0000180-83.2017.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANIELA DIAS GRACIOTTO MARTINS
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2018
... as palavras das vítimas, em crime de roubo, são de suma importância, só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.
Nesse sentido, confira-se:
Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal - SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000180-83.2017.8.26.0466 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000180-83.2017.8.26.0466
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINGTON AGUIAR CASTRO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Dias Graciotto Martins

Vistos.
WELINGTON AGUIAR CASTRO e RONALDO GOMES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos foram denunciados como incursos na sanção do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, por quatro vezes e em concurso formal impróprio ex vi artigo 70, segunda parte, do mesmo Diploma Legal, porque, no dia 11 de outubro de 2016, por volta das 07h30min, na Lotérica Nova Pontalense, situada na Avenida Treze de Maio, nº 407, Jardim América, nesta cidade e Comarca de Pontal, em unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas A. P., R. O. da S. P. e J. P. S., coisas móveis alheias de titularidade dos três últimos e também da lotérica que ali funciona representado por A.P..
Apurou-se que os acusados se reuniram em coautoria para a execução de roubo na Lotérica Nova Pontalense. Assim é que, após a vítima A. desativar o alarme do estabelecimento e abrir a porta, Welington subjugou todos os ofendidos e anunciou o assalto com uma arma de fogo em punho, exigindo que abrissem o cofre. Logo em seguida, o cofre foi aberto e Welington se apossou de todos os valores em espécie ali existentes e os alocou em uma sacola. Em seguida, referido acusado levou todos os ofendidos para o banheiro, submetendo-os a constantes ameaças de morte. Nesse momento, Ronaldo passou a subtrair o dinheiro que estava nos caixa. 
A denúncia foi recebi em 14 de julho de 2017, tendo sido decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 69/70).
Citados (fls. 114 e 117), os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 123/124).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do fato criminoso está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelos autos de reconhecimento fotográficos (fls. 16/29), pelo auto de avaliação (fls. 38/39), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
Ouvido em juízo, o réu Welington disse confessou a materialidade e autoria delitiva em parte, negando-se a apontar o coautor do crime. Afirmou que passaram vários dias observando a rotina do estabelecimento para escolher o melhor dia e horário, negando que o valor subtraído alcançasse o valor apontado na denúncia. Não apontou a destinação dos valores. Disse conhecer anteriormente Ronaldo de vista.
Ouvido em juízo, o réu Ronaldo se restringiu a negar a imputação, bem como que conhecesse Welington.
A vítima A. P. disse que é proprietário do estabelecimento em que ocorreu o delito. Que na data dos fatos, ao desativar o alarme para abrir o referido local foi surpreendido por um indivíduo, o qual rendeu as vítimas, fazendo com que estas abrissem o cofre, subtraindo todo o dinheiro que lá havia. Em seguida, este mesmo indivíduo chamou outro indivíduo para adentrar o local, assim, enquanto o primeiro rendia os ofendidos, mantendo-os presos no banheiro o segundo retirava todo o dinheiro que havia no caixa do estabelecimento. Também teve subtraído seu aparelho celular de uso pessoal. Ambos os indivíduos portavam armas e nada cobria os rostos, o que facilitou as identificações, pessoalmente e pela filmagem das câmeras de segurança. Um dos acusados foi prontamente reconhecido pela vítima J., que o conhecia anteriormente. Quanto ao outro acusado, foi identificado pela autoridade policial após a apresentação das câmeras de vigilância.
A vítima R. O. da S. P. disse que, é proprietária do estabelecimento em que ocorreu o delito. Que na data dos fatos, a vítima J., que é funcionária da Lotérica, já aguardava para subtraindo todo o dinheiro que lá havia. Que em seguida, o mesmo indivíduo trancou os ofendidos dentro do banheiro. Que conseguiu perceber que ele (acusado) colocava outro indivíduo dentro do estabelecimento, sendo que, este segundo indivíduo passou a subtrair o dinheiro do caixa. Que a todo momento os acusados ameaçavam as vítimas de morte. Feito o reconhecido pessoal em audiência, conforme constante do termo, a vítima reconheceu sem sombras de dúvidas o acusado Wellington. Além dos valores da lotérica, teve valores seus também subtraídos de sua bolsa.
A vítima J. P. da S. disse que é funcionária do estabelecimento comercial, objeto do crime. Que na data dos fatos, quando a vítima R. iria desativar o alarme do local, percebeu a presença de um indivíduo, o qual adentrou o estabelecimento anunciando o assalto e ameaçando as vítimas para que abrissem o cofre. abrir o local, e ao abrirem, as vítimas foram surpreendidas por um indivíduo, o qual portava uma arma de fogo, passando a ameaçar todos para que abrissem o cofre. Que em seguida, esse indivíduo subtraiu todo dinheiro que lá havia e, trancando todos no banheiro. Que após, entrou outro indivíduo, o qual subtraiu o dinheiro que havia no caixa. Foram levados bens pessoais seus, celular documentos e R$ 400,00 em dinheiro da sua bolsa. Feito o reconhecido pessoal em audiência, conforme constante do termo, a vítima reconheceu sem sombras de dúvidas o acusado Ronaldo.
A testemunha policial Carlos Beletato disse não ter atendido a ocorrência policial, mas reconhecido ambos os acusados sem sombra de dúvidas com a apresentação das imagens das câmeras de segurança, vez que ambos eram conhecidos dos meios policiais por crimes da mesma espécie.
Ora, cumpre outorgar credibilidade às palavras das vítimas, pois, não fossem os acusados responsáveis pela subtração mediante grave ameaça. Ademais, os réus foram reconhecidos na fase policial e em Juízo.
Aliás, as palavras das vítimas, em crime de roubo, são de suma importância, só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.
Nesse sentido, confira-se:
Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento - Recursos parcialmente providos (Apelação Criminal n. 993.05.025506-9 - Guarulhos - 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08 -V.U).

Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Subjetivamente, os testemunhos das vítimas não se revelaram interessados em prejudicar os acusados e, sobretudo, nenhuma prova defensiva foi realizada a demonstrar que efetivamente procuraram mentir em desfavor dos réus ou que mantivessem contra eles qualquer espécie de sentimento pessoal.
Ademais, no tocante as causas de aumento descritas na denúncia ficaram cabalmente demonstradas nos autos.
A causa de aumento do emprego de arma de fogo resultou comprovada pelas declarações das vítimas, que foram firmes ao descrever o desenrolar da ação e o emprego da arma de fogo para intimidá-las.
De mais a mais, cumpre ressaltar que se revela prescindível a localização da arma na medida em que a causa de aumento é evidenciada pelos demais elementos constantes dos autos.  
Nesse sentido, já decidiu o egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo (grifo nosso): 
“Para a caracterização das qualificadoras de uso de arma e concurso de agentes, é irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado, podendo a causa nestes casos ser substituída pelas declarações das testemunhas e da vítima” (TACRSP) (RJDTACRIM 32/286); ambas apud MIRABETE, Júlio Fabrini, “Código Penal Interpretado”, Editora Atlas, 1999. p.989. (grifo nosso).
A majorante do concurso de pessoas também restou demonstrada nos autos, pelas oitivas das vítimas e testemunhas, pois, consoante às provas coligidas, dois indivíduos agiram em conjunto quando da prática criminosa. 
Cumpre registrar, ainda, que não há que se falar em participação de menor importância dos réus, uma vez que ambos colaboraram para o sucesso da prática delitiva. 
O comportamento assumido pelos acusados é caracterizador de coautoria, estando devidamente comprovado o aspecto caracterizador do concurso de agentes, decorrente da pluralidade de condutas e da relevância causal de cada uma delas para o resultado criminoso.
Nesse sentido:
Para caracterização da coautoria do concurso de pessoas é necessário somente a colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, inexigindo-se que todos os partícipes tenham consumado atos típicos de execução (TRF da 2ª Região - RT 751/695).
Assim, nos termos do artigo 29, caput do Código Penal, restou configurada a coautoria, onde todos os agentes respondem pelo resultado final do delito.
No que toca à causa especial de aumento prevista no artigo 157, §2º, V, do Código Penal, resta demonstrada sua ocorrência, porquanto as vítimas terem relatado que permaneceram considerável tempo em poder dos acusados. 
Assim, a procedência do pedido é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Em relação ao réu WELINGTON AGUIAR CASTRO 
I. Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que estas são desfavoráveis. As circunstâncias do crime são gravosas, pois a subtração se deu em estabelecimento comercial, exacerbando a culpabilidade do acusado. Ademais, o agente demonstra personalidade voltada para a vida delitiva, ante a condenação por ato infracional equiparado à mesma espécie de crime. Outrossim, as repercussões do crime são graves, imputando às vítimas o trauma indelével da subjugação com risco de morte. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e 15 dias multa, no valor mínimo unitário.
II. Não há agravantes a considerar. Deixo de reconhecer a confissão como atenuante, vez que esta não foi integral. Presente a atenuante da maioridade relativa, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6, fixando-a em cinco anos de reclusão e 12 dias multa, no valor mínimo unitário.
Sem causas de diminuição de pena, mas presentes as causas especiais de aumento de pena previstas nos incisos I, II e V, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, de modo que majoro a pena em metade, fixando-a em sete anos e seis meses de reclusão e 18 dias-multas, no valor mínimo unitário. 
Consoante acima fundamentado, de rigor o reconhecimento do concurso formal, devendo a pena ser majorada em 1/6, tornando-a definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Por ser o crime cometido com violência contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Outrossim, ante o quantum da pena aplicada, não se faz possível a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).
O regime inicial será o fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Vedo o apelo em liberdade, porque ainda persistirem as razões invocadas na decretação da prisão preventiva, notadamente a manutenção da ordem pública.
Em relação ao réu RONALDO GOMES DE OLIVEIRA
I. Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que estas são desfavoráveis, tendo em conta que o réu ostenta maus antecedentes, consoante se observa da certidão autuada em apenso, havendo, condenação transitada em julgado, que não poderá ser considerada para efeitos de reincidência e, sendo as circunstâncias do crime gravosas, pois a subtração se deu em estabelecimento comercial, exacerbando a culpabilidade do acusado. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, acrescendo de 1/6, ou seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário.
II. Não há agravantes ou atenuantes a considerar. 
Sem causas de diminuição de pena, mas presentes as causas especiais de aumento de pena previstas nos incisos I, II e V, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, de modo que majoro a pena em metade, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multas, no valor mínimo unitário. Ressalte-se que tal aumento não se dá pelo número de causas de aumento presentes do caso em questão, mas pela gravidade concreta do delito, já que o roubo foi cometido contra três pessoas, dentro de um estabelecimento comercial, tendo sido tais pessoas ameaçadas por todo o tempo do roubo. 
Consoante acima fundamentado, de rigor o reconhecimento do concurso formal, devendo a pena ser majorada em 1/6, tornando-a definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Por ser o crime cometido com violência contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Outrossim, ante o quantum da pena aplicada, não se faz possível a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).
O regime inicial será o fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Vedo o apelo em liberdade, porque ainda persistirem as razões invocadas na decretação da prisão preventiva, notadamente a manutenção da ordem pública.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO os réus WELLINGTON AGUIAR CASTRO e RONALDO GOMES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 17 (dezessete) dias-multa, no valor mínimo unitário o réu Welington e; às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 17 (dezessete) dias-multa, no valor mínimo unitário o réu Ronaldo, tendo-os como incursos na sanção do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, por quatro vezes e em concurso formal impróprio ecx vi artigo 70, segunda parte, do mesmo Diploma Legal.
Condeno os acusados ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por não haver elementos suficientes nos autos.
Os réus encontram-se presos provisoriamente e não se justifica a concessão do benefício depois que foi formada a culpa em primeira instância, além persistirem os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva. Recomendem-se-os na prisão onde se encontram recolhidos e extraiam-se guias de execução provisória.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral. 
P.I.C.

Pontal, 06 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA