0000531-46.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... em relação aos crimes de associação ao tráfico e tráfico de drogas, bem como a autoria de LEANDRO AUGUSTO MOREIRA DA COSTA e de sua genitora LUCIMARA DA SILVA AUGUSTO no tocante ao crime de associação ao tráfico são irrefutáveis. 
Com efeito, ao ser interrogado em juízo, FABRICIO SOARES DOS SANTOS disse que tem 19 anos, é solteiro, tem um filho, estudou até o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000531-46.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000531-46.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2265/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS SOARES DE JESUS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado


VISTOS. 

VINÍCIUS SOARES DE JESUS e FABRÍCIO SOARES DOS SANTOS qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos c/c o artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em concurso material de crimes e HIAGO HENRIQUE PEREIRA, CESAR DONIZETH DAS NEVES, LEANDRO AUGUSTO MOREIRA DA COSTA e LUCIMARA DA SILVA AUGUSTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 35 c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque em data anterior daquela adiante mencionada, na Travessa João Borges de Siqueira, n.º 220, Santa Luzia, nesta cidade e Comarca de Caçapava, VINICIUS SOARES DE JESUS, vulgo “Nestante”, FABRICIO SOARES DOS SANTOS, menor de vinte e um anos, CESAR DONIZETH DAS NEVES, vulgo “Porco”, HIAGO HENRIQUE PEREIRA, LEANDRO AUGUSTO MOREIRA DA COSTA e LUCIMARA DA SILVA AUGUSTO, supostamente, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, envolvendo o adolescente Júlio Cesar Siqueira Francisco em sua prática. 
Consta, ainda, do incluso inquérito policial, que no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 06 horas, na Travessa João Borges de Siqueira, n.º 220, Santa Luzia, nesta cidade e Comarca de Caçapava e na Rua Benedita Fraga da Silva, n.º 660, Galo Branco, na cidade e Comarca de São José dos Campos, VINICIUS SOARES DE JESUS, vulgo “Nestante” e FABRICIO SOARES DOS SANTOS, menor de vinte e um anos, supostamente, guardavam e tinham em depósito, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 16 (dezesseis) porções de crack (subproduto da cocaína), 14 (quatorze) porções de Cannabis sativa L. (maconha) e 21 (vinte e um) frascos contendo substância entorpecente fabricado a partir de cloreto de etila conhecido vulgarmente por lança perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 03/04 e laudo de constatação provisória a fls. 21/23, envolvendo adolescente em sua prática.
Os réus LEANDRO, LUCIMARA e HIAGO foram notificados (fls. 209, fls. 213 e fls. 177), os acusados Vinicius e Fabrício foram notificados por edital (fls. 256 e fls. 257), apresentaram defesa prévia (fls. 250/252, fls. 180/190, fls. 147/149 e fls. 325/326), sendo recebida em 01/07/22 (fls. 342/344) e aditada a denúncia em 06/12/21 (fls. 146) e os acusados Fabricio e Vinícius citados pessoalmente (fls. 293 e fls. 396). 
Os autos foram desmembrados em relação ao acusado CESAR DONIZETH DAS NEVES a fls. 271.
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado no Provimento CSM n.° 2651/22, foi ouvida uma testemunha comum, duas testemunhas de defesa e, ao final, os réus foram interrogados. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Finda a instrução, a presente ação penal merece ser julgada procedente, com a ressalva de que deve ser declarada extinta a punibilidade de HIAGO HENRIQUE PEREIRA, em razão de sua morte, conforme determina o artigo 107, I, do Código Penal. 
Com efeito, a materialidade dos delitos de tráfico de drogas e associação ao tráfico encontra-se comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 03/04), Boletim de Ocorrência (fls. 09/14), Laudo de Constatação Provisória (fls. 21/23), Fotografias (fls. 53/55), Laudo de Celular (fls. 162/171 e fls. 419/420), Exame Químico-Toxicológico (fls. 416/418), Relatório de Investigação (fls. 16/19 e fls. 28/42) e por toda a prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.
A autoria de FABRÍCIO SOARES DOS SANTOS e VINICIUS SOARES DE JESUS em relação aos crimes de associação ao tráfico e tráfico de drogas, bem como a autoria de LEANDRO AUGUSTO MOREIRA DA COSTA e de sua genitora LUCIMARA DA SILVA AUGUSTO no tocante ao crime de associação ao tráfico são irrefutáveis. 
Com efeito, ao ser interrogado em juízo, FABRICIO SOARES DOS SANTOS disse que tem 19 anos, é solteiro, tem um filho, estudou até o terceiro colegial, trabalha como ajudante de colocação de calha, não tem apelido, nunca foi processado criminalmente, salvo quando adolescente. Em relação aos fatos, confessou a prática dos crimes de tráfico e associação, esclarecendo que estava traficando há 8 meses, pois tem uma criança pequena. Admitiu que colocava e fornecia drogas no local em Caçapava informado pelo policial civil. Aduziu que seu irmão Vinicius, no dia mencionado pelo policial civil, foi-lhe fazer apenas um favor, pois seu Uber não atendeu; nesse dia, seu irmão o deixou no local e foi embora. Disse, todavia, que seu irmão não estava envolvido no tráfico e que  trabalhava como gesseiro. Respondeu que conhecia Júlio Cesar, Hiago, Leandro e Lucimara. Hiago era seu Uber, mas ele não sabia que o interrogando trazia drogas para Caçapava. Julio Cesar era seu gerente e soltava droga para Leandro vender. Já Leandro, além de vendedor de drogas, colocava a mãe (Lucimara) como campana. Lucimara era campana. O interrogando usava o Astra do irmão de vez em quando para ver a namorada em Caçapava e em uma dessas vezes foi visto lá em cima pela policia, conforme afirmado pelo policial. Não conhece Cesar (vulgo Porco) e ele deve ter sido envolvido nos fatos por ser conhecido de Julio Cesar. No dia em que o interrogando foi visto pelo drone no mato foi “desentocar” uma quantidade de drogas que Julio Cesar falou que havia acabado. .Assumiu a posse e propriedade das drogas encontradas pela policia no bambuzal onde foi visto na data anterior pelo drone, bem como dos sacoles, microtubos e do dinheiro (R$430,00) apreendidos em sua residência. No entanto, a moto apreendida era de seu irmão Vinícius, mas reafirma que ele não tinha nada a ver com o tráfico. Vinicius fuma maconha. Esclareceu que já usou o carro e a moto de Vinicius para ir à casa da sogra, mas nunca para fazer transporte de drogas, pois o transporte era feito sempre por Hiago, seu motorista de Uber. A segurança da biqueira ficava na responsabilidade do menor Julio Cesar e era ele quem contratava as pessoas para auxiliá-lo. O veículo Astra preto é de seu tio e ficava na maior parte do tempo na posse de seu irmão Vinícius, mas vez ou outra o interrogando também usava o veículo para sair. No dia em que foi visto pelo drone, pediu um favor para Vinicius, que o deixou no local e foi embora, mas Vinícius não sabia que estava transportando drogas; pediu para Vinicius deixá-lo lá embaixo perto da casa de sua namorada e somente quando estava perto da casa de sua namorada é que pediu para ele deixá-lo perto do bambuzal. César, vulgo Porco, deve ser conhecido de Julio Cesar. Os celulares eram do interrogando, de sua tia e de sua prima. O dinheiro (R$430,00) era do interrogando. Reafirma que Vinicius não estava envolvido no tráfico e que somente pediu um favor ao irmão para ele levá-lo até a casa de sua namorada sem que ele soubesse o que estava acontecendo. O interrogando reside com sua namorada e tia. As embalagens encontradas em sua residência eram suas. Os R$393,00 apreendidos eram de seu irmão que trabalhava como gesseiro e os R$430,00 eram do interrogando, mas esse dinheiro não apareceu na investigação. 
Na fase policial, o réu LEANDRO AUGUSTO MOREIRA DA COSTA declarou que “é morador do bairro Santa Luzia desde que nasceu; que atualmente não faz mais parte do trafico na região, alegou que parou na ultima segunda feira; que trabalhou no tráfico por três anos; sendo que já chegou a ser gerente; que os responsáveis pelo abastecimento de drogas no bairro, ou seja, os patrões, são Vinicius vulgo “Nestante” e seu irmão Fabricio; que ambos levam a droga para ser vendida e recolhem o dinheiro da venda; que os mesmos se utilizam de Uber e às vezes Vinicius usa sua motocicleta Hornet na cor amarela; que a droga localizada na data de hoje pelos policiais são de propriedade de Vinicius e Fabricio, sendo que na data de ontem ambos foram de motocicleta até uma área de mata e esconderam as drogas; que quando trabalhava no trafico para Vinicius e Fabricio ganhava trezentos reais toda sexta feira; que deixou de trabalhar no tráfico porque ficou com uma divida de cento e cinquenta reais com Vinicius, sendo que o mesmo lhe agrediu a alguns dias, causando raiva no declarante que sempre trabalhou para o mesmo e lhe rendeu lucros; que Vinicius e Fabricio estão à frente do tráfico de drogas no bairro Santa Luzia há aproximadamente três anos e meio; indagado sobre a participação de sua mãe no trafico de drogas alegou que a mesma auxiliava apenas olhando a movimentação da polícia, sendo que o declarante pagava a quantia de cinquenta reais por dia; que tem conhecimento que a droga vem do bairro Galo Branco e é armazenada em vários locais no pasto, sendo que quando acabava nos pontos de venda buscava no mato através de indicações de sacolas plásticas, amarradas em arvores, mas não sabe o local exato onde era guardado a grande quantidade de drogas” (fls. 51/52)
Em interrogatório judicial, LEANDRO AUGUSTO MOREIRA DA COSTA disse que tem 19 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o oitavo ano, trabalha com instalação de painel solar, já teve passagem pela Vara da Infância por tráfico de drogas. Em relação aos fatos, admitiu que estava associado com os demais réus no tráfico no Bairro Santa Luzia, mas depois saiu. Confessou que tinha a função de vapor vendendo drogas e sua mãe Lucimara, às vezes, ficava de olheira e responsável por avisar a aproximação da polícia. Via Vinícius no local somente às vezes, mas ele e o irmão Fabrício eram do mesmo grupo. Cesar era do grupo, mas não ficava muito na rua e sim mais lá na frente e, por isso, não sabia o que ele fazia. Tampouco viu Cesar com arma de fogo. Não via Hiago no local. Quanto às drogas encontradas no mato, não sabe de quem elas eram, pois já havia saído do tráfico. O menor Julio César era responsável pela venda de drogas junto com o interrogando. Não está sofrendo ameaças e teme por sua vida. 
O denunciado HIAGO HENRIQUE PEREIRA, ao ser interrogado extrajudicialmente, declarou que trabalhava como motorista de Uber, possuindo cadastro no aplicativo; que conheceu Fabrício através de uma mensagem que ele lhe enviou no celular, pedindo para fazer uma corrida no Santa, se referindo ao bairro Santa Luzia, sendo que Fabricio pedia para que o declarante lhe pegasse na esquina da escola na Rua Benedita Augusta dos Santos e o levasse até o pessoal dele, por fora do aplicativo; que recebia trinta reais para fazer cada corrida informal, sendo quinze reais pela ida e quinze reais pela volta; que fazia as corridas todo os dias para Mateus, Fabricio e Igor, mas que para algumas pessoas, como Igor, as corridas eram diversas vezes por dia; sabia que Fabricio, Igor e Mateus eram traficantes, pois dava para ver a situação de que eles ficavam durante o dia na frente da biqueira, não trabalhavam e mesmo assim, pagavam as corridas; que as vezes quando não queria fazer a corrida, Fabricio falava no telefone para o declarante que “você tá me tirando, não tem Uber na área e eu preciso de corrida”; que sabia o que estava acontecendo nas corridas e sabia que as pessoas eram “erradas” mas que não sabia se o passageiro estava levando maconha, crack ou cocaína; que admite que frequentava os pontos de drogas do Santa Luzia todos os dias; questionado sobre o motivo pelo qual diversas vezes foi avistado no ponto de vendas de drogas da Vila Paraiso, disse que faz corrida fora do aplicativo para as pessoas de Luiz Paulo, Igor e Adriano Bananinha; sempre que leva Adriano Bananinha na casa dos “meninos”, se referindo à Igor e outros indagado se sabia que Nestante era traficante, disse que Mateus dizia sempre que ia na “casa de Nego”, mais uma certa vez viu Nestante chegando de moto e perguntou, esse Nego é o Nestante, e Mateus disse que não, mas já tinha visto “Nestante” na academia; que em algumas vezes que fez a corrida para Mateus, este falava que ia “buscar uma ajuda para os filhos”, sendo que buscava e deixava Mateus de volta na biqueira da Vila Paraiso, pois Mateus mora lá; que “eles” o apelidaram de “gordinho”, mas que nem gosta deste apelido, disse que seriam Mateus, Fabricio, Igor, Luiz Paulo e Adriano Bananinha; que é conhecido como “gordinho” somente entre as pessoas mencionadas; indagado sobre os itinerários no bairro Galo Branco, em São José dos Campos, disse que sempre pegou o Fabricio, irmão de Nestante, na casa de porta de grade branco, que é a casa do Nestante e do Fabricio. Indagado se tinha receio de andar sempre nas rias das biqueiras, onde, inclusive, permanecia no local; indagado, do por que o declarante não fazia as corridas pelo aplicativo; que é chamado para as mencionadas corridas informais pelo whatsapp, mas que nem salva os números “dessas pessoas”; que costuma sempre ir à Travessa João Borges de Siqueira, próximo ao 211, conhecida como Rua do Bambuzal; indagado se conhece a figura de Leandro, vulgo Alemão, disse que conhece, sendo que já o viu na Rua do Bambuzal e que quando entrava na rua, Alemão falava “abaixa o farol, abaixa o farol”; que está ciente de que o que fazia era errado, mas que faz outras corridas particulares, Uber e 99 para criar as suas duas filhas; indagado dique que não conhece Nestante pessoalmente (fls. 47/48).
Em solo policial, durante interrogatório, LUCIMARA DA SILVA AUGUSTO declarou que seu filho Leandro trabalhou no tráfico de drogas no bairro Santa Luzia e estava sempre com Vinicius conhecido como Nestante e Fabricio Soares; que Leandro deixou o tráfico aproximadamente há uma semana; que ele já foi apreendido anteriormente enquanto adolescente por estar com o dinheiro do tráfico; que a declarante não tem passagem criminal, mas sabe que seu filho infelizmente envolvido com o crime; que não tem envolvimento com o crime, porém às vezes quando estava na rua ficava preocupada com o filho vendendo drogas e ficava olhando, e algumas vezes avisava quando da chegada de pessoas diferentes e que aparentavam ser policiais; que recebia a quantia de dez reais por dia para avisar; que Vinicius ia ao local de venda de drogas de “Uber prata” e às vezes de motocicleta amarela; que sabe que guardavam as drogas no mato próximo aos bambus (fls. 50).
Ao ser interrogada em juízo, LUCIMARA DA SILVA AUGUSTO disse que tem 44 anos, é viúva, tem três filhos, trabalhava fazendo bicos, nunca foi processada criminalmente. Em relação aos fatos, admitiu que estava associada com os demais réus para o tráfico e que de vez em quando exercia a função de olheira em troca de R$10,00, preferindo ficar em silêncio em relação à pergunta de quem eram os vendedores. Julio Cesar não trabalhava na venda. Recebia o pagamento “dos moleques”. É verdade que avisou os traficantes da presença da polícia, conforme afirmado pelos policiais. A mulher de Nestante, sua tia estiveram na sua casa e a ameaçaram. 
Na fase inquisitiva, VINICIUS SOARES DE JESUS, na presença de sua advogada Dr. Flavia Cynthia Ribeiro OAB/SP 169327, declarou que as drogas localizadas não são de sua propriedade; Que não trabalha com trafico de drogas; Que a droga localizada na data de hoje é de seu irmão Fabricio Soares e de Leandro Alemão; Que na data de ontem estava no bairro Santa Luzia na rua da biqueira onde foi comprar ovos de pata, os quais já havia encomendado com o Sr. João, morador do sitio dos fundos da rua próximo a porteira; Que não conseguiu pegar os ovos pois Sr. João não estava em casa, foi quando encontrou seu irmão Fabricio, o mesmo foi até o matagal, ficou lá por uns 10 minutos, retornou e disse “já era”, indagado respondeu ao interrogado que teria ido ver uma “responsa” dele, o mesmo estava com uma sacola em mãos, a qual não sabe dizer o que era; Que indagado se tem ligação com a distribuição de drogas no bairro Santa Luzia o interrogado nega; Que vai esporadicamente no bairro Santa Luzia, de vez em quando (fls. 06).
Em interrogatório judicial, VINÍCIUS SOARES DE JESUS disse que tem 26 anos, é amasiado, tem um filho de três anos, estudou até a sexta série, trabalhava como ajudante de gesseiro, já foi processado e condenado em 2014 por tráfico de drogas. Em relação aos fatos, negou sua autoria, esclarecendo que não tem envolvimento com o tráfico e que os policiais não apresentaram nada de ilícito que tivesse sido encontrado em sua casa. Durante as buscas em sua casa, os policiais disseram que ele e o irmão Fabricio estavam envolvidos no tráfico, o que não é verdade, e mostraram ao interrogando uma foto em que ele estava levando o irmão para trabalhar. Ainda, os policiais pediram para entregar as drogas e disseram que o levariam preso, mas não havia nenhuma droga em seu poder ou mesmo em sua residência. Quanto aos microtubos e sacolés apreendidos na residência, somente teve ciência de sua existência na delegacia de polícia, esclarecendo que não sabia de sua presença em sua casa. Já a moto Hornet é sua e havia a trocado anteriormente por um veículo Gol que possuía. Esclareceu que se havia microtubos e sacolés em sua casa, eles eram de seu irmão Fabricio, pois reafirma que não tem envolvimento com o tráfico. Na época, seu irmão Fabricio não parava em casa e, provavelmente, estava envolvido com o tráfico de drogas. Quanto aos R$393,00 apreendidos na residência, respondeu que eles eram seus e fruto de seu trabalho como gesseiro. O interrogando mora no Galo Branco, em São José dos Campos, e vinha algumas vezes ao Bairro Santa Luzia, em Caçapava, para cortar cabelo em uma barbearia. Com exceção das vezes em que veio a Caçapava para cortar cabelo, esteve uma única vez em Caçapava para trazer seu irmão Fabrício para trabalhar, data em que foi visto pela polícia. Não é responsável pela aquisição e distribuição das drogas em Caçapava, conforme constou da denúncia. O veículo Astra mencionado na denúncia é de seu outro irmão Anderson. A motocicleta Hornet é do interrogando e ela foi trocada por um veículo Gol. O interrogando já foi abordado junto de sua esposa no Astra de seu irmão com drogas (um cigarro de maconha); nesse dia, assinou um artigo 28 e foi liberado. Não conhece Hiago, Lucimara, Leandro e Julio César, salvo o réu Leandro de vista.  Desconhece se Hiago, Lucimara, Leandro e Julio Cesar têm algum problema com o interrogando e não sabe explicar como os réus disseram que ele e o irmão lideram o tráfico no Bairro Santa Luzia. Sobre a afirmação de Júlio Cesar de que ele e o irmão eram patrões e gerentes da biqueira do bambuzal, esclareceu que não possui mais envolvimento com o crime. Disse que no dia em que foi levar o irmão Fabricio de motocicleta, ele desceu da garupa da moto e entrou em um mato, enquanto o interrogando permaneceu na moto; depois, Fabricio voltou, foi até uma bananeira e o interrogando foi embora em definitivo; não sabe, contudo, o que seu irmão Fabricio foi fazer na bananeira, acreditando que ele foi mexer com drogas ou pegar algum dinheiro. Reafirma que não está envolvido com drogas ou associação ao tráfico. Sobre as drogas encontradas no local onde seu irmão foi visto pelo drone, por certo elas pertenciam ao seu irmão Fabrício e ao réu Leandro, que estava gerenciando, segundo afirmado pelo policial civil em juízo. Pede uma chance, pois está pagando na cadeia há onze meses por algo que não cometeu. Sua família mora no Galo Branco, em São José dos Campos. Não sabe se sua mãe, sua tia ou sua esposa foram na casa de Lucimara. Trabalhava como ajudante de gesseiro há uns oito ou nove meses. Possui um filho de três anos de idade. Reafirma que não estava envolvido com o tráfico e que se estivesse envolvido assumiria a traficância. A moto Hornet era sua para uso em seu trabalho, mas não para transporte de drogas no tráfico. Seu irmão Fabricio vivia saindo, ficava mais na rua e não raro atendia pessoas, mas nunca convidou o interrogando para traficar. Estava “limpo” na rua há 5 anos e 4 meses. 
O adolescente JULIO CESAR SIQUEIRA FRANCISCO, na fase inquisitiva, declarou que já teve envolvimento com o tráfico e já trabalhou com Nestante, porém não corre mais no crime; que tem conhecimento de que a biqueira que funciona no bambuzal é gerenciada por Nestante e Leandro vulgo Alemão; que Fabricio, irmão de Nestante, também frequenta o local; que atualmente os patrões não estão mais fechando com o declarante; questionado o que quis dizer, disse que da ultima vez que foi apreendido por receptação de moto, sua mãe lhe disse que não queria sua participação no crime, e os patrões não aceitaram que saísse do “corre”, então não tem muito contato com eles; que tem conhecimento de que os patrões são Nestante e Alemão; indagado se conhece a pessoa conhecida pelo vulgo de “Porco”, respondeu que sim, e que ele está vazado por que está com dividas no bairro com o crime; que Porco pagava de responsável pela disciplina no bairro, e batia nos moleques que começaram a roubar as pessoas na Rodovia Presidente Dutra, mas na verdade não tinha força, só se achava porque andava com os patrões, que eram Nestante – Vinicius e Alemão – Leandro (fls. 49).
O investigador de polícia DAVID SANTOS DE OLIVEIRA, em juízo, declarou que as investigações mencionadas na denúncia se iniciaram após a troca de informações com uma investigação no Bairro Pinus. Algumas pessoas delataram a função de que parte da droga do Pinus passava pelo Bairro Santa Luzia. Tinham um vulgo, Nestante (identificado por Vinícius), e o nome de Fabricio, dois irmãos, como sendo os donos e gerentes do ponto de tráfico em Santa Luzia. Aproximaram-se do local do ponto de venda de drogas, que fica de frente a uma quadra poliesportiva, em uma praça, onde há uma escola. Fizeram imagens e identificaram Júlio Cesar, Leandro, vulgo Alemão, e Cesar Donizete, vulgo Porco. No curso das investigações, constataram que Júlio Cesar e Leandro ficavam na venda e Cesar, vulgo Porco, ficava na rua na aproximação. Durante as imagens, foram identificados os vendedores e a ré Lucimara, mãe de Leandro, como campana. Durante as diligências, Lucimara deve ter reconhecido a presença da polícia no local, pois foi vista indo ao ponto de venda de drogas para comunicar os traficantes, que saíram do local e se estabeleceram em outro ponto. Após esse dia, os traficantes mudaram o ponto pra dentro do bambuzal e passaram a manter pessoas na frente que ficavam fazendo a fiscalização. No entanto, foi possível identificar os vendedores, bem como o Uber, conduzido por Hiago, que costumava fazer o transporte da droga da casa de Nestante e Fabrício até o ponto de venda de drogas. Chegaram a fazer o acompanhamento do veículo de Hiago entrando na rua da casa de Fabricio e depois deslocar-se até o ponto de vendas de drogas. Durante o dia, Hiago também era visto em outros pontos de venda de drogas pela cidade. Após identificado como a droga chegava e onde ficavam os agentes, representaram judicialmente pela busca e apreensão na casa dos investigados. Na véspera, como procedimento de praxe, foram tirar fotos das casas para viabilizar as buscas, ocasião em que viram o Vinicius e o irmão Fabricio em uma moto indo para o pasto. Levantaram um drone e viram Vinicius parando no final da rua com a moto e o irmão Fabricio indo numa área de mata, depois numa área de bananeira e saindo com uma sacola, provavelmente com dinheiro. No outro dia, durante o cumprimento dos mandados, feitas as incursões, não lograram encontrar nada de ilícito nas casas de Julio e Hiago. O policial civil Marcelo esteve na casa de Vinicius e Fabricio, mas Fabricio não estava no local. Cesar, vulgo Porco, não foi encontrado em sua residência. No local onde Vinicius e Fabrício foram vistos na véspera pelo drone localizaram uma porção de entorpecente, juntamente com balança e equipamentos de embalagens. Esclarece que foi pouca droga encontrada, mas acreditam que por ter a viatura sido identificada, os réus mudaram o local das vendas e do armazenamento, já vislumbrando eventual incursão da Polícia Civil. A ré Lucimara confessou que fazia o serviço de olheira e que ganhava dinheiro com isso. O acusado Leandro disse que trabalhou na venda e era gerente até uma semana antes. O menor Júlio Cesar disse que fazia parte da organização, mas que a havia deixado há poucos dias. E todos disseram que Vinícius era o gerente do local. Tinham a informação que Vinicius usava um veículo Astra e uma moto Hornet e costumava parar em cima dos pontos de drogas e depois descia para conversar com os traficantes, mas nunca estava com alguma mochila, por isso, não o abordaram anteriormente para não queimar a investigação. Julio Cesar falou que Vinícius e Leandro eram responsáveis pelo tráfico e, informalmente, deu detalhes da dinâmica de revezamento no ponto de drogas, bem como que Leandro gerenciava o ponto na ausência de Vinicius junto com Cesar Donizete, Porco. Cesar Donizete, além de vendedor e observador dos pontos, o que foi constatado pelo declarante, era citado por possuir a função de disciplina, de andar armado, fazer a segurança na biqueira e cobrar as pessoas que deviam no ponto. Além disso, Cesar Donozete ostentava um revólver e costumava se exibir nas redes sociais com essa arma; além do mais, tinham a informação de pessoas idôneas que Cesar Donizete ostentava a arma na rua, como forma de intimidar os moradores. Hiago, quando foi ouvido na delegacia, admitiu que fazia o transporte de Fabricio e Vinicius do Galo Branco, em São José, ao ponto de drogas no Santa Luzia e ficava à disposição da biqueira; além disso, Hiago admitiu que estava envolvido no mundo do crime, mas insinuou que não sabia o que carregava no veículo. Leandro informou que a mãe Lucimara era olheira do grupo, que tinha a função de avisar a aproximação da polícia e que ganhava R$50,00 para essa atividade. Em diligência na casa de Vinicius e Fabricio em São José seu colega Marcelo encontrou objetos, como balança, objetos, celulares e a moto. Confirma que Vinícius Nesteante era o chefe, Fabrício o gerente, Hiago o avião, Cesar, vulgo porco, o disciplina, Leandro e Julio Cesar operadores (vapores, isto é, serviam a droga e pegavam o dinheiro) e Lucimara olheira. Antes da campana, o declarante não conhecia Vinícius “Nestante”, reafirmando que seu nome chegou até ao seu conhecimento após uma informação cruzada durante uma investigação ao tráfico no Pinus. Cruzaram com Vinicius e Fabricio em uma moto e, após subirem o drone, fizeram uma imagem do drone de Fabricio levando supostamente drogas até um bambuzal. 
NATALIA DA SILVA AUGUSTO, informante da defesa de LEANDRO e LUCIMARA, disse que é irmã de Leandro e filha de Lucimara. Asseverou que não presenciou os fatos. Atesta que Leandro está trabalhando em São Paulo e sua irmã recebe pensão de Leandro. Leandro e Lucimara pararam de traficar um pouco antes de serem presos. Conhece Fabricio do Bairro Santa Luzia; não conhece Vinícius. É verdade que “disseram que sua mãe era olheira”, mas a depoente nunca viu sua mãe nessa função. Quando sua mãe e Leandro trabalhavam no tráfico, ambos trabalhavam para Nestante. Não conhece Hiago, tampouco Cesar “Porco” ou o adolescente Júlio Cesar. 
GISLAINE APARECIDA DA SILVA GALIOTI, testemunha arrolada pelos acusados LEANDRO e LUCIMARA, disse que conhece os réus há quatro anos, porém, desconhece seu envolvimento no tráfico de drogas. Sabe que Leandro trabalha instalando placas solares. Lucimara não trabalha e ganha um benefício. Desconhece qualquer fato que desabone a pessoa dos réus.
Pois bem!
A despeito do esforço das ilustres defensoras, razão assiste ao Ministério Público. 
Primeiramente, é de se considerar que os réus FABRICIO SOARES DOS SANTOS, LEANDRO AUGUSTO MOREIRA DA COSTA e LUCIMARA DA SILVA AUGUSTO são confessos em relação aos fatos que lhe foram imputados, razão pela qual não há que se falar em absolvição por insuficiência de provas.
Quanto a VINÍCIUS SOARES DE JESUS, em que pese sua negativa, é importante considerar que o réu não arrolou qualquer testemunha que pudesse atribuir indícios de veracidade à sua versão. Além disso, sua versão contrastou veementemente com os demais elementos de prova produzidos em ambas as fases da persecução criminal.
Com efeito, conforme se constata do Relatório de Investigação de fls. 28/52, o acusado VINÍCIUS foi alvo de várias denúncias de tráfico pelo sistema Detecta, além de ter sido recentemente abordado pela polícia militar na condução do veículo Astra na posse de drogas para consumo próprio e ostentar em seus assentamentos criminais condenação anterior por tráfico (fls. 393/394).
Outrossim, pesa contra VINÍCIUS não só o trabalho investigativo prévio, cuja veracidade e presunção de legitimidade foram ratificadas pelo policial civil DAVID em juízo, como também (e sobretudo) a firme delação extrajudicial de HIAGO, LUCIMARA, LEANDRO e do adolescente JÚLIO CÉSAR, segundo quem VINICIUS e FABRICIO lideravam o tráfico ilícito de drogas no bairro Santa Luzia e são os proprietários das drogas apreendidas.
A esse respeito, perante o delegado de polícia, LEANDRO afirmou com todas as letras que “os responsáveis pelo abastecimento de drogas no bairro, ou seja, os patrões,nsão Vinicius vulgo “Nestante” e seu irmão Fabricio; que ambos levam a droga para ser vendida e recolhem o dinheiro da venda; que os mesmos se utilizam de Uber e às vezes Vinicius usa sua motocicleta Hornet na cor amarela; que a droga localizada na data de hoje pelos policiais são de propriedade de Vinicius e Fabricio, sendo que na data de ontem ambos foram de motocicleta até uma área de mata e esconderam as drogas; que quando trabalhava no trafico para Vinicius e Fabricio ganhava trezentos reais toda sexta feira; que Vinicius e Fabricio estão à frente do tráfico de drogas no bairro Santa Luzia há aproximadamente três anos e meio; que tem conhecimento que a droga vem do bairro Galo Branco e é armazenada em vários locais no pasto, sendo que quando acabava nos pontos de venda buscava no mato através de indicações de sacolas plásticas, amarradas em árvores, mas não sabe o local exato onde era guardado a grande quantidade de drogas”
A reforçar, em juízo, LEANDRO admitiu de forma muito verossímil e sem vícios que era “vapor” na venda de drogas, bem como associado com os demais réus no tráfico ilícito de entorpecentes no Bairro Santa Luzia. 
De igual modo, ao ser interrogada extrajudicialmente, LUCIMARA confirmou que o “filho Leandro trabalhou no tráfico de drogas no bairro Santa Luzia e estava sempre com Vinicius conhecido como Nestante e Fabricio Soares; que Leandro deixou o tráfico aproximadamente há uma semana; que ele já foi apreendido anteriormente enquanto adolescente por estar com o dinheiro do tráfico; que a declarante não tem passagem criminal, mas sabe que seu filho infelizmente está envolvido com o crime; que não tem envolvimento com o crime, porém às vezes quando estava na rua ficava preocupada com o filho vendendo drogas e ficava olhando, e algumas vezes avisava quando da chegada de pessoas diferentes e que aparentavam ser policiais; que recebia a quantia de dez reais por dia para avisar; que Vinicius ia ao local de venda de drogas de “Uber prata” e às vezes de motocicleta amarela; que sabe que guardavam as drogas no mato próximo aos bambus (fls. 50).
Em juízo, LUCIMARA confirmou que estava associada ao tráfico com os demais réus e que trabalhava como “olheira”.
Em correspondência de entendimento, o adolescente JULIO CÉSAR declarou à autoridade policial, em depoimento prestado na fase extrajudicial, que “já teve envolvimento com o tráfico e já trabalhou com Nestante, porém não corre mais no crime; que tem conhecimento de que a biqueira que funciona no bambuzal é gerenciada por Nestante e Leandro vulgo Alemão; que Fabricio, irmão de Nestante, também frequenta o local; que atualmente os patrões não estão mais fechando com o declarante; que tem conhecimento de que os patrões são Nestante e Alemão”.
A própria informante da defesa, NATALIA DA SILVA AUGUSTO, admitiu sob o crivo do contraditório que sua mãe LUCIMARA e seu irmão LEANDRO trabalhavam no tráfico para Nestante, isto é, para o réu VINÍCIUS.
Portanto, apesar de FABRICIO ter inocentado o irmão VINÍCIUS, assumindo com exclusividade a gerência e abastecimento dos pontos de venda de drogas do Bairro Santa Luzia, não se pode negar que a investigação prévia da Polícia Civil mediante a realização de campanas, associada às informações dos moradores, às diversas denúncias e aos depoimentos dos próprios envolvidos são indícios veementes de que todos os réus estavam associados de forma organizada para a prática habitual e reiterada da mercancia ilícita de drogas e que FABRÍCIO e VINÍCIUS mentiram em juízo quanto à ausência de responsabilidade criminal deste último.
A propósito, cabe registrar também que os policiais civis responsáveis pelas investigações, na qualidade de agentes públicos, possuem a presunção de legitimidade de seus atos, que se desdobra em assunção de veracidade e de legalidade, que embora de natureza relativa (juris tantum), não encontraram quaisquer motivos para a desconstituição nos presentes autos, prevalecendo seus relatos, em suporte ao material visual colhido no curso das investigações.
Conforme a jurisprudência, o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Ainda: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ademais, os relatórios de investigação juntados aos autos a fls. 16/19 e fls. 28/42 são bastante ricos e verossímeis no sentido de mostrar toda a movimentação desenvolvida no local pelos acusados, em atividade típica de traficância, com específica divisão de tarefas e hierarquia, em nítido empreendimento associativo.
Resultou do trabalho investigativo, ratificado em juízo pelo investigador de polícia DAVID, que VINÍCIUS NESTEANTE era o chefe da organização, FABRÍCIO o gerente da biqueira, HIAGO o avião, CESAR, vulgo porco, o disciplina, LEANDRO e JULIO CESAR os operadores (vapores, isto é, serviam a droga e pegavam o dinheiro) e LUCIMARA a olheira. 
Inexiste nos autos qualquer indício ou prova no sentido de que os investigadores de polícia tinham ou têm a intenção de prejudicar os acusados, imputando-lhes crimes por eles não cometidos.
De igual modo, quanto ao crime de tráfico de entorpecentes atribuído ao réu VINÍCIUS, apesar do acusado não ter descido da motocicleta no dia do abastecimento no bambuzal e de ter sido inocentado pelo irmão FABRICIO, os elementos de prova indicam que ambos os réus eram os chefes e gerentes do tráfico no Bairro Santa Luzia há mais de três anos e proprietários das drogas, especialmente daquelas apreendidas nos autos.
Com efeito, de acordo com o caderno investigativo, na véspera do cumprimento do mandado de busca e apreensão, com a ajuda de um drone, os policiais civis perceberam que FABRICIO e VINICIUS entraram pela parte de trás do bambuzal e buscaram por drogas. Além disso, foi constatado que FABRICIO identificou uma bananeira com uma sacola plástica branca e saiu do local, exatamente da forma como relatado por LEANDRO em solo policial.
Disse LEANDRO ao delegado de polícia que “a droga vem do bairro Galo Branco Galo Branco e é armazenada em vários locais no pasto, sendo que quando acabava nos pontos de venda buscava no mato através de indicações de sacolas plásticas, amarradas em árvores, mas não sabe o local exato onde era guardado a grande quantidade de drogas”.
Ressalte-se, outrossim, que, ao ser indagado por este juízo sobre o quê o irmão foi fazer na bananeira, VINÍCIUS não descartou a possibilidade de FABRICIO ter ido mexer com drogas ou pegar algum dinheiro, conduta essa confessada por FABRICIO em seu interrogatório judicial. 
Logo, é mais do que evidente que VINÍCIUS, na qualidade de chefe e gerente do tráfico, com ascendência inclusive sobre o próprio irmão, tinha plena ciência e responsabilidade sobre as drogas deixadas por FABRÍCIO e encontradas naquele local pelo canil da Polícia Militar no dia seguinte.  
Além disso, na residência de VINÍCIUS, onde também reside FABRÍCIO, foram encontrados petrechos e embalagens (microtubos e sacolés), além de vários celulares, dinheiro e a moto utilizada no transporte e abastecimento de drogas junto do veículo Astra, situação que o incrimina sobremaneira e impõe sua condenação. 
Passo, com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, observo que o réu VINÍCIUS ostenta maus antecedentes, porquanto condenado em definitivo nos autos n.° 1503059-05.2021.8.26.0577 (vide FA as fls. 332/335 e certidão as fls. 393/394).
O réu FABRÍCIO não ostenta maus antecedentes, salvo condenação por fato posterior ainda não transitada em julgado (vide FA as fls. 336/337 e certidão as fls. 388/389), o que não pode em hipótese alguma agravar sua pena base, a teor do que dispõe a Súmula 444 do Superior Trbunal de Justiça. 
Os réus LEANDRO e LUCIMARA são primários e não ostentam antecedentes criminais (vide FA as fls. 378 e 380 e certidão as fls. 391 e 392). 
A culpabilidade dos réus é normal para os tipos; inexistem elementos para se definir a personalidade e a conduta social dos agentes; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias e as consequências do delito foram normais à espécie. A quantidade de drogas apreendidas em poder dos réus VINÍCIUS e FABRÍCIO não é expressiva, de modo a justificar a exasperação da pena-base por esse motivo.
Deste modo, majoro a pena do réu VINÍCIUS em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa pela prática do crime de associação ao tráfico.
Em razão das circunstâncias judiciais favoráveis, fixo as reprimendas dos delitos praticados pelos demais réus no mínimo legal, a saber: a) 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e 03 (três) anos de reclusão, além de 700 (setecentos) dias-multa para o crime de associação ao tráfico, ambos perpetrados pelo réu FABRÍCIO; b) 03 (três) anos de reclusão, além de 700 (setecentos) dias-multa para o crime de associação ao tráfico praticado pelos réus LEANDRO e LUCIMARA.
Frise-se que “o conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (STJ, HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015).
No tocante à segunda fase de dosimetria, quanto ao réu VINÍCIUS, ausentes circunstâncias atenuantes. Incide a circunstância agravante da reincidência específica, uma vez que o acusado ostenta condenação anterior com trânsito em julgado, pela prática do crime de tráfico, nos autos n.° 0035345-57.2014.8.26.0577 (vide certidão as fls. 393/394). Presente, outrossim, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal. 
Ora, não se pode negar que VINÍCIUS e os demais réus se valeram de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem estar da coletividade.
Por tais razões, em relação a VINÍCIUS, majoro a pena em 1/5 (um sexto), o que perfaz 07 (sete) anos de reclusão, além de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa para o crime de tráfico e 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, além de 979 (novecentos e setenta e nove) dias-multa para o crime de associação ao tráfico.
Em relação aos réus FABRÍCIO e LEANDRO, presentes as circunstâncias atenuantes da maioridade relativa, tendo em vista que na data do fato ambos não tinham 21 anos completos (CP, art. 65, I), bem como da confissão espontânea (CP, art. 65, II, alínea d). Presente, também, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal.
Consoante exegese do artigo 67 do Código Penal, procedo à compensação da circunstância atenuante da maioridade relativa com a agravante da calamidade pública. Deixo de reduzir a pena em razão da circunstância atenuante da confissão, uma vez que arbitradas as reprimendas no mínimo legal, sendo vedada a redução aquém do mínimo nesta fase da dosimetria, consoante o teor da Súmula 231 do C. STJ.
No que se refere a ré LUCIMARA, porque presentes a circunstância atenuante da confissão e a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, mantenho as penas fixadas na fase anterior.
Na terceira etapa, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas.
Incabível a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei n.° 11.343/06, pois, de acordo com a prova amealhada, os réus VINÍCIUS e FABRÍCIO são integrantes de organização criminosa voltada à prática reiterada do tráfico de drogas, além de serem chefes e gerentes da biqueira do bambuzal há muitos anos, o que obsta a concessão do benefício.
Repise-se que o privilégio somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que, evidentemente, não se cuidam os réus.
Ademais, o réu VINÍCIUS é reincidente específico, o que, de igual modo, impede o reconhecimento do privilégio.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, tendo em vista que os crimes de tráfico e associação foram cometidos com envolvimento do adolescente JULIO CÉSAR. Por esse motivo, aumento a pena dos crimes em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de: a) 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, além de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa para o crime de tráfico e 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além de 1142 (mil cento e quarenta e dois) dias-multa para o crime de associação, ambos perpetrado pelo réu VINÍCIUS; b) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime de associação ao tráfico, ambos perpetrados pelo réu FABRÍCIO; c) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime de associação ao tráfico praticados pelos réus LEANDRO e LUCIMARA, as quais torno definitivas.
Considerando-se que os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de espécies diversas e praticados pelos réus VINICÍUS e FABRÍCIO mediante mais de uma ação, opero a somatória das penas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, resultando na sanção única definitiva de: a) 13 (treze) anos e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além de 1957 (mil novecentos e cinquenta e sete) dias-multa para o réu VINÍCIUS; b) 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além 1399 (mil trezentos e noventa e nove) dias-multa para o réu FABRÍCIO.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus. 
Deverão os réus VINÍCIUS e FABRÍCIO, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo. 
Ademais, tenho que o tráfico de entorpecentes consiste crime que impulsiona e fomenta a prática de uma verdadeira cadeia criminosa, representando a raiz de diversos males sociais, assolando a coletividade de forma nociva e deletéria. 
Se isso não bastasse, o quantum de pena aplicado aos réus e a reincidência do réu VINÍCIUS impõem a fixação de regime mais gravoso para o início de cumprimento da pena.
Ademais, em observância a regra do artigo 387 do Código de Processo Penal (dada pela Lei n.° 12.736/12), observa-se que o réu VINÍCIUS não cumpriu em prisão provisória a fração de  60% da pena no regime fechado, conforme determina o artigo 112, incisos VII da Lei de Execução Penal. Incabível, portanto, a fixação de regime mais brando. Frise-se, também, que a colocação dos réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontra presos, provisória ou definitivamente, em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos. 66, inciso III, alínea a e 111, da Lei n.º 7.210/84. 
Os réus LEANDRO e LUCIMARA deverão iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, tendo em vista o montante aplicado, a primariedade, confissão e as circunstâncias judiciais favoráveis (CP, artigo 33, §2°, alínea c).
No mais, à vista da quantidade de pena aplicada aos réus VINÍCIUS  e FABRÍCIO, superior a quatro anos de reclusão, bem como em face da insuficiência da medida, inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, ex vi do disposto no artigo 44, I e III do Código Penal
Quanto aos réus LEANDRO e LUCIMARA, porque preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas a reabilitação de dependentes químicos.
DISPOSITIVO 
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência:
 1) CONDENO o réu VINÍCIUS SOARES DE JESUS às penas de 13 (treze) anos e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 1957 (mil novecentos e cinquenta e sete) dias-multa, no menor valor unitário,  por infração ao artigo 33, caput, e artigo 35, ambos c.c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei n.º 11.343/06 e c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal;
2) CONDENO o réu FABRICIO SOARES DOS SANTOS às penas de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além 1399 (mil trezentos e noventa e nove) dias-multa, no menor valor unitário, por infração ao artigo 33, caput, e artigo 35, ambos c.c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei n.º 11.343/06 e c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal;
3) CONDENO os réus LEANDRO AUGUSTO MOREIRA DA COSTA e LUCIMARA DA SILVA AUGUSTO às penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no menor valor unitário, por infração ao artigo 35, c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06 e c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal; 
Em relação aos réus VINÍCIUS e FABRÍCIO, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, conforme acima fundamentado. 
Quanto aos réus LEANDRO e LUCIMARA, preenchidos os requisitos legais, SUBSTITUO a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas a reabilitação de dependentes químicos.
Tendo em vista a notícia do óbito, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu HIAGO HENRIQUE PEREIRA, nos termos do artigo 107, I do Código Penal.
Outrossim, observo que o réu VINÍCIUS não fez prova da procedência lícita da importância em dinheiro e do telefone celular apreendidos, já que não comprovou exercício de atividade laborativa, tampouco a percepção de rendimentos lícitos. Deste modo, conclui-se que são produtos do tráfico de entorpecentes por ele praticado e, por este motivo, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e artigo 62 da Lei n.° 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro (fls. 109) e dos telefones celulares apreendidos nos autos (fls. 03/04).
Quanto ao veículo