0000952-47.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: João Walter Cotrim Machado
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... deste E. Tribunal de Justiça:
“Tráfico de Drogas e Posse ilegal de munições – Materialidade e autoria demonstradas – Conjunto probatório satisfatório – Penas fixadas no mínimo legal - Aplicado o redutor do artigo 33, § 4º, da lei nº 11.343/2006 no seu grau máximo - Regime aberto - Substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos e multa, consoante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000952-47.2018.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0000952-47.2018.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIERRI FERREIRA DE SALES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO WALTER COTRIM MACHADO

Vistos.
THIERRI FERREIRA DE SALES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003. Isso porque segundo a denúncia, no dia 16 de maio de 2018, em horário e lugar indicados na inicial, estava sob posse de duas munições de revólver calibre 38mm, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em 26 de outubro de 2018 foi recebida a denúncia (fl. 93).
Citado na forma do art. 396 e seguintes do CPP (fl. 99), o denunciado ofereceu resposta à acusação (fls. 129/130).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 150/151).
Durante a instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha e decretada a revelia do réu. Na mesma oportunidade, o MP aditou a denúncia para fazer constar a imputação da figura típica descrita no artigo 14 da Lei do Desarmamento, sendo recebido o aditamento por este Juízo (fls. 167/168).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia aditada (fls. 204/207). Por sua vez, a defesa postulou pela absolvição do acusado por atipicidade da conduta ou por não existir prova suficiente para a condenação. Caso condenado, requereu a fixação da pena no mínimo legal e em regime inicial aberto, além do reconhecimento da atenuante da confissão em solo policial, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 212/223).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e a materialidade do crime imputado ao réu.
A materialidade do crime denota-se pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fl. 13) e pelo laudo pericial (fls. 107/108).
A autoria, por sua vez, restou confirmada pela prova oral colhida nos autos.
Alessandro Neves do Nascimento, policial militar, relatou que foi uma abordagem na via pública, pela manhã. Na busca pessoal foi localizada munição de arma de porte permitido, salvo engano calibre 38. Tinha outra pessoa com o acusado também. Somente com ele foi encontrada a munição. Solicitou apoio e foi feita uma varredura na região. Não se recorda se foram encontradas outras munições ou armamento. Não se recorda de sinais de embriaguez do réu. Ele mencionou que estava numa festa com amigos. Após uma troca de tiros podem ter munições deflagradas no chão, mas não recorda se foram localizadas outras munições intactas, armamento ou projétil, apenas sabe que com o acusado tinha munição intacta. 
Embora não ouvido em juízo, o policial José Roberto Campos relatou em solo policial que “Acompanhava seu colega de farda ora condutor, POLICIAL ALESSANDRO, quando se depararam com três indivíduos que lhes despertaram suspeita. Realizada a abordagem, na posse da pessoa que ora sabe tratar-se do indiciado THIERRI localizaram duas munições arma de fogo, calibre 38. Os outros dois suspeitos foram identificados como MARCOS e MATHEUS, na posse dos quais nada de ilícito foi encontrado. Indagados sobre os fatos, o Indiciado THIERRI não soube prestar informações sobre a origem das munições. Disse apenas que passou a noite fora bebendo e curtindo. As testemunhas MARCOS e MATHEUS alegaram que não tinham conhecimento que THIERRI portava tais munições. Que o encontraram momentos antes de serem abordados. O depoente e seu parceiro vistoriam as imediações do local da abordagem e lograram êxito em localizar mais duas munições do mesmo calibre. Não foi localizada nenhuma arma de fogo. Diante dos fatos, os suspeitos foram encaminhados para este plantão policial com demais providências” (fl. 05).
A testemunha Mateus Bernardo de Souza disse na delegacia que “Passou a noite acompanhado do MARCOS, ambos bebendo e comemorando o aniversário de um amigo, neste município de Ferraz de Vasconcelos. Por volta das 05h00m, estavam próximos ao prédio, quando encontraram o THIERRI que estava voltando da casa da tia dele. O depoente e o MARCOS pediram para o THIERRI comprar um cigarro e uma bebida, oportunidade em que saíram os três, sendo abordados pela polícia. Em revista pessoal, os policiais disseram para esvaziarem os bolsos, oportunidade em que o THIERRI colocou tudo no boné e o policial encontrou entre os pertences duas munições. Não viu os policiais acharem mais duas munições, mas viu os policiais encontrarem as munições entre os pertences do THIERRI. Não era do seu conhecimento que ele portava tais objetos. Também não tem conhecimento da eventual existência de arma de fogo” (fl. 06).
Marcos Vinicius Rodrigues Moura, também ouvido na fase extrajudicial, disse que “Conhece o MATHEUS do prédio onde mora e o THIERRI da rua de trás, onde mora uma tia dele. Nesta data estava acompanhado do MATHEUS, quando o THIERRI chegou e os dois lhe pediram par apagar uma bebida e um cigarro. Quando estavam voltando foram abordados pela polícia. Os policiais revistaram os três e encontraram as munições com THIERRI. Não era do seu conhecimento que ele portava tais objetos, tão pouco os motivos. Estavam os três pareados quando os policiais pediram para tirar tudo dos bolsos, neste momento as munições foram encontradas. Alega que não viu as munições, mas ouviu os policiais falarem tinham encontrado” (fl. 07).
Revel em juízo, o acusado confessou em solo policial o porte de duas munições (fl. 08).
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório indiciário hábil a sustentar o decreto condenatório, de modo que ficam afastadas as teses absolutórias sustentadas pela combativa defesa.
Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos policiais militares, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas.
Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes públicos, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade.
Nesse sentido: “no que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJ-SP - Apelação nº 0034706-34.2011.8.26.0451, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Grassi Neto, j. 21/08/2014).
Ademais, há que se notar que eventuais contradições existentes não são fortes o suficiente para retirar a credibilidade de seus depoimentos, tendo em vista o tempo decorrido entre a data do fato e a data da oitiva em audiência.
Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório.
Tem-se que o crime em questão é de perigo abstrato, restando deste modo presumida a ofensividade ao bem jurídico, ainda que se trate apenas de poucas munições, pois suficiente a potencialidade lesiva contra a segurança e incolumidade pública, tendo em vista a opção do legislador de coibir a guarda e circulação não só de armas de fogo e acessórios, mas também de munição, ante o perigo mediato inerente.
Além disso, o laudo pericial de fls. 107/108 atestou a eficácia dos cartuchos íntegros apreendidos. Logo, não há que se falar em atipicidade da conduta.
Ainda que assim não fosse, reconhecer a atipicidade da conduta do acusado pelo princípio da insignificância implicaria em inequívoca e odiosa impunidade, além de estimular a prática de fatos similares, o que é inadmissível.
Nesse sentido, é a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça:
“Tráfico de Drogas e Posse ilegal de munições – Materialidade e autoria demonstradas – Conjunto probatório satisfatório – Penas fixadas no mínimo legal - Aplicado o redutor do artigo 33, § 4º, da lei nº 11.343/2006 no seu grau máximo - Regime aberto - Substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos e multa, consoante Habeas Corpus 97.256/RS do Supremo Tribunal Federal – Penas mantidas em relação ao crime de posse ilegal de munições – Impossibilidade de aplicar o princípio da insignificância em relação à posse das munições, visto que apreendidas no contexto do crime de tráfico de drogas (jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça) - RECURSO DA DEFESA PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500210-63.2020.8.26.0555; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Carlos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2022; Data de Registro: 26/04/2022, grifou-se).

“Recurso em sentido estrito. Posse de munição. Denúncia em primeiro grau. Rejeição da denúncia por ausência de justa causa e atipicidade da conduta com base no princípio da insignificância. Insurgência ministerial. Existência de prova da materialidade e a presença de indícios da prática delitiva pelo recorrido são suficientes para o recebimento da denúncia. Conduta imputada ao acusado dotada de sensível reprovabilidade, a tornar indispensável o avanço da persecução penal, não apenas por atenção a critérios de justiça, mas também pela segurança dos valores e bens jurídicos protegidos pela norma penal. Ofensa à incolumidade pública. Crime de perigo abstrato. Ademais, a posse de munição sem arma de fogo, por si só, não induz à insignificância da conduta, pois na ordem jurídica pátria tal princípio não adquiriu foros de cidadania a ponto de determinar a atipicidade material da conduta. RECURSO PROVIDO com determinação.” (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 1500931-83.2021.8.26.0618; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2022; Data de Registro: 10/03/2022, grifou-se).

“Apelação – Porte ilegal de munição de uso restrito – Materialidade e autoria demonstradas – Confissão judicial corroborada pelas demais provas – Alegação de atipicidade da conduta afastada – Crime de perigo abstrato e de mera conduta – Inaplicabilidade do princípio da insignificância – Cabimento apenas em situações excepcionais – Relevante quantidade de cartuchos apreendidos – Condenação mantida – Pena-base fixada no mínimo legal – Incidência das circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, esta última reconhecida nesta ocasião, ambas sem reflexo na pena, a teor da Súmula 231 do STJ – Fixado o regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos – Erro material no dispositivo da sentença corrigido de ofício – Recurso parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 0002152-35.2017.8.26.0322; Relator (a): Jucimara Esther de Lima Bueno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/03/2022; Data de Registro: 08/03/2022, grifou-se).

Assim, é de rigor a condenação, pois o réu não tinha autorização legal para portar as munições que consigo foram apreendidas.
Presentes as elementares do delito previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, comprovada a autoria do fato e inexistentes circunstâncias justificantes ou exculpantes, impõe-se a condenação do réu.
Diante de tais considerações, comprovada autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Em atenção às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; é primário (fls. 184/186); poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; sobre o motivo e as circunstâncias do crime, o comportamento da vítima e as consequências do delito, nada há a ser considerado.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, sendo o valor do dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado. 
Inexistem agravantes e atenuantes a considerar, uma vez que a confissão realizada em solo policial sequer foi corroborada em Juízo.
Não concorrendo causas de diminuição ou aumento de pena, torno a pena definitiva em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor anteriormente fixado.
Fixo como inicial o regime ABERTO para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do CP, sanção esta que fica desde já substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana.
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar THIERRI FERREIRA DE SALES como incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, à pena de 02 anos de reclusão, em regime aberto, substituída esta por penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, além do pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
O acusado poderá recorrer em liberdade, uma vez que não se encontram presentes causas a justificar a prisão preventiva, além de ter respondido solto ao processo.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
1)Expeça-se guia de execução definitiva;
2)Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal;
3)Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
4)       Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
P.I.C. 
Ferraz de Vasconcelos, 03 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA