0000282-88.2017.8.26.0601
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2017
... a autoria do crime de roubo (fls. 07 e 08). A autoria, por sua vez, é certa, já que o réu confessou aos policiais militares que executou o crime de roubo na farmácia, embora na polícia tenha permanecido em silêncio (fls. 13). Em Juízo, ao ser interrogado confessou a prática do crime, afastando qualquer dúvida sobre sua autoria, negando a circunstância de que simulava portar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
2ª Vara
Praça Nove de Julho 222, Centro, Socorro - 13960-000 - SP

Processo nº : 0000282-88.2017.8.26.0601


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000282-88.2017.8.26.0601
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF   - 383/2017 - Delegacia de Polícia de Socorro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adenilson de Camargo
Vítima:
Biofarma Farmaceutica Ltda - Drogaria Salvarani Ltda Me e outros
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Justiça Gratuita

Aos 06 de julho de 2017, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Socorro, Comarca de Socorro, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr. André Acayaba de Rezende , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o(a) DD. Representante do Ministério Público, Dr. Elias Francisco Baracat Chaib. Presente o réu, Adenilson de Camargo, acima mencionado, acompanhado de sua defensora, Dr.ª Caroline Balderi Martins Bortolotti OAB 312463/SP. Presentes as vítimas, Suelen Salvarani Ramalho e Carla Michele de Faria Ferragutti Cezar. Presentes as testemunhas de acusação Diego Franzini de Oliveira Ribeiro, Maurício José de Moraes. Ausente a testemunha de acusação Fernando Rodrigues Camelo. INICIADOS OS TRABALHOS: Primeiramente, foram ouvidas as vítimas, sem a presença do réu, por se sentirem constrangidas, e as testemunhas de acusação, acima mencionadas, o que foi feito em termos apartados e pelo sistema de gravação audiovisual com a aquiescência das partes. Pelo Dr. Promotor dito que: Desisto da(s) oitiva(s) da(s) testemunha(s) Fernando Rodrigues Camelo. Pelo MM. Juiz foi dito que: Homologo a desistência da(s) oitiva(s) da(s) testemunha(s) acima mencionada(s), para que produza seus jurídicos e legais efeitos. Assegurado o direito de entrevista reservada com o Defensor, em seguida, foi interrogado o réu acima mencionado, o que foi feito em termos apartados. Após, Pelo MM. Juiz foi dito que: Encerrada a fase instrutória, passem as partes aos debates. Pelo representante do Ministério Público foi dito que: MM(ª). Juiz(a), Adenilson de Camargo , qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no Art. 157, caput, do Código Penal em razão dos fatos descritos na denúncia de folhas 01/03. A denúncia foi recebida em 10 de Março de 2017 (fls. 87). Regularmente citado, (fls. 115/117 e 119/121), o réu apresentou defesa (fls. 100/103), manifestando-se o Ministério Público às fls. 110/111, designando-se audiência de instrução às fls. 118. A polícia Civil informou que não obteve gravações da execução do roubo (fls. 136/137) Nesta audiência, durante a instrução, foram colhidas as declarações das vítimas Suelen e Carla e foram colhidos os depoimentos de 2 (duas) testemunhas arroladas pela acusação, havendo a desistência da oitiva da testemunha Fernando, sendo o réu interrogado. O acusado registra antecedentes criminais (F.A de fls. 55/65 e 93 e certidões de fls. 62/64, 63, 96, 128/130, 142/143, 145/147, 155 e 156), sendo que é reincidente (fls. 142/143). Em síntese, eis o breve relato. Nobre Julgadora, a ação penal é procedente. A materialidade do delito consubstancia-se no auto de prisão em flagrante de fls. 04/49 que atesta a existência visual do crime e sua respectiva autoria já que o réu foi perseguido por horas ate ser capturado quando fugia pela Rodovia Capitão Barduíno, conhecida como Rodovia do Contorno, e também se consubstancia no reconhecimento pessoal do réu feito na delegacia de polícia pela vítima Carla Michele (fls. 10/11). Também se consubstancia nos depoimentos dos Policiais Militares que capturaram o réu, PMs Diego Franzini e "de Moraes", os quais afirmaram que o réu Adenilson logo que foi capturado confessou-lhes a autoria do crime de roubo (fls. 07 e 08). A autoria, por sua vez, é certa, já que o réu confessou aos policiais militares que executou o crime de roubo na farmácia, embora na polícia tenha permanecido em silêncio (fls. 13). Em Juízo, ao ser interrogado confessou a prática do crime, afastando qualquer dúvida sobre sua autoria, negando a circunstância de que simulava portar uma arma de fogo quando do assalto. Porém, a vítima Carla confirmou que o réu  simulava portar uma arma de fogo. No caso, comprovando a autoria e a prática do roubo, a vítima e funcionária da farmácia Carla Michele confirmou os fatos narrados na denúncia e esclareceu que o réu ingressou na farmácia sob o pretexto de adquirir o remédio "Dipirona" indagando-a sobre o preço. Ao ser informado do preço, o  denunciado colocou as mãos sob a camiseta que vestia simulando que portava uma arma de fogo e anunciou o assalto, sendo que em seguida dirigiu-se ao caixa da farmácia e subtraiu todo o dinheiro, aproximadamente R$ 200,00. Em seguida, o réu fugiu correndo adentrando às margens do rio do peixe. A polícia foi comunicada do roubo iniciando-se a perseguição. Imediatamente o réu passou a ser perseguido sendo capturado horas após pelos PMs Franzini e "de Moraes" que foram ouvidos nesta audiência. No caso, os dois Policiais Militares confirmaram os fatos narrados na denuncia e esclareceram que após perseguição contra o autor do roubo e cientes de que ele havia fugido pelo rio, conseguiram localizá-lo quado ele fugia pela Rodovia do Contorno com as roupas molhadas, já que ingressou no rio do peixe.  Ao ser capturado, o réu disse aos policiais que realmente foi o executor do crime de roubo na farmácia sendo preso em flagrante confirmando assim os depoimentos prestados na polícia às fls. 07/08 e em Juízo. Assim, estão provadas a autoria e a materialidade do crime de roubo, devendo ser valoradas as versões da vítima Carla que reconheceu o réu nesta audiência pessoalmente como autor do crime e a versão da vítima Suelen proprietária da farmácia que sofreu o prejuízo e confirmou a versão apresentada pela sua funcionária Carla.  Diante do exposto, a Justiça Pública requer a procedência total da ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia, fixando-se pena acima do mínimo em razão de sua personalidade voltada à prática de delitos dessa natureza, agravando-se posteriormente a pena em razão da reincidência, já tendo sido condenado pelo prática de roubo, deixando-se de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos já que ausentes os requisitos legais, pois o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, impondo-se o regime fechado para cumprimento, já que se trata de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa e o réu é reincidente, suficientes para prevenção e repressão criminais. Pelo(a) defensor(a) do réu foi dito que: MM(ª). Juiz(a), o delito imputado ao réu é de extrema gravidade, visto que em se tratar de séria punição, e neste caso se faz muito cuidado ao aplicá-la, pois certamente mudará o curso da história deste apenado. De modo que, para a aplicação da sanção penal, inicialmente imprescindível que o acusado realize o tipo penal prescrito. São unânimes doutrina e jurisprudência, visto que ambas asseveram que para a ocorrência do crime de roubo imprescindível que o agente tenha empregado violência ou grave ameaça. No caso em tela, o denunciado não estava armado, não agiu com violência  ou grave ameaça, portanto desclassifica o crime de roubo. O denunciado desde a primeira hora que lhe coube falar nos autos, o mesmo foi categórico em confessar a prática de furto. Em Juízo, quando interrogado, novamente confessou. Cumpre salientar que por se trata de direito subjetivo do agente a confissão espontânea é causa obrigatória de diminuição de pena, mesmo que tenha sido preso em flagrante ou mesmo quanto a confissão em nada influenciar o desfecho condenatório. Ademais, como se pode verificar o denunciado estava desempregado e tem família para sustentar, portanto agiu em estado de necessidade, haja vista que furtou para comprar comida para a família. Diante do exposto, requer que seja o réu absolvido uma vez que agiu em estado de necessidade, causa de exclusão de ilicitude. Caso não seja acolhida a pretensão apresentada acima, requer que seja desclassificado o crime imputado para o do artigo 155, caput, do Código Penal, afastando o roubo e consequentemente a substituição da pena de reclusão pela de detenção. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ADENILSON DE CAMARGO, qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta descrita no Art. 157, caput, Código Penal. Consta da denúncia que no dia 21 de fevereiro de 2017, por volta das 14h20, no interior da farmácia denominada “Biofarma e Rede Minas Farma”, localizada na Rua Padre Antônio Sampaio, nº 91, Centro, neste Município e Comarca, o réu teria subtraído, mediante grave ameaça exercida com a simulação de porte de arma de fogo em face da vítima Carla Michele Ferragutti Cesar, a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, pertencente ao estabelecimento comercial Drogaria Salvarani Ltda. ME, nome fantasia “Biofarma e Rede Minas Farma”. A denúncia foi recebida em 10 de março de 2017 (fls. 87).  O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 100/103). Em audiência foram inquiridas as duas vítimas, ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o acusado, tudo por meio audiovisual, sendo apresentadas alegações finais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 16/20) e pela prova oral, colhida na etapa judicial. A autoria também restou devidamente comprovada. A vítima Suelem, proprietária do estabelecimento, disse que quando chegou na farmácia o roubo já havia ocorrido e que o réu levou o dinheiro que estava na caixa o troco; o dinheiro não foi recuperado e sua funcionária disse que ele estava com as mãos em baixo da camiseta, simulando portar uma arma; sua funcionária não viu a arma; ele não proferiu ameaças, somente exigiu a entrega do dinheiro. A vítima Carla Michele reconheceu o réu; afirmou que ele entrou na farmácia afirmando que queria comprar um medicamento; quando buscava o medicamento ele enfiou as mãos embaixo da camiseta, simulando portar uma arma de fogo e exigiu o dinheiro do caixa; acreditou que ele estava armado pois a farmácia havia sido assaltada há pouco tempo; o réu levou o dinheiro, que não foi recuperado. A testemunha Diego Franzini afirmou que foram acionados em razão de um roubo na farmácia; fizeram patrulhamento mas não localizaram o réu; houve informes de que ele se escondia nas margens do rio do peixe; à noite ele foi localizado e preso; durante a prisão viram que as roupas do réu estavam molhadas e ele confessou informalmente ter praticado o delito; não localizaram arma com o réu. A testemunha Maurício José afirmou que foram acionados em razão de um roubo ocorrido na farmácia; foram informados das características do indivíduo e o rumo por ele tomado; foram feitas diversas buscas, havendo informes de que o réu estaria fugindo através do rio do peixe; ele foi localizado à noite, quando apresentava roupas molhadas e confessou informalmente ter praticado o crime. O réu em seu interrogatório confessou os fatos narrados na denúncia, afirmando que praticou o crime pois passava por dificuldades financeiras, mas negou ter empregado violência ou ameaçado a vítima. No caso em tela, o conjunto do depoimento das vítimas, sendo que uma delas reconheceu o réu judicialmente (a outra não presenciou o delito), somado ao depoimento dos policiais, que efetuaram a prisão na data dos fatos, e à confissão do réu, são suficientes para a prolação de um decreto condenatório. A versão do réu, de que não teria empregado grave ameaça para subtrair os valores é incompatível com o conjunto probatório, notadamente o depoimento da vítima, impedindo a desclassificação do delito pretendida pela defesa. Sobre a relevância da palavra da vítima em crimes patrimoniais, já decidiu o E. TJSP: APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido a ré reconhecida pelas características físicas, na fase judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimento do guarda municipal harmônico e uníssono no sentido da responsabilização criminal da ré. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Configuração da grave ameaça dita no art. 157, "caput", do Código Penal, porque o simular porte de arma de fogo é o bastante para caracterizar a reclamada grave ameaça. 4. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 5. Mantido o regime semiaberto como constou na r. sentença, apesar de que, correto, seria a imposição de regime inicial fechado para o cumprimento de pena, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (crime praticado em concurso de agentes), mas ante a falta de recurso Ministerial, nesta Instância, nada resta a fazer.  7. Improvimento do recurso defensivo. (Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Jacareí; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 16/06/2014; Data de registro: 24/06/2014). Desta forma, tenho que restou devidamente comprovado que o réu, mediante grave ameaça, exercida simulando portar uma arma de fogo, subtraiu os valores descritos na denúncia, pertencentes ao estabelecimento comercial Drogaria Salvarani Ltda. ME, nome fantasia “Biofarma e Rede Minas Farma” de propriedade da vítima Suelen Salvarani Ramalho. Nestes termos, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal).  Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 55/65). Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 142/143). Deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea, pois o réu, apesar de afirmar a prática do delito, negou o emprego de violência, afastando o benefício. Assim, elevo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 5 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, fica a pena definitiva fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa. Não havendo informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP). Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, em razão da pena fixada (Art. 44, I, e Art. 77, caput, ambos do Código Penal). O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal) em razão da reincidência. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu ADENILSON DE CAMARGO, qualificado nos autos, como incurso no Art. 157, caput, à pena 5 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado, e 14 dias-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo cada. Reputo, ainda, estarem presentes os requisitos autorizadores para a manutenção da prisão preventiva, em razão da pena fixada e da reincidência do réu (Art. 313, I e II, do CPP) e entendendo presente a necessidade de garantia da ordem pública (Art. 312 do CPP), em razão da vasta folha de antecedentes do acusado (fls. 55/65). Expeça-se guia de execução provisória. Após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE para os fins do Art. 15, III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei.Dada a publicada em audiência. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. Arbitro os honorários da Defensora do réu, Dr.ª Caroline Balderi Martins Bortolotti – OAB: 312.463/SP, no patamar máximo da Tabela de honorários do Convênio da Assistência Judiciária, Código 301, expedindo-se a competente certidão após o transito em julgado.  O prazo para eventual interposição de recurso de apelação iniciar-se-á com o término do prazo concedido para a regularização da mídia audiovisual das oitivas. Após o trânsito em julgado arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. Saem os presentes cientes e intimados. Pelo MM. Juiz foi concedido o prazo de 05 (cinco) dias para a regularização das declarações, dos depoimentos e do interrogatório gravados. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    ,(Pedro Perez Garcia Neto),  escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 

M.P.:
Réu – Adenilson de Camargo:
Adv. Dr.ª Caroline Balderi Martins Bortolotti:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MM.(ª) JUIZ(A) NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA