0000209-20.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2023
... subtração. 

 A jurisprudência é no seguinte sentido: 

 “FURTO - Apreensão do bem subtraído com o réu - Presunção de autoria - Configuração - Relembre-se que a apreensão da 'res furtiva', quando aliada a outras provas ainda que indiciárias, leva à presunção de que o seu possuidor foi o autor do furto, que deve justificar e comprovar devidamente, em inversão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000209-20.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000209-20.2017.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 3812/2017 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 3812/2017 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FERNANDO DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 






 FERNANDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 155, § 4º, incisos I e IV do Código Penal porque, no dia 21 de maio de 2017, por volta das 7h45, na Rua Manuel Araújo, próximo ao numeral 815, Vila Santo Antônio, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com indivíduo identificado apenas por “Modrunga”, subtraiu, para ambos, mediante rompimento de obstáculo, uma carteira, contendo CNH, três cartões bancários, diversos CRLVs, bens pertencentes à vítima Raul Marques Rangel Ferreira.

 Consta da denúncia que o acusado e seu comparsa identificado como “Modrunga” se aproximaram do veículo da vítima, que estava estacionado na via pública, arrombaram o carro, ingressaram no interior dele, localizaram e subtraíram a carteira do ofendido contendo os documentos. Não satisfeitos, enquanto “Modrunga” permaneceu do lado de fora do veículo realizando a vigilância para que ninguém se aproximasse, FERNANDO permaneceu no interior tentando realizar ligação direta e subtrair o veículo. Ocorre que a ação criminosa foi noticiada às autoridades policiais, as quais compareceram ao local dos fatos e visualizaram o acusado, sentado no banco do motorista, sem as chaves e com os fios do painel expostos, ensejando que fosse abordado. O indivíduo identificado como “Modrunga”, ao perceber a aproximação dos policiais, se evadiu em poder da carteira subtraída da vítima. 

O acusado foi benefíciado com liberdade provisória (fls. 68). A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2017 (fls. 76). Decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 108), o réu justificou o descumprimento das condições do benefício, e então o decreto da prisão preventiva foi suspenso (fls. 143). O réu foi citado (fls. 147) e ofereceu resposta à acusação (fls. 153/154). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 162/163), seguindo-se oitiva da vítima, das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 202/207). Instaurou-se incidente de dependência toxicológica (fls. 201), concluindo o laudo apresentado por perito judicial pela imputabilidade do réu (fls. 240/245).

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 248/252), enquanto a d. Defesa bateu-se pela absolvição, alegando atipicidade material da conduta com aplicação do princípio da insignificância ou, subsidiariamente, pela insuficiência de provas. Em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da tentativa, o afastamento das qualificadoras, imposição de regime aberto e aplicação de pena substitutiva (fls. 257/269). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 Por primeiro, homologo, para que produza seus efeitos, a perícia toxicológica realizada (fls. 240/245).

 No mais, a ação é procedente.

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 3, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo pericial de fls. 93/97, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

 Preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu negou a prática do furto (fls. 7). 

 Em juízo, negou ter praticado os fatos narrados na denúncia. Disse que é mecânico e, na data dos fatos, foi chamado por “Modrunga” para realizar serviços em uma moto. Chegando ao local, deparou-se com um automóvel, com as portas abertas e os fios expostos. Nesse momento, disse não mexeria no carro, instante em que foi abordado pelos policiais militares e “Modrunga” fugiu. Não sabe o nome ou endereço de “Modrunga”. “Modrunga” não explicou o motivo de ter afirmado que necessitava de um serviço em uma moto e não em um carro. Disse que não sabe mexer em carro. Afirmou que chegou a entrar no carro, pois acreditou que o veículo fosse de “Modrunga”. Não conhecia a vítima ou os policiais que o abordaram. Já foi condenado e cumpriu pena pela prática de crime de furto e receptação. Desconhece que sua companheira tenha devolvida na delegacia de polícia a carteira da vítima. Afirmou que ao ser abordado, “Modrunga” estava próximo de bicicleta (fls. 207).

A negativa de autoria apresentada pelo réu em juízo, porém, não se sustenta.

 A vítima Raul declarou que, no dia anterior aos fatos ganhou um automóvel e que saiu com alguns amigos. Chegou por volta das 5h00 na casa de sua ex-namorada, estacionou o carro na frente do imóvel e entrou. Posteriormente, um vizinho visualizou um indivíduo mexendo em seu automóvel e acionou a Polícia Militar. Disse que o furtador foi preso em flagrante. Não presenciou o furto. Contou que, como havia acabado de pegar o carro, ninguém da rua sabia a quem o veículo pertencia. Disse que tentaram furtar o veículo e conseguiram subtrair os pertences que estavam em seu interior, casaco, perfume, óculos de sol, além de uma carteira que, posteriormente, foi devolvida pela esposa do acusado. Contou que, na delegacia de polícia, a esposa do acusado disse que poderia lhe devolver os bens e um jovem que a acompanhava apresentou sua carteira e óculos. Os demais bens não foram recuperados. Narrou que o furtador "estourou" o miolo da porta do motorista, além de ter danificado o painel do carro para realizar ligação direta e subtrair o bem. Afirmou que o conserto do carro lhe custou cerca de R$ 900,00. Disse que visualizou o réu apenas na delegacia (fls. 207).

 A testemunha Jefferson Maia da Silva, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro onde ocorreram os fatos, ocasião em que um transeunte informou à equipe acerca de um indivíduo em atitude suspeita dentro de um veículo. Deslocaram-se ao local e, lá chegando, surpreenderam o acusado dentro do automóvel, constatando que os fios do carro estavam expostos para ser realizada ligação direta. Disse que só ficou ciente de que a carteira da vítima fora subtraída após a vítima chegar à delegacia. Contou que, quando acessaram a rua, havia um indivíduo de bicicleta no fim da rua, sendo que, quando se aproximaram, essa pessoa tomou destino ignorado. Narrou que o réu falou que essa outra pessoa, conhecida como “Modrunga”, estava junto dele para praticarem o furto, tendo sido quem o chamou para fazer a ligação de uma moto, mas chegando ao local, constatou ser um carro. O réu receberia R$ 100,00 pelo serviço Não se recorda da fisionomia do indivíduo detido. Afirmou que o indivíduo que estava dentro do veículo foi preso em flagrante. Disse que se recorda que o painel do veículo estava danificado (fls. 203).

 A testemunha PM Maurício da Costa disse não se recordar da ocorrência (fls. 204).

 A testemunha Juliana Amaro de Jesus, companheira do acusado, disse que no dia dos fatos o acusado foi acordado por um jovem que disse que havia perdido as chaves de sua moto. O acusado acompanhou esse adolescente, mas, chegando ao local, verificou que era um automóvel e não uma motocicleta a necessitar de reparo. Momentos depois, essa pessoa que havia contratado seu marido foi ao encontro da testemunha e contou que Fernando havia sido preso (fls. 205).

 A testemunha Izilda Daniel da Silva não presenciou o furto. Disse que é vizinha do réu e que ele sempre trabalhou em bicicletaria e com motos. Desconhece ser o réu usuário de drogas (fls. 206).

  Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição. 

 O réu foi preso em flagrante, dentro do veículo, tentando realizar ligação direta, com o evidente propósito de subtração. 

 A jurisprudência é no seguinte sentido: 

 “FURTO - Apreensão do bem subtraído com o réu - Presunção de autoria - Configuração - Relembre-se que a apreensão da 'res furtiva', quando aliada a outras provas ainda que indiciárias, leva à presunção de que o seu possuidor foi o autor do furto, que deve justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da posse” (TJSP, Relator(a): Luis Ganzerla; Comarca: Cabreúva; Órgão julgador: 12º Câmara; Data do julgamento: 08/09/2003; Data de registro: 15/09/2003). 

 “APELAÇÃO - FURTO QUALIFICADO TENTADO - AUTORIA E MATERIALIDADE PROVADAS - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - Impossibilidade: Flagrado com o butim, tem o acusado contra si firme e robusta prova trazida por desconhecidos que, portanto, não teriam motivo algum para inculpá-lo falsamente, mostrando-se impossível a absolvição” (TJSP - Relator(a): J. Martins; Comarca: Itápolis; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/11/2014; Data de registro: 09/12/2014).

 “Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastreado em declarações coerentes dos policiais que o surpreenderam ainda na posse da res furtiva – Validade. Nos crimes de furto a palavra de eventuais testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado por elas surpreendido ainda na posse da res furtiva, transmudando-se sua prisão em flagrante delito na certeza visual do crime. Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - Entendimento. A apreensão da res furtiva em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem” (TJSP - Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Itu; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/03/2015; Data de registro: 05/03/2015). 

No mais, nada há a indicar ser minimamente crível a versão oferecida pelo acusado, no sentido de que fora chamado para prestar serviço a um indivíduo, que conhece como “Modrunga”, para o conserto de uma motocicleta, vez que, chegando ao local, mesmo constatando se tratar de um carro, cujo painel estava danificado e com os fios expostos, ingressou no veículo e foi abordado enquanto tentava realizar ligação direta. 

 Ressalte-se que as testemunha Juliana Amaro de Jesus é esposa do réu, daí que suas declarações hão de ser apreciadas com cautela, mormente porque a vítima afirmou que a esposa do acusado teria lhe abordado na delegacia de polícia pedindo que retirasse a acusação contra seu marido, em troca da devolução de seus bens.

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

O réu tentou também subtrair da vítima o automóvel, motivo pelo qual inaplicável ao caso dos autos o princípio da insignificância.

 A qualificadora relacionada ao rompimento de obstáculo encontra-se evidenciada e confirmada pelos relatos da vítima e também pelo laudo pericial de fls. 93/94, que constatou dano no miolo da fechadura da porta anterior do flanco direito, comprometendo o sistema de tranca. 

Inviável o afastamento da qualificadora do concurso de agentes, vez que esta se encontra devidamente configurada pelo relato do próprio acusado.

 O crime restou plenamente consumado, porquanto parte dos bens da vítima sequer foram recuperados.

 Como se vê, há prova mais que suficiente acerca da materialidade e da autoria do furto qualificado consumado.

 Resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, bem como a primariedade do  réu (fls. 234/238), fixo a pena-base no mínimo legal: dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Favoráveis as circunstâncias judiciais e diante da reconhecida primariedade, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime aberto.

Nos termos do art. 44 do Código Penal e tendo em vista o critério da suficiência da substituição, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e proibição de frequentar bares, boates e lupanares, por dois anos.

Incabível a substituição por multa, pois o preceito sancionador do art. 155 já impõe tal espécie de pena e a substituição por multa afigura-se insuficiente para a reprovação da conduta.

Incabível também o sursis diante do disposto no art. 77, inciso III do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2o do Código Penal.

Não obstante, observo que decorreram mais de cinco anos desde o recebimento da denúncia. 

Assim, considerando a pena lançada na condenação, o prazo prescricional é de quatro anos (CP, art. 109, inciso V). 

O curso do prazo prescricional foi interrompido quando do recebimento da denúncia, em 31 de maio de 2017 (fls. 76).

Entre a retomada do curso do prazo prescricional e a presente data passaram-se mais de quatro anos, não ocorrendo qualquer outra causa interruptiva ou impeditiva da prescrição, de modo que o prazo prescricional previsto no art. 109, inciso V, do Código Penal de há muito foi ultrapassado.
 
Em face do exposto, reconheço a prescrição da pretensão punitiva, ex vi do art. 109, inciso V, do Código Penal, e JULGO EXTINTA a punibilidade de FERNANDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do delito tipificado no art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, e o faço com fundamento no art. 107, inciso IV do Estatuto Repressivo. 

Ao trânsito em julgado, no ofício a ser encaminhado ao IIRGD solicite-se a observância do disposto no art. 202 da Lei de Execução Penal, por analogia, no tocante ao sigilo das informações referentes a este processo, que prescinde do pedido de reabilitação criminal: “Cumprida ou extinta a pena, não constarão da folha corrida, atestados ou certidões fornecidas por autoridade policial ou por auxiliares da Justiça, qualquer notícia ou referência à condenação, salvo para instruir processo pela prática de nova infração penal ou outros casos expressos em lei”.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. I. C.

Guaruja, 17 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA