0000131-93.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... para a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.

Por fim, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local indicadas acima, os acusados transportavam, para fins de tráfico, 169 g (cento e sessenta e nove gramas) de “cocaína”, na forma de 89 (oitenta e nove) porções, e 259 g (duzentos e cinquenta e nove gramas) de Cannabis sativa L., popularmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000131-93.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000131-93.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 5698/2021 - 1º Distrito Policial de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Fabri Pereira da Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Forato Anhê


Vistos. 

VINÍCIUS FABRI PEREIRA DA SILVA e ARTHUR YAGO DE LIMA, já qualificado nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do CP.

Segundo a promotoria, no dia 7 de dezembro de 2021, por volta das 15h20, na Avenida Carlos Alberto Prata Vieira, nº 100, Jardim Santa Luiza, nesta cidade e Comarca de Hortolândia, os acusados associaram-se, de maneira estável e permanente, para a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.

Por fim, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local indicadas acima, os acusados transportavam, para fins de tráfico, 169 g (cento e sessenta e nove gramas) de “cocaína”, na forma de 89 (oitenta e nove) porções, e 259 g (duzentos e cinquenta e nove gramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, na forma de 122 (cento e vinte e duas) porções, embaladas e prontas para a venda (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16, Laudo de Constatação Provisória de fls. 17/18, Fotografias de fls. 49/52 e Laudo Químico-toxicológico de fls. 71/73), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os réus foram presos em flagrante delito e respondem a presente ação penal presos preventivamente.

Os acusados foram regularmente notificados, nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06, e apresentaram defesa prévia (fls. 167/179).

Recebida a denúncia no dia 21/3/2022 e designada audiência de instrução, procedeu-se à oitiva de 4 testemunhas de acusação, 2 de defesa, e por fim, ao interrogatório dos acusados. 

A promotoria postulou a parcial procedência da ação penal, com a condenação dos acusados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e com absolvição de ambos quanto ao delito do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, por ausência de provas (fls. 326/346). 

Os corréus apresentaram memoriais a fls. 350/363 e 364/380.

A defesa do corréu Vinicius requereu, preliminarmente, o reconhecimento da inépcia de denúncia. No mérito, pediu a absolvição dos delitos imputados por insuficiência probatória.

De sua vez, a defesa do corréu Arthur requereu a nulidade das provas colhidas, alegando quebra da cadeia de custódia. Argumenta, em síntese, que o veículo foi removido do local da abordagem e que, por isso, não se pode afirmar que a localização da droga, após a segunda vistoria, é autêntica e confiável. Aduz que houve a violação da cadeia de custódia da prova encontrada na cena do crime, e que não há uma foto, um registro do suposto entorpecente no local da apreensão. Requereu, ainda, a absolvição dos delitos imputados por insuficiência probatória.

É o relatório. 

DECIDO. 

Preliminarmente, quanto à alegação de inépcia da denúncia, a questão já foi apreciada, após a apresentação de resposta à acusação, por decisão proferida a fls. 214/218. Não há inépcia da peça acusatória, pois descreve adequadamente a conduta e permite a compreensão do fato imputado, tanto é que a ampla defesa foi exercida ao longo dos autos.

No mérito, com relação ao delito de tráfico de drogas, a materialidade se põe indiscutível. 

Vem provada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), pelas declarações iniciais (fls. 04/06), pelo BO-PC (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fls. 17/18, pela nota fiscal de fl. 52, pelo relatório policial (fls. 120/122), pelo laudo químico-toxicológico a fls. 123/125, pelo contrato de compra e venda de fls. 194/195 e pela gravação das câmeras body cams dos policias militares (fls. 295/296).

Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais, confirmatórios dos depoimentos preliminares. 

Em 7/12/2021, nesta cidade, os réus transportavam, no interior do veículo GM, Corsa Hatch, placas KOW-2C46, para fins de tráfico, 122 porções de maconha e 89 porções de cocaína, além de caixas de papelão contendo 23 pacotes de microtubos do tipo eppendorf.

Os acusados, em juízo, negaram a prática dos delitos. 

Vinicius Fabri Pereira da Silva disse que trabalha com entregas e que recebeu proposta de seu amigo João Luis para buscar eppendorfs numa fábrica e entregar a ele. Que seu carro estava quebrado, razão pela qual solicitou a ajuda de Arthur para fazer o frete, o qual aceitou e tinha ciência do que iriam buscar. Contou que foram até a fábrica no carro de Arthur, retiraram 2 caixas contendo os microtubos e a nota fiscal em seu nome. Disse que estavam levando a encomenda até João Luis, quando foram parados na blitz policial. 

Que os policiais indagaram acerca das caixas com eppendorfs, revistaram o veículo, nada encontrando de ilícito e que foram averiguar o endereço de entrega, sendo informados pelo proprietário que desconhecia a entrega. Esclareceu aos policiais que o endereço era usado por moradores de outras casas para receber suas correspondências.

Disse que foram levados até delegacia, e que no local foi feita nova vistoria no veículo, com o canil. Contou que não presenciou a busca, e que soube posteriormente que foi encontrada droga no veículo. Acredita que os policiais colocaram droga no carro. 

Arthur Yago de Lima disse que estava conduzindo seu veículo, quando parou numa praça e encontrou seu amigo, Vinicius, que lhe pediu ajuda para fazer uma entrega, e que prontamente se dispôs a ajudá-lo. Contou que foram até uma fábrica onde Vinicius retirou 2 caixas e foram embora, mas no trajeto foram abordados pela blitz policial. 

Disse que policiais realizaram revista no veículo, nas caixas e posteriormente levaram o carro até a delegacia. Que no local, foi realizada nova vistoria com o cão, disse que estava presente, mas alega que não conseguiu ver a hora que cão encontrou a droga no carro. Disseram a ele que a droga estava no banco de trás. Alega que não sabia conteúdo das caixas. Acredita que a droga surgiu depois que policiais deslocaram seu veículo até delegacia. 

Todavia, diante da prova oral judicial, em harmonia com as provas da apuração preliminar, a condenação se impõe a ambos. 

O policial militar Patrick Santos Assunção, em juízo, declarou que durante fiscalização de trânsito a equipe policial abordou o veículo Corsa ocupado pelos acusados, porque a película de cor escura do para-brisa estava irregular. 

Que durante a abordagem, localizaram no interior do veículo duas caixas contendo microtubos de eppendorfs, as quais os acusados disseram que fariam a entrega no endereço indicado na nota fiscal.  

Afirmou que solicitou apoio da ROCAM que foi verificar o endereço do destinatário da encomenda, mas que o proprietário do local informou aos policiais desconhecer a mercadoria, e que terceiros usavam seu endereço para receber correspondências. 

O policial disse que o veículo foi levado até à delegacia, onde foi solicitada vistoria com apoio do Canil. Que na busca veicular, o cão farejador indicou a localização de entorpecentes embaixo do banco traseiro do veículo.

Esclareceu que presenciou o cão localizando drogas e que o réu Arthur estava próximo, acompanhando a busca.

O policial militar Cleyton Eduardo Zambom, em juízo, declarou que estava na equipe de fiscalização de trânsito atendendo outra ocorrência e que não presenciou a vistoria no local.

Disse que haviam 2 caixas no interior do veículo e que o conduziu até a delegacia. Afirmou que o veículo ficou de frente à delegacia, trancado, até a chegada da equipe policial do Canil para realização das buscas, onde foi localizado posteriormente os entorpecentes. Disse que Arthur estava ao seu lado, que presenciou busca com o cão farejador.

A testemunha Fernanda Ferreira de Góis Alves declarou em juízo que era proprietária do veículo Corsa, mas o vendeu em 26/04/2021 para a loja Impacto Veículo, que ficou responsável por fazer transferência para nome do comprador. Afirmou que não conhece comprador e que nunca soube de algo lícito guardado no carro.

Em seguida, a testemunha João José dos Santos, proprietário do endereço de destino das caixas transportadas pelos acusados, negou que tivesse solicitado a encomenda dos eppendorfs. Esclareceu que no endereço funcionava sua empresa, do ramo de molduras, mas que atualmente mudou-se. Afirmou que, na época que estava instalado no local, cedeu o endereço para pessoas que moravam numa comunidade próxima pudessem receber correspondências. Que por se tratar de área de invasão, o local onde elas moravam não era atendido por serviço postal. 

Disse que quando chegavam cartas, elas eram colocadas numa caixinha na frente do imóvel. Mas quando era encomenda grande, o carteiro era orientado a procurar o responsável na comunidade para entregar em mãos. Declara que, depois que saiu do local, não sabe como funciona as entregas, e que no dia dos fatos, não haveria ninguém para receber as caixas no endereço, pois não estavam em seu nome, nem de sua empresa.
  
A testemunha de defesa Jaine Roberto Basílio declarou em juízo que havia saído do trabalho, quando avistou na rua o veículo de Arthur Yago parado na rua, sendo revistado pelos policiais. Disse que viu o porta-malas aberto e no seu interior uma caixa aberta. Afirma que não acompanhou as diligências.

 Por fim, a testemunha Julia Gabrielle Romanini, companheira de Vinicius, ouvida na condição de informante do juízo, declarou que ele trabalhava fazendo entregas e viagens pelo aplicativo Uber, e como motoboy numa lanchonete. Afirmou que não sabia que Vinicius tinha envolvimento com tráfico, mas tinha ciência que ele já havia sido processado anteriormente.

A ação procede, mas em parte.

Quanto ao delito do artigo 35 da Lei Especial (associação para o tráfico), os elementos são frágeis para suportar condenação criminal.

No caso, não restou suficientemente demonstrada a estabilidade, a affectio e a permanência necessárias para condenar os réus pela prática desse crime. Ficou apenas comprovada a cooperação isolada, demonstrando que houve um mero concurso de agentes para o cometimento do crime denunciado. 

Desse modo, não havendo prova da estabilidade, da permanência e da affectio societatis, impõe-se a absolvição dos réus com relação à associação para o tráfico.

 Por outro lado, o delito do artigo 33 da Lei Especial (tráfico ilícito de entorpecentes) restou devidamente comprovado, haja vista a robustez das provas materiais colhidas em inquérito e diante da consistência e coerência dos depoimentos prestados em audiência judicial.

As versões dos réus ficaram isoladas no contexto probatório. 

Os policiais militares, ouvidos em juízo, sob o compromisso e em contraditório, asseguraram que as caixas contendo os microtubos de eppendorfs foram encontradas no interior do veículo ocupado pelos acusados. E afirmaram que conduziram o automóvel até a frente da delegacia, onde a equipe do Canil vistoriou o carro com cão farejador e localizou as drogas embaixo do banco traseiro.

Repisa-se que, no caso em questão, os policiais abordaram o veículo inicialmente por conta de uma infração de trânsito, após avistar uma irregularidade na película do para-brisa, e que, posteriormente, flagraram as caixas contendo eppendorfs e a droga localizada pelo cão farejador no veículo do acusado.

E o relato dos policiais militares pode ser confirmado pelas filmagens da body cam, com o momento em que a equipe da Canil localizou as drogas no interior do veículo (vídeo F01.mp4 a partir dos 5 minutos, cf. fl. 296).

Impossível, dessa forma, não dar crédito ao relato dos policiais, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar do depoimento de cada um.
 
Assim, já se decidiu:“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).

Já a alegação de quebra da cadeia de custódia da prova encontrada na cena do crime não prospera. 

Dispõe o artigo 158-B, inciso I, do Código de Processo Penal, que a primeira etapa da cadeia de custódia é o reconhecimento, isto é, o “ato de distinguir um elemento como de potencial interesse para a produção da prova pericial”.

E, tratando-se de crime de tráfico de drogas, o entorpecente localizado é o vestígio a ser preservado e coletado, sendo prescindível a preservação ou perícia no local em que droga foi localizada, pois a materialidade delitiva será atestada a partir da análise da substância ilícita.

Ademais, o delito de tráfico de drogas é do tipo misto alternativo, e para se configurar basta o armazenamento, posse ou guarda do entorpecente, sendo irrelevante o local da ação delituosa.

Logo, não sendo o caso de isolar a área, não há indício de violação dos procedimentos legais a respeito do reconhecimento, transporte, acondicionamento e perícia dos entorpecentes encontrados no interior do veículo conduzido pelo acusado Arthur.

A Defesa se limita a levantar suspeitas genéricas, desprovidas de qualquer elemento concreto capaz de abalar a inidoneidade da prova.

Nesse sentido, já decidiu o egrégio Superior Tribunal de Justiça, “não se verifica a alegada quebra da cadeia de custódia, pois nenhum elemento veio aos autos a demonstrar que houve adulteração da prova, alteração na ordem cronológica dos diálogos ou mesmo interferência de quem quer que seja, a ponto de invalidar a prova” (STJ, HC nº 574.131/RS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. em em 04.09.2020).

E as drogas apreendidas foram devidamente acondicionadas em embalagens lacradas (fls. 16), e os laudos químicos toxicológicos referenciam os números dos lacres (fls. 123/125), atestando a preservação da cadeia de provas.

As testemunhas de defesa, de sua vez, em nada puderam ilidir as falas dos policiais, nem a prova documental e os fatos apontados na inicial acusatória. 

A testemunha de defesa Jaine disse que avistou o momento da abordagem e revista policial à caixa de eppendorfs que estava no porta-malas. Contudo, não acompanhou até o fim as diligências, menos ainda a vistoria com cão farejador quando foram localizadas as drogas. 

O depoimento de Julia, companheira de Vinicus, restringiu-se a comentar que o réu trabalhava como motoboy e com aplicativos de entregas e de Uber. Mas não acompanhou a prisão dos réus, ou a localização das drogas no carro conduzido por Arthur. 

Já as versões dos réus não são minimamente críveis.

Arthur e Vinicius alegaram que os policiais colocaram a droga no carro.

Pondere-se, neste passo, que os policiais não conheciam os acusados, e não teriam motivos para mentir e incriminá-los falsamente, e os réus, em parte alguma, esclareceram que motivo teriam os policiais para mentir em juízo a fim de prejudicá-los. E não é crível que dispusessem de uma quantidade dessas de drogas para incriminar dois inocentes aleatórios.  

 Não se pode crer que Arthur não sabia dos entorpecentes encontrados no seu veículo, tratando-se de um saco plástico oculto embaixo do banco do veículo, de fácil acesso. E Arthur estava em posse do veículo Corsa desde o mês de maio de 2021, conforme documentos de fls. 194/195, e conduzia o veículo no momento da abordagem.

Seu álibi, pelo qual apenas estava ajudando seu amigo Vinicius a fazer entrega das caixas, é conveniente, mas, para ser aceito, careceria de prova produzida pela defesa. Trata-se de alegação que aqui está isolada, dita apenas pelo réu. Nenhuma testemunha nem nenhum documento foram apresentados. Assim, a mera alegação do réu em autodefesa judicial não desvincula o acusado dos entorpecentes sendo transportados em seu veículo.
 
Já o réu Vinicius disse, em fase policial, que uma pessoa de nome Daniela entrou em contato via celular para realizar uma entrega particular. Declarou ainda que não sabia quem receberia a encomenda, que apenas a entregaria no endereço da nota fiscal. 

Contudo, mudou parcialmente a versão dos fatos em juízo, dizendo que estava realizando entrega das caixas a pedido de um amigo chamado João Luis, que o encontraria no endereço descrito na nota fiscal, e que sabia que o local era usado por outras pessoas para receber correspondência.

Ressalta-se que o “João Luis” não foi arrolado pela defesa e não pôde sustentar a tese defensiva de que havia encomendado os microtubos e flaconetes.  

Por outro lado, a nota fiscal da venda da mercadoria, acostada a fls. 52, que normalmente é expedida em nome do comprador, aqui foi emitida em nome de Vinicius. 

Não se pode crer na alegação de que a nota fiscal estava em seu nome porque ele retirou as caixas a pedido de terceiro. Se assim o fosse, também constaria seu endereço residencial, e não o endereço de entrega do produto.

O acusado entrou em contradição com o dito em solo policial, tornando duvidoso seu depoimento, o qual não contou com nenhuma demonstração nos autos. 

É sabido que a mera posse de microtubos de eppendorf vazios não configura ação típica ilícita.

Contudo, é necessário ponderar em conjunto os elementos de prova colhidos nos autos, a saber:

Que foram apreendidos no veículo de Arthur 169 g de “cocaína”, na forma de 89 porções, e 259 g de “maconha”, na forma de 122 (cento e vinte e duas) porções, embaladas e prontas para a venda.
Que foram apreendidos no veículo duas caixas contendo 23 pacotes com microtubos tipo eppendorf, total avaliado em R$ 1.048,00 (fls. 52), comumente usados no acondicionamento para distribuição e venda de entorpecentes, com nota fiscal emitida em nome de Vinicius. 
Que, segundo Vinicius, o comprador dos microtubos era João Luis, contudo não foi arrolado como testemunha, e, caso fosse lícita a transação, não haveria motivos para não indicá-lo nos autos para ser ouvido. 


A conjugação de todos esses elementos, provas e depoimentos leva à conclusão segura de que Vinicius e Arthur mantinham sob sua guarda e transportavam, no veículo deste, tubos e microtubos de eppendorfs e drogas para a prática, e em prática, do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.

Vê-se, assim, que não há contradições entre os depoimentos dos policiais militares, que confirmaram as condutas descritas na denúncia e praticadas pelos acusados, nada havendo nos autos que desmereça seus relatos, visto que harmônicos e coerentes com as demais provas.

A versão dos réus, claramente, não subsiste. Dada a harmonia da prova, a condenação se imporá pelo tráfico de drogas.

Passo a dosar a pena. 

Tráfico: art. 33, caput, da Lei 11.343/2006

Na primeira fase, analisando as circunstâncias delineadas no artigo 42 da Lei 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, a pena mínima será majorada, em vista da variedade de drogas (dois tipos), aliada ao fato de uma delas ser pesada (cocaína), com intenso poder destrutivo [+ 1/6]. Ainda, a corroborar e incrementar esses aspectos, e em mira do artigo 59 do CP, especialmente a quantidade significativa de porções de cocaína e maconha (89 e 122 porções), já embaladas e prontas para venda, e a presença de petrechos (23 pacotes com tubos e microtubos tipo eppendorf, total avaliado em R$ 1.048,00), tipicamente usados para o acondicionamento das drogas, evidenciam o volume, organização e a escala do tráfico no local [+ 1/6]. 

Vinicius apresenta 1 condenação criminal (fls. 320 - Proc 1500271-87.2020.8.26.0630), contudo não há informações acerca do trânsito em julgado da condenação, razão pela qual não será considerado para fins de dosimetria penal.

Assim, em vista da natureza da droga, bem como em face da culpabilidade, das circunstâncias do delito, e dos antecedentes, para os acusados aumento a pena de 1/3 (1/6 + 1/6), passando a sanção para 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa (dia-multa no mínimo). É a pena-base.

Na segunda fase, para Arthur, considerando uma reincidência simples por roubo (fls. 311), majoro a pena em 1/6.

É de ver ainda que o crime foi praticado em meio à calamidade sanitária mundial e nacional, em face da emergência de saúde provocada pela pandemia de covid-19 (em âmbito nacional, situação declarada pela Portaria n.º 188, de 3/2/2020, vigente a partir de 4/2/2020). Trata-se de circunstância objetiva que sempre agrava a pena, na forma do artigo 61, inciso II, alínea j, do CP, implicando o aumento da pena de ambos para 1/6.

Desse modo, para Arthur aumento a pena em 1/3 (1/6 + 1/6), passando a sanção para 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa (dia-multa no mínimo). Quanto a Vinicius, aumento a pena em 1/6, passando a sanção para 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa (dia-multa no mínimo).

Na terceira fase, com relação a Arthur, deixo de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial). Como dito acima, o réu é reincidente técnico, afora os aspectos de dimensões do tráfico e dedicação à atividade criminosa. Não pode, assim, haver aplicação do benefício do parágrafo 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. Mantenho a pena em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, mais 888 dias-multa (com o dia-multa no piso de unidade).

Para Vinicius, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diante da quantidade e natureza das drogas e dos pretrechos apreendidos, e as circunstâncias do delito não levam a crer que trate o acusado de simples traficante eventual, ocasional, mas demonstrando dedicação profissional à atividade criminosa, portanto não faz jus ao mencionado redutor, tudo a revelar que o tráfico não foi praticado de maneira episódica, mantendo-se a pena em 7 anos, 9 meses e 10 meses de reclusão, mais  777 dias-multa (com o dia-multa no piso de unidade).

FINALIZAÇÃO:

Considerando a quantidade e natureza da droga apreendida, bem como as demais circunstâncias judiciais apontadas, e o caráter hediondo do delito, o regime inicial de pena  será, para ambos os sentenciados, o regime fechado. Pelas mesmas circunstâncias e pelo tanto de pena, não cabe a nenhum dos dois a pena alternativa nem o sursis.

Especialmente no caso de Arthur, há ainda que considerar, a afastar o regime diverso do fechado, bem como a pena alternativa e o sursis, a circunstância da reincidência do acusado (recordando-se de que o delito hediondo impede, à vista do texto legal, o regime inicial diverso do fechado).

O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não apenas pelo intervalo de pena (numérico-abstrato), mas com base nas circunstâncias judiciais, na reincidência e na hediondez.

Posto isso, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE.

CONDENO VINICIUS FABRI PEREIRA DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06 (tráfico de drogas) à pena de 7 anos, 9 meses e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 dias-multa (em seu valor mínimo unitário). 

CONDENO ARTHUR YAGO DE LIMA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06 (tráfico de drogas) à pena de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 888 dias-multa (em seu valor mínimo unitário). 

ABSOLVO VINICIUS FABRI PEREIRA DA SILVA e ARTHUR YAGO DE LIMA das acusações como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 (associação para o tráfico), fazendo-o com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, CPP (insuficiência de provas).

Condeno também os réus às custas e outras despesas, como as custas de 100 Ufesps e as despesas de oficial de Justiça. Não é o caso de deferir gratuidade.

 Inalterados os critérios que fundamentaram o decreto da prisão preventiva, os réus não terão o direito de recorrer em liberdade. Consolidaram-se os requisitos da prisão preventiva, em face da instrução oral e da sentença. Destaco ainda as circunstâncias mencionadas na dosimetria, e o fato de se tratar de significativa quantidade de drogas. A prisão garantirá a ordem pública e a final aplicação da lei penal.

Expeça-se de imediato a guia de recolhimento provisória dos acusados.

Transitada em julgado a sentença, se mantida, façam-se os ofícios (IIRGD e Eleitoral), expeça-se a guia de execução definitiva, cobrem-se as multas e custas e recomende-se os réus onde estiverem presos. 

OBJETOS:

Ratifico a determinação da imediata destruição das drogas e dos plásticos de sua embalagem (oficie-se se necessário).

Os pacotes de microtubos tipo eppendorf  e os celulares ficam perdidos para a União. Todavia, como há informação prévia de ausência de interesse, serão destruídos. Com o trânsito em julgado, oficie-se à delegacia para a destruição dos apetrechos mencionados. 

Decreto a perda do veículo apreendido, pois usado no tráfico de drogas, nos termos do art. 60, §6º, e art. 63 da Lei 11.343/06 e da Lei Federal nº 14.322/2022, que altera a Lei Antidrogas para excluir a possibilidade de restituição ao lesado do veículo usado para transporte de droga ilícita. Com o trânsito em julgado, encaminhe-se o carro apreendido à disposição da Senad-União (oficie-se à delegacia e ao Pátio Municipal). 

Dê-se ciência ao MP.

Intimem-se os réus pessoalmente. 

Arquive-se oportunamente.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se


Hortolândia, 17 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA