0000809-76.2017.8.26.0589
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/03/2018
... família estão traumatizados com o roubo, inclusive citando que os filhos pedem para se mudar de cidade.
Em seu interrogatório, o réu LUCAS disse que é verdadeira a acusação. Alegou que o motivo do roubo foi por conta de necessidade de adquirir entorpecentes. Declarou que ele e o colega pegaram dois canos de PVC e enrolaram-no em uma fita. Afirmou que, depois de pegarem o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000809-76.2017.8.26.0589 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000809-76.2017.8.26.0589
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antônio José Papa Júnior



RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de LUCAS SILVA e ESLLEY JAIME DALONSO, com qualificação completa nos autos, pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
Consta da peça acusatória que, no dia 27/05/2017, na Avenida Independência, n.º 948, Luiz Antônio/SP, os réus, agindo em concurso, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 200,00 em dinheiro pertencente à vítima Edevaldo Pereira Rodrigues.
Recebida a denúncia em 13/07/2017 (f. 51/52), os réus foram regularmente citados e, por intermédio de seus patronos, apresentaram resposta escrita (f. 105/106 e 163/167).
No decorrer da instrução processual, foram tomados os depoimentos da vítima e, na sequência, realizou-se o interrogatório dos réus (f. 203).
Oferecidas alegações finais pela acusação (f. 210/217) e pela defesa (f. 220/229 e 234/238), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede em parte a pretensão acusatória à condenação dos réus pela prática do delito previsto na denúncia.
A materialidade do ilícito penal em testilha encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos de f. 5/7 (Boletim de Ocorrência), f. 19/20 (Informação n.º 133/17), bem como pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal da parte acusada.
Edevaldo Pereira Rodrigues, vítima ouvida em juízo, declarou que estava no seu bar preparando um pernil para vender em um evento. Afirmou que, antes do assalto, um dos réus foi ao bar e lhe pediu um copo de água, informando que ele usava uma toquinha parecida com a do personagem Chaves. Contou que, após uma hora e trinta minutos, estava na cozinha e foi surpreendido pelos roubadores, que anunciaram o assalto, empunhando arma, exigindo que ele entregasse o dinheiro. Narrou que, diante da situação, jogou o dinheiro que tinha no bolso no chão, cerca de duzentos reais, tendo os roubadores pegado o dinheiro e saído. Reportou que acionou a polícia, que os acusados. Relatou que um deles havia ido com o pai no bar para jogar bilhar, uma semana antes dos fatos. Falou que reconheceu os réus na delegacia e em audiência. Exprimiu que o portador da arma não foi o mesmo que lhe pediu o copo de água. Adicionou que conhece o pai do réu que portava a arma. Enunciou que o depoente e sua família estão traumatizados com o roubo, inclusive citando que os filhos pedem para se mudar de cidade.
Em seu interrogatório, o réu LUCAS disse que é verdadeira a acusação. Alegou que o motivo do roubo foi por conta de necessidade de adquirir entorpecentes. Declarou que ele e o colega pegaram dois canos de PVC e enrolaram-no em uma fita. Afirmou que, depois de pegarem o dinheiro, saíram correndo. Contou que, após o crime, desenrolaram os canos, que pareciam uma espingarda, e os jogaram fora.
Por seu turno, o acusado ESLLEY assumiu a imputação do crime de roubo. Disse que estava com LUCAS e resolveram roubar um bar. Declarou que pegaram dois pedaços de cano e enrolaram, fazendo parecer uma arma. Afirmou que ele portava o objeto no momento do crime. Contou que não era arma, mas sim um cano de PVC. Narrou que, depois do crime, desenrolaram os canos e jogaram fora no campinho de areia. Reportou que arrependeu-se dos fatos.
Como se vê, os acusados confessaram espontaneamente a prática do roubo. Tal confissão encontra respaldo no cotejo com os demais elementos de convicção colhidos sob o crivo do contraditório, e será levada em consideração na dosimetria da pena.
Em atenção ao argumento levantado pela defesa em f. 220/229, consigno que a devolução do dinheiro não implica redução da pena, na medida em que o instituto previsto no art. 16 do Código Penal se aplica apenas para crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, não sendo esse o caso dos autos, em que se cuida de roubo.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto provado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação.
Dosimetria
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
As condutas incriminadas e atribuídas aos réus incidem no mesmo juízo de reprovabilidade. Portanto, impõe-se uma única apreciação sobre os elementos enunciados no artigo 59 do Código Penal, a bem de evitar repetições desnecessárias.
Na primeira etapa de dosimetria, analisadas as circunstâncias judiciais, verifico que os acusados agiram com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao tipo; os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social dos denunciados em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade dos réus, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da atenuante da confissão porém deixo de valorá-la em razão de a pena-base ter sido fixada no mínimo legal (súmula n.º 231 do STJ). Ausentes outras circunstâncias legais, fixo a pena intermediária no mesmo patamar que a pena-base.
Na terceira fase, há de se valorar a majorante prevista no art. 157, § 2º, II, CP, porque o roubo foi cometido em concurso de duas pessoas. Disso resulta o aumento de 1/3 e a pena definitiva em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Observo não ser aplicável ao caso a majorante prevista no art. 157, § 2º, I, CP, pois não foi apreendida nem periciada a suposta arma de fogo usada no evento delitivo. Os réus disseram ter se tratado de simulacro, o que não foi infirmado de maneira contundente pela vítima. Pairando dúvidas a respeito da incidência da majorante em questão, de rigor o seu não reconhecimento, à luz do que determinam os princípios da presunção da inocência e da não culpabilidade.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque, embora os réus sejam primários, o roubo, no caso concreto, teve especial danosidade, eis que cometido em concurso de pessoas, tanto que majorado na forma do art. 157, § 2º, II, CP. Esse fato, somado à pena fixada (5 anos e 4 meses de reclusão), conduz inexoravelmente à fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena. Nesse sentido: TJSP; Apelação 0001969-87.2008.8.26.0093; Relator (a): Borges Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2010; Data de Registro: 12/01/2011; e TJSP;  Apelação 0013196-04.2009.8.26.0590; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 3ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/09/2011; Data de Registro: 23/09/2011.
Deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional da parte condenada. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo juiz da execução, nos termos do art. 66, III, c, da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012.
Tendo em vista o montante da pena, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Como não houve pedido expresso de reparação de danos à vítima, não há que se falar na aplicação do art. 387, IV, CPP (STJ, AgRg no REsp 1622852/MT, j. em 07/03/2017).
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR LUCAS SILVA e ESLLEY JAIME DALONSO pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Os sentenciados não poderão apelar em liberdade, dada a gravidade concreta do crime praticado, consoante fez-se consignar na fundamentação. Ademais, permanecem presentes as circunstâncias que fundamentaram a decretação da prisão preventiva, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública, conforme argumentação tecida em f. 51/52 e 115/116, ora incorporada. Assim, porquanto ainda verificados os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória à parte acusada. Recomende-se na prisão onde se encontram.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Comunique-se o ofendido na forma do art. 201, §§ 2º e 3º, do CPP, inclusive para que compareça em juízo para levantar a quantia depositada em seu favor nos autos,
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s) nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Sao Simao, 20 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA