0000677-50.2016.8.26.0493
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/05/2018
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO MAJORADO, RECEPTAÇÃO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE RECEPTAÇÃO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. A CORTE DE ORIGEM AFIRMOU INEXISTIR DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. REGIME FECHADO. PENA SUPERIOR A 4 ANOS E REGIME MAIS GRAVOSO FIXADO NA GRAVIDADE CONCRETA DOS DELITOS. CONSTRANGIMENTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
0000677-50.2016.8.26.0493 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000677-50.2016.8.26.0493
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE OLIVEIRA

CONCLUSÃO: Em 25/05/2018, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Pangoni Guerra




VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de BRUNO DE OLIVEIRA, sendo-lhe imputada a prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal c.c. o artigo 244-B da Lei nº 8069/90, por 03 (três) vezes, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, entre os dias 20 e 24 de fevereiro de 2016, recebeu, em proveito próprio, o aparelho televisor de 32 polegadas, marca Samsung, que sabia ser produto de crime.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias supramencionadas, BRUNO DE OLIVEIRA corrompeu o menor de 18 anos, Welinton de Oliveira Abreu, com ele o crime acima descrito. 
A denúncia foi recebida em 01 de março de 2017 (fl. 80).
Citado (fl. 95), o réu, através de seu defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 109/119). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fl. 164) e três testemunhas da acusação (fls. 165/167). Ao final, o réu foi interrogado (fl. 168).
Em alegações finais (fls. 161/163), a i. representante do Ministério Público postulou a procedência da acusação. 
A defesa, preliminarmente, postulou o reconhecimento de nulidade processual. Não sendo este o entendimento adotado, que o réu seja absolvido e, subsidiariamente, ocorra a desclassificação do crime de receptação dolosa para o crime de receptação culposa, previsto no artigo 180, §3°, do Código Penal (fls. 180/192).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Em proêmio, afasto a preliminar arguida pela Defesa do acusado, pois que inexistente qualquer nulidade ou mácula processual a ser declarada.
Conforme se extrai dos autos, o réu teria praticado, mediante uma única conduta, os crimes de receptação e corrupção de menores, malgrado o Parquet tenha imputado a prática de corrupção de menores por 03 vezes. Entretanto, entendo ser descabida a arguição de nulidade, uma vez que a atuação do Parquet não se fez prejudicial aos elementos essenciais do ato, estando estes presentes. A peça vestibular expôs o fato criminoso, suas circunstâncias, bem como a qualificação do acusado e classificação do crime. Por fim, estipulou o rol de testemunhas. 
Ora, o réu se defende dos fatos, não da capitulação jurídica proposta pela acusação, de modo que não há que se falar em nulidade.
Como se sabe, ademais, consoante o Princípio “pas de nullité sans grief", princípio geral norteador das nulidades em Processo Penal, não se declara nulidade de ato processual, se ausente comprovação de prejuízo (artigo 563 do Código de Processo Penal).
Passo, enfim, à análise do meritum causae da pretensão acusatória.
A acusação é parcialmente procedente.
A materialidade e autoria da prática delitiva restaram demonstradas pelos boletins de ocorrência (fls. 07/08, 10/13 e 14/15), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), pelo auto de reconhecimento do objeto (fl. 17), pelo relatório de investigações (fls. 20/21), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Em Juízo, a vítima Iara Vieira da Silva afirmou que não se lembrava, com exatidão, a data da ocorrência do furto de sua televisão. Disse que era uma televisão Samsung, nova, de 32 polegadas. Mencionou que estava dormindo, por volta de 09h00min, momento em que alguém bateu palmas na frente de sua residência. Disse que não saiu da residência para atender, pois geralmente as pessoas a chamam pelo nome. Sustentou que pouco tempo depois, também bateram palmas na residência de sua vizinha. Afirmou que “rodearam” o muro, “subiu” e “pulou” dentro da casa da declarante, “quebrou” a porta e “roubaram tudo”. Asseverou que não viu quem entrou na sua casa. Aduziu que, posteriormente, pegou a televisão na Delegacia, mas não viu com quem estava o objeto (fl. 164). 
A testemunha Edivaldo Ferreira de Freitas, policial militar, afirmou que teve uma operação de apoio à Polícia Civil em uma diligência de mandado de busca domiciliar na residência de BRUNO, local que também contava com várias denúncias de tráfico. Sustentou que, na ocasião, foi localizada na residência determinada quantia de entorpecente, bem como foram apreendidos vários objetos de procedência desconhecida, dentre eles, uma televisão. Disse que, posteriormente, soube que se tratava de produto de furto. Asseverou que na ocasião estavam presentes o réu e Wellington, que era constantemente visto na residência do acusado. Disse que BRUNO e Wellington não souberam explicar a origem do produto. Não tinha conhecimento acerca da circunstância a qual a televisão foi recebida, nem “de quem” foi recebida. Informou que o réu e Wellington foram alvo de denúncias e frequentemente eram vistos juntos (fl. 165). 
A testemunha João Barbosa dos Santos, investigador de Polícia, disse que a busca foi iniciada em virtude de uma denúncia contra o irmão do réu, Marcos. Mencionou que foram cumprir essa busca e encontraram algumas coisas, como droga e alguns objetos. Disse que entre os objetos estava a televisão, que seria produto de furto de três ou quatro dias anteriores ao fato, o qual Iara figurou como vítima. Disse que o objeto foi apresentado a Iara, que o reconheceu. Sustentou que havia recebido uma denúncia, sendo informado de que BRUNO e Wellington estavam em uma moto carregando uma televisão. Aduziu que o réu negou a autoria do furto, bem como nada comentou a respeito das circunstâncias as quais o objeto foi recebido. Asseverou que Wellington estava presente no momento da diligência. Afirmou que a televisão estava instalada na residência. Disse que, aparentemente, Wellington não residia no mesmo local que o réu, mas estava lá (fl. 166).
A testemunha Gilberto Dutra Andrade, investigador de Polícia, afirmou que estavam investigando uma denúncia acerca de um ponto de comércio de drogas. Mencionou que, nesse curso, ocorreu um furto de autoria desconhecida. Disse que a vítima declarou que lhe havia sido subtraída uma televisão. Sustentou que continuaram com as investigações sobre drogas e que o local era a residência de BRUNO e do irmão. Asseverou que, em um primeiro contato, BRUNO tentou se evadir pelos fundos, porém, a Polícia havia feito o cerco e deteve o acusado. Afirmou que, durante a busca, foi localizado entorpecente. Questionou “essa televisão é de alguém?” e obteve a resposta de que “não sabiam a origem”. Mencionou que o irmão do réu residia no local com sua amásia. Disse que foram apreendidos objetos de menor valor, como panelas, e que a amásia do irmão do acusado os reconheceu como sendo dela, porém disse que não tinha conhecimento acerca da televisão, tendo alegado que o objeto não pertencia a ela. Afirmou que o irmão de BRUNO não estava no local. Informou que a amásia do irmão do réu havia brigado com o companheiro e teria voltado para a casa de sua genitora. Disse que, posteriormente, soube por outro investigador acerca da denúncia de uma televisão e que viram “Tulipa” (apelido do réu) e “Cinquentinha” (Wellington) passando com a televisão “no meio”. Sustentou que, no momento da diligência, Wellington estava no local e que possui histórico relacionado à autoria em furtos. Consignou que o adolescente informou que desconhecia a origem da televisão. Disse que, embora Wellington negasse, residia junto a BRUNO. Disse que a televisão permaneceu “lá” por um curto período de tempo, menos de uma semana. Informou que a diligência foi realizada com apoio da polícia militar incluindo Edvaldo, Delton, bem como o outro investigador (fl. 167). 
Por ocasião de seu interrogatório, o réu BRUNO DE OLIVEIRA afirmou que desconhecia os fatos e que não residia no endereço onde foi apreendida a televisão, bem como não sabia quem morava no local. Disse que estava no local “trocando ideia com os moleques”, porém não se lembrou dos nomes das pessoas. Mencionou que estava junto de Wellington, vulgo “Cinquentinha”, no local. Sustentou que não dormia no local e que residia no endereço Rua Sebastiana de Jesus, n° 247, bairro Jardim Regina e que morava no local com sua genitora, mas sabia que ela tinha se mudado dali. Aduziu que não tinha a chave da residência e que, no momento em que a Polícia chegou, os “moleques” não estavam mais ali. Disse que, no momento da abordagem, estava no quintal da residência junto de Wellington. Informou que não tinha conhecimento sobre a televisão, bem como não sabia como o objeto chegou até a residência. Afirmou que tem como irmãos Luiz Romário de Oliveira, Junior de Oliveira, João Vitor de Oliveira, Ana Paula de Oliveira e Taís de Oliveira (fl. 168). 
Pois bem. 
- DO CRIME DE RECEPTAÇÃO (art. 180, caput, do Código Penal):
Em que pese o réu tenha negado a prática delitiva, diante das circunstâncias fáticas e da prova oral colhida sob o crivo do contraditório e em sede inquisitiva, não é crível que não tinha consciência da origem ilícita do objeto. 
Como relatou a vítima Iara, ela foi furtada, ocasião em que lhe foi subtraída uma televisão Samsung de 32 polegadas. Posteriormente, retirou o objeto na Delegacia.
A testemunha Edivaldo, policial militar, afirmou que, em diligência cumprindo um mandado de busca domiciliar na residência do réu, foram apreendidos diversos objetos, entre eles uma televisão que o declarante, em momento ulterior, tomou conhecimento de que se tratava de objeto de furto. Igualmente, o policial João mencionou que foi encontrada uma televisão durante a busca domiciliar que, dias antes havia sido furtada da vítima Iara.
João sustentou, ainda, que havia recebido uma denúncia, sendo informado de que BRUNO e Wellington estavam em uma moto carregando uma televisão, mas que o réu negou a autoria do furto. Por fim, afirmou que a televisão estava instalada na residência.
No caso sub judice, o policial Gilberto, ouvido em Juízo, mencionou que houve uma denúncia de furto e que a vítima informou que uma televisão lhe havia sido subtraída. Sustentou que, durante a diligência em cumprimento do mandado de busca domiciliar, BRUNO tentou se evadir em um primeiro contato, mas foi contido pela polícia. Informou que questionou “essa televisão é de alguém?” e obteve a resposta de que “não sabiam a origem”.
Informou, ainda, que soube por outro investigador acerca da denúncia de uma televisão e que viram “Tulipa” (apelido do réu) e “Cinquentinha” (Wellington) passando com a televisão “no meio”. No mais, disse que na residência morava o irmão de BRUNO junto de sua amásia e que esta disse que os objetos de menor valor apreendidos, como as panelas, pertenciam a ela, porém, a televisão, não.
Frise-se que o depoimento prestado pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestados sob o compromisso do artigo 203 do Código de Processo Penal. Não havendo razões a indicar o descrédito das declarações prestadas, não se justifica o desmerecimento das versões apresentadas pelos policiais apenas em virtude da função por eles exercida, mesmo porque suas versões se mostram harmônicas com os demais elementos probatórios colacionados. Nesse sentido, já decidiu o Pretório Excelso:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF – 1ª Turma, HC 73.518, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

Outrossim, consta do relatório de investigações (fls. 20/21) que “pessoa que solicitou anonimato temendo represálias, de que na data da subtração teria visto “Tulipa” e “Cinquentinha” trafegando pela Rua Capitão Whitaker no sentido bairro-centro em uma motocicleta, transportando entre eles, um aparelho televisor preto”. 
Consta, ainda, do citado relatório que “encontramos, entre outros objetos apreendidos e entorpecente, aparelho televisor coincidente com o que foi subtraído da vítima. Apreendido o objeto e apresentado à vítima, reconheceu como o mesmo que lhe foi subtraído”. 
Em sede inquisitiva, Wellington afirmou que “na data dos fatos, quando do cumprimento do mando de busca, foram encontrados diversos objetos na casa do mesmo; Informa que na ocasião se fazia presente Bruno de Oliveira, seu amigo, que o declarante diz que estava passando aquela noite na casa; Que, do entorpecente encontrado e apreendido diz que pertencia ao mesmo e que era traficante, e que Bruno nada tinha a ver com aquilo; Já quanto a televisão encontrado, objeto de furto da residência da vítima Iara, informa que a comprou de um “usuário de droga”, pela quantia de R$80,00, não sabendo indicar o nome nem o endereço de tal usuário e nem onde possa ser encontrado”.
Em que pese o adolescente, em sede inquisitiva, tenha dito que comprou a televisão de um “usuário de droga”, pela quantia de R$ 80,00 e, ainda, tentado eximir o réu de sua responsabilidade, afirmando que “Bruno nada tinha a ver com aquilo”, inegável que o réu estava em comparsaria com Wellington, nas circunstâncias narradas na exordial acusatória. 
O que se observa é que há provas nos autos de que BRUNO e o menor Wellington sabiam que a televisão que o adolescente comprou era produto de furto. Pela desproporção entre o valor do bem e o quantum pago pelo adolescente (o auto de avaliação de fl. 18 atestou que o preço do bem era de cerca de R$ 600,00, portanto, mais de sete vezes maior que o valor pago por Wellington) e pela condição de quem o ofereceu (sujeito usuário de drogas e, ainda, não sabendo sequer informar de quem teria comprado; o adolescente também se apresentou na qualidade de traficante), evidente que BRUNO e Wellington sabiam da origem espúria do bem.
Não bastasse, BRUNO e Wellington foram denunciados por estarem transportando, em uma moto, o aparelho televisor que, posteriormente, foi apreendido na residência (instalada), que os milicianos afirmam ser o local onde BRUNO morava, estando presentes o acusado e o adolescente. Ademais, em face de tais circunstâncias, cabia  ao acusado comprovar a licitude na obtenção do objeto ou demonstrar que a desconhecia, o que não fez.
Embora o réu tenha negado a prática ilícita, bem como sustentado que desconhecia o objeto, sua versão resta isolada diante das demais provas constantes dos autos. 
Com efeito:
PENAL. RECEPTAÇÃO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. DOLO COMPROVADO. A alegação de que a ré desconhecia a origem ilícita do bem, tese defensiva não comprovada nos autos, não é apta a afastar a condenação, diante do contexto em que ocorreram os fatos. No crime de receptação, se o objeto é apreendido na posse do réu, inverte-se o ônus da prova, competindo à Defesa comprovar a origem lícita do bem. O bem anteriormente furtado foi apreendido com a ré, que conduzia o veículo, podendo-se concluir, pelos elementos da prova dos autos e em razão das circunstâncias que envolvem o caso, pela necessidade de manutenção da condenação (TJ-DF - APR: 20120910116272, Relator: ESDRAS NEVES, Data de Julgamento: 03/12/2015,  1ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 25/01/2016 . Pág.: 150).

Deveras, no caso de receptação dolosa, a presença do elemento subjetivo – ciência da origem ilícita do bem- pode derivar “de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi” do agente, porquanto, via de regra, “não há como aferir-se o dolo de maneira direta e positiva” (TACRIMSP, RJDTACrim 35/286, rel. José Habice). 
Assim sendo, provado por circunstâncias externas e objetivas que o réu tinha a ciência inequívoca da origem espúria do bem, afigura-se bem caracterizado o dolo direto necessário para a configuração do delito em espécie. Nesse sentido:
“Receptação dolosa. Dolo direto. Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração. Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé.” (TJSP Ap. 0002269-42.2012.8.26.0050 7ª C Rel. Des. Grassi Neto j. 23.05.2013 DO 11.06.2013).

Em suma, a prova colhida, notadamente a testemunhal, confirma os termos narrados na exordial acusatória, razão pela qual a condenação é medida de rigor.
- DO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES (artigo 244-B da Lei n° 8.069/90, por três vezes).
O adolescente Wellington, quando ouvido em sede policial disse que “na ocasião se fazia presente Bruno de Oliveira, seu amigo, que o declarante diz que estava passando aquela noite na casa”. Disse, ainda, que “Bruno nada tinha a ver com aquilo”. Por fim, ressaltou que “quanto a televisão encontrado, objeto de furto da residência da vítima Iara, informa que a comprou de um “usuário de droga”, pela quantia de R$80,00”. 
Em que pese o adolescente tenha tentado eximir o réu de sua responsabilidade quanto à prática delitiva, sua versão resta isolada nos autos. 
Isso porque menciona que na ocasião o réu se fazia presente e que o declarante estava passando a noite naquela casa. 
Além disso, o policial João sustentou que havia recebido uma denúncia, sendo informado de que BRUNO e Wellington estavam em uma moto carregando uma televisão, mas que o réu negou a autoria do furto. Por fim, afirmou que a televisão estava instalada na residência. Em versão semelhante, o policial Gilberto informou que soube por outro investigador acerca da denúncia de uma televisão e que viram “Tulipa” (apelido do réu) e “Cinquentinha” (Wellington) passando com a televisão “no meio”.
Consta do relatório de investigações (fls. 20/21) que “pessoa que solicitou anonimato temendo represálias, de que na data da subtração teria visto “Tulipa” e “Cinquentinha” trafegando pela Rua Capitão Whitaker no sentido bairro-centro em uma motocicleta, transportando entre eles, um aparelho televisor preto”.
No caso sub judice, o réu, em seu interrogatório, embora tenha negado a prática delitiva, mencionou que estava junto de Wellington, vulgo “Cinquentinha”, no local.
A vítima confirmou que dela fora subtraída uma televisão Samsung de 32 polegadas. Os bens foram apreendidos pela polícia no local onde se encontrava BRUNO e  Wellington, tendo o objeto sido reconhecido pela vítima na Delegacia.
Considerando que devidamente demonstrado o crime de receptação praticado por BRUNO, em comparsaria com Wellington, devidamente comprovada a prática do delito de corrupção de menores, tendo em vista que o réu praticou infração penal em concurso com adolescente (d.n. 05/04/1999 – fl. 12).
O crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é de natureza formal (Súmula 500, do STJ), de sorte que é prescindível que haja prova de efetiva corrupção do menor. Basta que o agente imputável pratique infração penal em concurso com menor ou o induza a praticá-la. Conforme já dito alhures, in casu, o delito de receptação foi praticado pelo réu e o menor Wellington, restando indiscutíveis a materialidade e a autoria quanto ao delito de corrupção de menores.
Finalmente, insta consignar que o réu, mediante uma mesma conduta, praticou dois delitos, quais sejam, o de receptação e o de corrupção de menores. Além disso, denota-se que a corrupção de menores obteve seu aperfeiçoamento no mesmo instante da consumação do delito de receptação, uma vez que a conduta foi praticada pelo réu em comparsaria com o adolescente, razão pela qual a hipótese é de concurso formal de infrações penais (art. 70 do CP). Nesse sentido, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO MAJORADO, RECEPTAÇÃO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE RECEPTAÇÃO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. A CORTE DE ORIGEM AFIRMOU INEXISTIR DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. REGIME FECHADO. PENA SUPERIOR A 4 ANOS E REGIME MAIS GRAVOSO FIXADO NA GRAVIDADE CONCRETA DOS DELITOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (HC 399.506/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/08/2017, DJe 22/08/2017).

Não havendo causas que excluam os crimes ou isentem o réu de pena, bem como estando demonstradas a materialidade e a autoria dos dois crimes, a condenação é medida de rigor. Passo, pois, a dosar a reprimenda.
DOSIMETRIA DA PENA:
Considerando o concurso formal de crimes, partir-se-á da pena do crime mais grave para a fixação da pena-base, qual seja, da receptação, procedendo-se, conforme o artigo 70 do Código Penal, a um aumento de pena na terceira fase da dosimetria em virtude do delito de corrupção de menores.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu ostenta maus antecedentes – fls. 147/148); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie – crime contra o patrimônio); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, em virtude dos maus antecedentes ostentados pelo réu, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual permanece inalterada a pena intermediária.
Na terceira fase da dosimetria, não há quaisquer causas de diminuição a serem consideradas. Presente a majorante referente ao concurso formal de crimes (art. 70 do CP), tendo em vista que o acusado praticou, com uma mesma conduta, dois crimes distintos, quais sejam, o de corrupção de menores e o de furto. Majoro, portanto, a reprimenda à razão de 1/6 (um sexto), totalizando 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Feito um juízo de valoração da conduta do réu, verifico que a substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no artigo 44 do Código Penal, demonstra-se adequada e suficiente para a repressão do delito, não havendo necessidade do cárcere.  Assim, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena corporal aplicada ao réu, por duas penas restritivas de direito consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reprimenda segregatória imposta, atentando-se, na execução, para o disposto no art. 46 e §§ do Código Penal; b) prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu BRUNO DE OLIVEIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n° 8069/90), na forma do artigo 70, do Código Penal. Nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, SUBSTITUO a pena corporal aplicada ao réu, por duas penas restritivas de direito consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reprimenda segregatória imposta, atentando-se, na execução, para o disposto no art. 46 e §§ do Código Penal; b) prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento.
Não estando presentes os requisitos da prisão preventiva e em razão da natureza da pena restritiva de direitos, DEFIRO ao réu o apelo em liberdade.
Transitada em julgado a presente decisão:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84.
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Após, arquivem-se os autos com as anotações de estilo.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 25 de maio de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA