0000290-03.2021.8.26.0447
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: Pinhalzinho
Foro: Foro de Pinhalzinho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... 
(...) II - Com efeito, para a configuração de furto qualificado pelo rompimento de 
obstáculo, o exame pericial não se constitui o único meio probatório possível para 
a comprovação da qualificadora de rompimento de obstáculo no crime de furto, sendo 
lícito, considerando o sopesamento das circunstâncias do caso concreto, a 
utilização de outras formas, tais como a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pinhalzinho
Foro de Pinhalzinho
Vara Única
Rua Boa Esperança, 266, Pinhalzinho-SP - cep 12995-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000290-03.2021.8.26.0447 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000290-03.2021.8.26.0447
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 45/2021 - DEL.POL.PINHALZINHO, 
2037429/2021 - DEL.POL.PINHALZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO WILLIAN DA SILVA MORALES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo

Vistos.

WESLEY FELIPE ANTUNES e MÁRCIO WILLIAM DA SILVA MORALES, já qualificados nos autos,
foram denunciados como incursos no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, todos 
do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de fevereiro de 2021, em 
horários incertos, mas no período noturno, na Rua Diógenes Domingues de Godói, nº 
393, nesta cidade e Comarca de Pinhalzinho, mediante concurso de agentes e com 
destruição ou rompimento de obstáculo, subtraíram, para si, 01 (um) notebook marca 
Acer; 12 (doze) maços de cigarros de marcas diversas, 03 (três) SIM -Card/Chip, da 
operadora Claro, bem como a quantia de R$170,00 (cento e setenta reais) em 
dinheiro, pertencentes à vítima Ayram Papini Cypriano de Souza.
Recebida a denúncia (f. 64-66), o réu Márcio foi citado por edital (f. 128-129) e 
não apresentou defesa. Desse modo, o processo foi suspenso (artigo 366 do Código 
Penal) e desmembrado com relação a ele (f. 131-133). 
Citado em cartório (f. 153-154) a suspensão foi revogada (f. 174). 
O acusado apresentou defesa (f. 181-185). 

Foi decretada a revelia do acusado, em virtude de sua não localização no endereço 
informado e de sua ausência à audiência de instrução (f. 232-233).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação
(f. 232-233). 
O Ministério Público, em alegações finais orais, manifestou-se pela procedência da 
ação, nos exatos termos da denúncia, assim como fixação do regime inicial aberto 
para cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. 
A Defesa requereu a improcedência do pedido condenatório e a absolvição do réu, com
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Penal e, em caso de condenação, que
não seja reconhecida a qualificadora do rompimento de obstáculo. Requereu, ainda, 
seja considerada a confissão espontânea do réu na dosimetria da pena e a fixação no
mínimo legal.
É o relatório.
Decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (f. 07-08), 
relatório de investigação (f. 09) e fotografias (f. 25-26) em que pode ser 
observado com clareza o rompimento de obstáculo. 
A autoria é certa.
Na fase inquisitiva, o acusado confessou a prática do crime (f. 10).
O réu optou por não comparecer em juízo para ser interrogado (f. 232-233). 
A vítima, em juízo, narrou que possui um estabelecimento e o acusado e outra pessoa
arrebentaram a porta com uma picareta e lá adentraram e praticaram o furto de 
notebook, bebida alcoólica e cigarros. Pode verificar as imagens pelas câmeras de 
segurança e reconheceu o outro indivíduo que estava com o acusado. Não recuperou os
bens. 
A testemunha de acusação Eduardo, em juízo, narrou que a vítima foi até a Delegacia
registrar a ocorrência e conseguiu reconhecer o réu através da imagem captada por 
meio do monitoramento do local. Posteriormente, o réu Márcio William compareceu à 
Delegacia de Polícia, foi ouvido e confessou os fatos descritos na denúncia. 
A testemunha de acusação Rodrigo, em juízo,  narrou que a vítima ao registrar a 
ocorrência levou imagens do local e reconheceu os autores do crime. Após uma semana
o investigado foi até a Delegacia e confessou os fatos descritos na denúncia. 
Como se vê, encerrada a instrução probatória, há sólidos elementos a apontar o 
acusado como autor do delito descrito na denúncia. 
A prova oral é robusta em apontar o réu como autor do furto. As testemunhas foram 
firmes e coesas em identificar o réu como um dos autores do furto através das 
imagens captadas pelas câmeras existentes no local. 
Soma-se, ainda, a confissão, ainda que extrajudicial, dos acusados (f. 10 e 19). 
A qualificadora prevista no inciso IV, do §4º, do artigo 155 do Código Penal, ficou
pelo mesmo motivo amplamente comprovada e não foi objeto sequer de irresignação da 
Defesa. 
O rompimento de obstáculo, igualmente, foi devidamente demonstrado nos autos 
através da prova oral e, em especial, pelas fotos de f. 25-26. Importa destacar que
a ausência de exame pericial não impossibilita a consideração de tal circunstância,
nos termos do artigo 167 do Código de Processo Penal, pois se tratando de porta de 
estabelecimento comercial foi necessário o seu pronto reparo o que fez desaparecer 
os vestígios. 
Sobre o tema: 
(...) II - Com efeito, para a configuração de furto qualificado pelo rompimento de 
obstáculo, o exame pericial não se constitui o único meio probatório possível para 
a comprovação da qualificadora de rompimento de obstáculo no crime de furto, sendo 
lícito, considerando o sopesamento das circunstâncias do caso concreto, a 
utilização de outras formas, tais como a prova a documental e a testemunhal, desde 
que devidamente justificada a impossibilidade de realização do laudo pericial. 
(...)
(HC 507.569/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/06/2019, 
DJe 11/06/2019) 

A prática do delito no período de repouso noturno deve igualmente ser reconhecida. 
Não importa para tanto se o local do crime era casa habitada ou estabelecimento 
comercial. Nesse sentido, confira-se: 
(...) III - Incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, 
quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da 
vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive 
para estabelecimentos comerciais.
IV - A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso 
noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento 
comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou 
não, efetivamente repousando. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. (...)
(HC 501.072/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/06/2019, 
DJe 11/06/2019)
Portanto, ainda que não produzida sob o crivo de contraditório, a confissão do 
acusado está em consonância com as demais provas produzidas nos autos. 
De rigor, assim, a sua condenação pela prática do delito indicado na denúncia. 
Passo à dosimetria da pena.
Considerando que o concurso de pessoas será usado como circunstância que qualifica 
o delito, nesta fase, aplico o rompimento de obstáculo (artigo 155, § 4º, inciso I,
do Código Penal) como atributo a indicar maior grau de reprovação da conduta do 
réu. Desse modo, aumento a pena base em 1/6, alcançando 02 anos e 04 meses, além de
12 dias-multa.
O réu confessou o crime na fase policial. Assim, a pena volta ao patamar mínimo, ou
seja, 02 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. 
Incide a causa de aumento de pena referente à pratica do delito durante o período 
de repouso noturno, elevando-se a pena em um terço, que passa a ser, de 02 anos e 
08 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
O montante de cada dia-multa será de um trigésimo do maior salário mínimo vigente 
ao tempo dos fatos, em face da situação econômica do acusado.
Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.
Agora, atento aos ditames do artigo 44 do Código Penal, e observando que é possível
sua aplicação, substituo a pena privativa de liberdade aplicada, por duas 
restritivas de direito, a saber, uma de prestação de serviços à comunidade, pelo 
tempo da pena, e outra de prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo 
vigente, a ser depositada em conta vinculada ao Juízo, para destinação a entidades 
sociais.
Caso, porém, não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, 
tendo em vista o disposto no art. 33 do Código Penal, será o aberto.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu MARCIO
WILLIAM DA SILVA MORALES como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, 
do Código Penal, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 02 (dois) anos e 08
(oito) meses de reclusão, além de 13 dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário 
mínimo vigente à época dos fatos.
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada, por duas restritivas de direito, 
a saber, uma de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena, e outra de 
prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo vigente, a ser depositada em 
conta vinculada ao Juízo, para destinação a entidades sociais, facultado o 
parcelamento em 6 vezes.
CONDENO, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem
UFESPs (artigo 4, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03), observados os termos da
Justiça Gratuita, que ora lhe defiro.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio Defensoria 
Pública/OAB-SP.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos 
termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República. 
P.I.C. 
Pinhalzinho, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

