0000090-27.2018.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... ter fugido da polícia. Já foi preso por tráfico. Tem 22 anos. Está trabalhando em uma fábrica. Dentro da sacola que o vendedor lhe entregou viu somente pipas, “rabiolas” e carretilhas. Não conseguiria transportar toda a quantia de produtos que está sendo acusado. Os policiais arrombaram uma janela para adentrar em sua casa. Os militares não apresentaram qualquer mandado. Havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000090-27.2018.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000090-27.2018.8.26.0600
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Ofício - 514/2018 - Delegacia de Polícia de Lins, 3709/2018 - Delegacia de Polícia de Lins, 590/2018 - Delegacia de Polícia de Lins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Ferreira Teodoro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra LEONARDO FERREIRA TEODORO, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 155, §1º e §4º inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data, horário e local ali descritos, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si 25 pipas grandes, 15 pipas médias, 23 carretilhas médias, 16 carretéis, dentre outros objetos, avaliados em R$ 3.158,00 (três mil, cento e cinquenta e oito reais), bem como a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), bens pertencentes a Sandro Ramacini (fls. 119/122).
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01/02).
Às fls. 37 foi determinado a expedição de mandado de prisão convertida a prisão em flagrante em preventiva, ante o não recolhimento da fiança. 
Concedida a liberdade provisória sem fiança (fls. 80/81). 
A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2018 (fls. 124)
O réu foi citado (fls. 203) e apresentou resposta à acusação (fls. 187/195).
A decisão de fls. 208 afastou a absolvição sumária do denunciado, manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, duas de defesa e o réu foi interrogado (fls. 256 e 314/315).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos em que proposta, argumentando que estão comprovadas autoria e materialidade do crime.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, com fundamento na falta de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pediu a desclassificação para o crime de furto simples. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia imputa ao réu a prática do crime tipificado no artigo 155, §1º (repouso noturno) e §4º, inciso I (destruição e rompimento de obstáculos), ambos do Código Penal.
A pretensão acusatória é improcedente. 
A materialidade delitiva está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência (fls. 08/12), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13/15), pelo relatório final (fls. 41/48), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
No entanto, não há prova segura da autoria do crime de furto imputado ao réu.
Sandro Ramacini, representante da vítima, em juízo, disse que foi contatado por um conhecido informando que havia visto o estabelecimento aberto, com as luzes acesas e um indivíduo saindo com produtos. Acionou a polícia e foi até o local. Muita coisa foi subtraída. O dinheiro do caixa também foi furtado. Caixas de linhas, pipas e carretilhas foram furtadas. Teve um prejuízo de aproximadamente R$30.000,00. Um indivíduo foi detido em posse de alguns produtos de sua loja. Reconheceu os objetos como sendo de seu estabelecimento. Os criminosos arrombaram a porta da frente e danificaram o sistema de alarme. Não recuperou toda a mercadoria. A vizinha de sua loja alegou que a câmera de segurança não estava funcionando. Na delegacia reconheceu alguns pacotes de linhas, de pipas e de carretilhas. Soube de outras prisões. Buscou na delegacia de Promissão alguns objetos e uma quantia de dinheiro. Acredita que o crime não foi praticado somente por um indivíduo. Até o cofre do estabelecimento foi furtado.
Luiz Fernando da Silva, policial militar, em juízo, disse que a porta do estabelecimento estava arrombada e o sistema de alarme danificado. A loja estava “revirada”. Em diligências avistaram um indivíduo que, ao ver a viatura, pulou um muro. Não conseguiram localizar o indivíduo. Observaram que dentro de uma casa havia caixas com linhas, pipas e carretilhas e, pela fresta da janela, foi possível verificar que dentro da casa havia mais produtos. Não foram atendidos por pessoa alguma. Adentraram no local pela janela, momento em que localizaram o réu. Leonardo negou o furto. A mãe do réu disse que ele havia acabado de chegar na residência. A vítima reconheceu os objetos como sendo de seu estabelecimento. Localizaram uma caixa no quintal e uma dentro da casa. As caixas estavam cheias de objetos. Leonardo foi localizado deitado no quarto da genitora. Pulou a janela da casa. O dia estava amanhecendo. O réu estava fingindo que estava dormindo, e a mãe dele estava acordada. Não encontrou dinheiro com Leonardo. Soube que outros objetos foram localizados próximo da cidade de Promissão.
Márcio Mirandola, policial militar, em juízo, disse que foram acionados para atendimento de uma ocorrência de furto qualificado. A porta do estabelecimento havia sido arrombada e vários produtos foram furtados. Realizaram diligências. Leonardo, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga. Visualizaram uma caixa com os objetos furtados no quintal de uma residência. Por uma fresta da porta perceberam que havia outra caixa no interior da casa. Adentraram no local, onde localizaram os produtos e o réu. A genitora de Leonardo disse que ele havia acabado de chegar “da rua”. O réu negou o delito. Duas caixas contendo pipas e linhas foram apreendidas. Questionado sobre o motivo de constar no auto de avaliação 10 caixas, disse que pode ter sido considerada as caixas localizadas em Promissão. Leonardo estava a pé. Entraram na residência no período da manhã. Pouco soube sobre outras prisões relacionadas ao crime em questão.
Kelly Janaina Ferreira Teodoro, na condição de informante, em juízo, alegou que no dia dos fatos estava dormindo. Acordou quando os militares pularam a janela de sua casa. Assustou-se. Viu duas caixas pequenas de pipas, pois era “época de pipas”. Os policiais mexeram em seus pertences. Os militares queriam levar uma de suas blusas. Questionou-os, momento em que ordenaram “ficar quieta”. Leonardo foi algemado e conduzido para a delegacia. Acordou com a arma apontada em sua direção. Após os fatos teve que tomar remédios, pois teve medo. Não viu quando seu filho chegou em casa. Leonardo saiu de noite e foi para o “baile”. O réu está preso por causa de drogas. Está ingerindo medicamentos por causa do trauma que ficou após os fatos. Seu filho é usuário de drogas. Leonardo alega que comprou as pipas.
Mariana da Silva Matos, testemunha de defesa, em juízo, disse que estava na boate na data dos fatos. Viu Leonardo saindo da boate, mas ele não participou do “arrombamento” da casa de “pipas”. Foi embora do local por volta das 05h. Viu o réu dentro da boate e posteriormente indo embora. Não teve contato com Leonardo. Viu uma “molecada” entrando na casa de pipas e bagunçando tudo. Não conhecia os indivíduos. A polícia militar sempre passava pelo local no final das festas. Não se recorda de ter visto os militares naquele dia.
Leonardo Ferreira Teodoro, interrogado, alegou que estava indo embora da boate. No caminho para casa um indivíduo lhe ofereceu carretilhas de pipa. O indivíduo lhe disse que venderia por qualquer valor. De nada desconfiou, pois usuários de drogas sempre vendem objetos naquele local. Adquiriu os produtos “sem pensar”. Quando estava próximo de casa avistou viaturas vindo em alta velocidade em sua direção. Os militares gritavam. Correu e pulou o muro. Não roubou produto algum. Entrou em seu quarto. Os policiais invadiram sua casa, momento em que foi preso. Informou que havia comprado os objetos, mas de nada adiantou. Estava sozinho quando avistou a polícia. Morava com seus pais. Comprou os produtos por aproximadamente R$10,00. Não se lembra da pessoa que lhe realizou a venda. Percebeu que os itens poderiam ser roubados somente quando avistou a polícia. Não passou em frente ao local dos fatos. Acredita que está sendo acusado por ter fugido da polícia. Já foi preso por tráfico. Tem 22 anos. Está trabalhando em uma fábrica. Dentro da sacola que o vendedor lhe entregou viu somente pipas, “rabiolas” e carretilhas. Não conseguiria transportar toda a quantia de produtos que está sendo acusado. Os policiais arrombaram uma janela para adentrar em sua casa. Os militares não apresentaram qualquer mandado. Havia ingerido muita bebida alcoólica. Posteriormente soube que os produtos roubados foram encontrados em várias cidades próximas. Não conhece os indivíduos que realizaram a subtração.
Da prova oral extrai-se ser incontroverso que o réu foi preso na posse de objetos que foram furtados do estabelecimento comercial da vítima. Há, pois, indícios de autoria. Este fato, no entanto, não é suficiente para demonstrar que a subtração tenha sido efetuada por ele. 
Nas fls. 129/183 foram juntados alguns boletins de ocorrência e outras informações a respeito de objetos ligados ao furto aqui debatido e outros suspeitos da prática do crime no Município de Promissão.
O acervo probatório não foi suficiente para esclarecer com a certeza necessária para um decreto condenatório se o réu praticou o furto em concurso de agentes com outras pessoas ou se, de fato, apenas comprou os objetos com ele apreendidos dos verdadeiros furtadores, como afirmou em seu interrogatório.
É imperioso para o decreto condenatório que haja prova bastante de que o réu praticou o verbo nuclear do tipo – “subtrair”.
Não é possível simplesmente desconsiderar que uma quantidade considerável de objetos furtados da vítima foi encontrada em poder de terceiros, estranhos a estes autos. Desse modo, o conjunto probatório é insuficiente para a condenação do réu pelo furto qualificado.
Conforme argumentou o Desembargador ALEX ZILENOVSKI na Apelação n. 0010508-15.2009.8.26.0220:
De fato, a expedição de um édito condenatório pelo Poder Judiciário é medida excepcional, exige a produção de um sólido e confiável conjunto probatório, de sorte que os elementos informativos produzidos na fase inquisitorial hão de ser devidamente comprovados sob o crivo constitucional do contraditório, sob pena de não poderem ser aceitos pelo Juiz de Direito. 
O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria não pode o juiz proferir condenação, devendo-se privilegiar o princípio do in dubio pro reo.
Nas corretas palavras de Volney Moraes Jr.:
Não está o juiz no mundo para condenar sempre – impulsionado por sanha primitiva. Tampouco, para absolver sistematicamente – movido por uma espécie de irreprimível volúpia piedosa. Está para julgar serena e despreconceituosamente, acolhendo a pretensão punitiva e aplicando a reprimenda necessária e suficiente para 'reprovação e prevenção do crime' (CP, art. 59), quando as provas indicarem essa solução (ainda que isso lhe cause, e necessariamente causará, desconforto emocional), e adotando a fórmula inversa, quando não se constelarem no processo evidências razoáveis. (DIP, Ricardo; MORAES JR., Volney Corrêa Leite de. Crime e castigo: reflexões politicamente incorretas. São Paulo: Editorial Lepanto, 2018, p. 126).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o réu LEONARDO FERREIRA TEODORO da imputação da prática do crime previsto no artigo 155, §1º e §4º inciso I, do Código Penal, com fundamento no inciso VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal.
Isento de custas.
Após o trânsito em julgado, quando o caso, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB; além disso, com as comunicações e cautelas de praxe, arquive-se.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 28 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA