0000814-61.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2021
... foi identificado em uma filmagem num roubo praticado numa padaria, no bairro CECAP. Disse que ele foi notificado, compareceu na Delegacia e confessou a prática do roubo. Então, indagaram-no sobre o roubo praticado no trailer, por volta das 23h, com uma moto preta e um revólver e Flavio confessou a prática desse crime também, tendo apontado o seu comparsa como sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000814-61.2016.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000814-61.2016.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 399/2015 - 6º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ruan Paulino da Silva e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.

FLAVIO RICHARD RODRIGUES DE ALMEIDA e RUAN PAULINO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de agosto de 2014, por volta das 23h30min, na Rua Paschoal Miguel Gati, nº 65, bairro Jardim Nova Iguaçu, nesta cidade e comarca de Piracicaba, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para si, a importância em dinheiro de R$ 1.000,00 (mil reais), pertencentes às vítimas S.R.O.P. e P.S.P..
Narra a denúncia que os acusados, já imbuídos do propósito de saquear patrimônio alheio, utilizando-se de uma motocicleta de cor preta, dirigiram-se até o local dos fatos, um trailer de lanches, tendo RUAN ingressado no estabelecimento, ao passo que FLAVIO permaneceu no veículo dando-lhe cobertura. Ato contínuo, RUAN abriu a porta do trailer, sacou uma arma de fogo que estava em sua cintura, anunciou o roubo e subtraiu a quantia em dinheiro acima descrita. Enquanto RUAN subjugava os ofendidos, FLAVIO a todo momento gritava para o comparsa atirar na vítima S.. Após a subtração, os acusados evadiram-se do local na motocicleta supracitada. O valor em espécie não foi recuperado. Os réus foram reconhecidos pelas vítimas, sem sombras de dúvidas, como sendo os roubadores (fls. 08/11).
Recebida a denúncia em 10.11.2020 (fls. 151/152), os réus foram citados (fls. 160 e 162) e apresentaram defesa preliminar (fls. 171/172), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 173/175).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha, interrogando-se, na sequência, os acusados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos acusados.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05 e pela prova oral produzida.
A autoria também resultou provada.
O corréu RUAN não foi localizado para ser ouvida na fase policial.
FLÁVIO, a seu turno, ouvido perante a autoridade policial, confessou a prática do crime. Disse que, na data dos fatos, estava acompanhado de outro indivíduo, o qual conheceu na rua. Afirmou que tomou conhecimento de que a vítima reconheceu Ruan como sendo um dos autores do roubo, o que confirmou. Alegou que não portava arma de fogo, não sabendo informar se Ruan estava armado. Disse que arrecadou no roubo aproximadamente R$ 500,00, valor que dividiu com Ruan. Afirmou que, depois dos fatos, nunca mais viu Ruan e não sabia informar onde ele poderia ser localizado (fls. 12 e 26/27).
Em juízo, RUAN, negou a prática do crime. Disse que conhece Flavio de vista, da rua, mas nunca andou com ele, e não praticou o crime. Asseverou que só conversou uma vez com ele, quando discutiram defronte a uma escola por causa de mulher.  
FLÁVIO, por sua vez, alterou a versão antes apresentada. Disse que estava com Ruan, que conheceu no dia dos fatos num local onde se concentravam usuários de drogas, bebeu com ele e não se lembrava de mais nada. Afirmou que foi chamado para comparecer à Delegacia e o policial que estava lá, o Celso, mostrou uma foto sua, acusando-o de estar envolvido num roubo. Disse que reconheceu que era ele mesmo na foto e falou para o policial que o rapaz que estava com ele no dia dos fatos era o Ruan, mas em momento algum admitiu participação no roubo. Aduziu que, no dia dos fatos, estava embriagado e saiu de moto com Ruan. Afirmou que nunca discutiu com ele por causa de mulher e o conheceu naquele dia. Acrescentou que estava há alguns dias sem dormir, sob efeito de drogas e bebidas. Disse que, depois dos fatos, ficou seis meses internado numa clínica para tratamento. 
A confissão prestada em sede policial pelo corréu FLÁVIO, porém, foi amparada pelos demais elementos de prova, não podendo ser desprezada. 
A propósito do tema os seguintes julgados:
Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. (TJSP, 871392520098260050 SP 0087139-25.2009.8.26.0050, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 09/02/2012, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/02/2012).
“HABEAS CORPUS. ROUBO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. RETRATAÇÃO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS QUE CONFIRMARAM A CONVICÇÃO DO JULGADOR. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Não configura ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa a condenação baseada em confissão extrajudicial retratada em juízo, corroborada por depoimentos colhidos na fase instrutória.2. Embora não se admita a prolação do édito condenatório com base em elementos de convicção exclusivamente colhidos durante o inquérito policial, tal situação não se verifica na hipótese, já que o magistrado singular e o Tribunal de origem apoiaram-se também em elementos de prova colhidos no âmbito do devido processo legal. (...)” (STJ, 115255 MS 2008/0199821-9, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 20/05/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/08/2010).
“Não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão na polícia. De mais a mais, insista-se, a confissão naquela fase merece eficácia probatória, porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilização penal do recorrente. De mais a mais, a confissão policial pode prevalecer à retratação judicial, quando harmônica com o restante da prova, uma vez que aquela vale pelo grau de credibilidade que lhe seja inerente e não pelo local em que é colhida”. (Revisão n.° 297.262/1, TACRIM, 4o Grupo de Câmaras, Relator: Luiz Ambra, RJTACRIM 35/497).
Vejamos.
A vítima S., ouvida na fase policial, declarou que é proprietária de um trailer de lanches e, no dia dos fatos, por volta das 23h00, dois indivíduos se aproximaram e pediram dois lanches, sendo que os informou de que havia acabado os pães. Asseverou que, nesse momento, o indivíduo posteriormente identificado como sendo RUAN, abriu a porta do trailer e, mediante ameaça com uma arma de fogo, anunciou o assalto, subtraindo a quantia de R$ 1.000,00. Atestou que o outro indivíduo, posteriormente identificado como sendo FLAVIO, não entrou no trailer, mas, do lado de fora, a todo momento, mandava RUAN atirar nela. Após, ambos se evadiram (fls. 24).
Em juízo, disse que estavam trabalhando quando chegou um rapaz loirinho, que posteriormente soube se chamar Ruan, o qual pediu um lanche, tendo ela falado que acabara o pão. Asseverou que ele abriu a porta do trailer, anunciou o assalto e colocou a mão numa arma, que estava na sua cintura, dizendo para ela não reagir. Declarou que ele ficava olhando para ver se alguém chegava e, então, chegou o rapaz moreno, que posteriormente soube chamar-se Flavio. Disse que Flavio ficava falando para Ruan atirar, pois ela teria mais dinheiro. Afirmou que Flavio praticou um assalto no mesmo dia, numa padaria próxima, e foi flagrado pela câmera de segurança. Informou que, ao ver as fotos dos agentes na Delegacia, reconheceu-os com toda certeza. Por fim, vendo o corréu Ruan, ao lado de outros dois detentos, reconheceu-o como sendo autor do delito e, ao ver o corréu Flavio, disse que era muito parecido com o autor do delito, mas, em razão do tempo decorrido, não tinha como afirmá-lo com certeza. 
A vítima P., por sua vez, ouvida apenas perante a autoridade policial, narrou que, à época dos fatos era proprietário, juntamente com sua esposa, de um trailer de lanches e, no dia dos fatos, por volta das 23h00, um indivíduo de olhos claros se aproximou e pediu um lanche, ao que respondeu que o pão tinha acabado. Disse que, nesse momento, aquele indivíduo bateu na porta e anunciou o assalto. Afirmou que ele entrou no trailer, tirou uma arma de fogo da cintura e pediu para lhe entregarem todo o dinheiro que tinham. Aduziu que S. estava segundo um pote contendo o dinheiro arrecadado na noite e o entregou imediatamente para o agente, sendo que o pote continha aproximadamente R$ 1.000,00. Acrescentou que o agente gritava muito e exigia a entrega de mais dinheiro. Disse que, pouco tempo depois, um outro indivíduo, mais moreno, chegou perto do trailer empurrando uma motocicleta. Ao visualizá-lo, o primeiro agente saiu do trailer e ambos subiram na moro e deixaram o local (fls. 63/64).
O policial civil José Neto relatou que Flavio foi identificado em uma filmagem num roubo praticado numa padaria, no bairro CECAP. Disse que ele foi notificado, compareceu na Delegacia e confessou a prática do roubo. Então, indagaram-no sobre o roubo praticado no trailer, por volta das 23h, com uma moto preta e um revólver e Flavio confessou a prática desse crime também, tendo apontado o seu comparsa como sendo o Ruan e o identificado por foto. Na sequência, convidaram a vítima do trailer, bem como o marido dela, e eles reconheceram os dois como sendo os autores do roubo. 
A confissão do corréu FLÁVIO, que implicou na inculpação do corréu RUAN, serve de supedâneo para embasar a procedência da denúncia, posto que amparada por outros elementos de prova, valendo anotar que FLÁVIO não chamou a comparsa para isentar-se de responsabilidades.
Cito, a propósito do tema, o seguinte julgado: “É suficiente a responsabilizar co-autor de furto a chamada efetuada pelo comparsa que, sem procurar isentar-se de responsabilidade, acusa o outro, em cujo poder, por isso, se efetivou a apreensão da res, principalmente quando a delação também repercutiu em outros elementos do contraditório” (RT 682/339).
Ademais, as vítimas reconheceram ambos os acusados como sendo os autores do delito, com certeza, na fase policial. E, em juízo, A. reconheceu o corréu Ruan e afirmou que Flávio era muito parecido com o segundo agente. 
Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório.
Prosseguindo, as causas de aumento descritas na denúncia ficaram configuradas, porquanto ficou demonstrado que o delito foi praticado por mais de um agente e com uso de arma de fogo.
Observo que a ausência da apreensão da arma não impede o reconhecimento da qualificadora, pois não despontou qualquer dúvida de que tenha ela sido empregada na prática do crime.
Confira-se, a propósito, os seguintes julgados:PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES. I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante. II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido. (STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570).
ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a: comprovar a efetiva utilização do instrumento. A apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório, cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. Recurso não conhecido. (STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton Carvalhido - j . 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412).
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que os réus são tecnicamente primários e não ostentam maus antecedentes. Com efeito, não obstante RUAN ostente condenações para prática de outros delitos, inclusive com sentença transitada em julgado, são elas decorrentes de fatos ocorridos após o que é objeto deste feito. Assim, sendo irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixadas as penas no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-las.
Na terceira fase de fixação da pena, consigno que o delito foi praticado por dois agentes, que abordaram as vítimas no trailer de lanches de propriedade delas, mediante uso de arma de fogo, circunstâncias que reduziram significativamente a capacidade de resistência das vítimas. Logo, justifica-se o aumento de 3/8, resultando a pena em cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, até porque a incidência de duas causas de aumento de pena é demonstração concreta de maior periculosidade do agente, devendo o aumento ser sempre maior que o acréscimo quando somente uma se faz presente. Sobre a questão, já decidiu o E. Tribunal de Justiça que se deve levar em conta o número de qualificadoras, em escala crescente que vai de 1/3 até 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se duas qualificadoras, 5/12, se três qualificadoras, 7/16, se quatro qualificadoras, 1/2 se cinco qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento sofrido pela vítima, uma vez que, maior o número de agravantes especiais, maior resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu (cf. Apelação nº 993.08.037749-9 – Des. René Ricupero – J. 07.08.2008). Não há causa de diminuição da pena.
Anoto, para constar, que o delito foi praticado em 2014, antes, portanto, da publicação da Lei n. 13.654, de 23 de abril de 2018, que introduziu ao art. 157, parágrafo 2º-A, que prevê aumento de dois terços da pena quando a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo. Logo, é de rigor a aplicação da lei vigente à época dos fatos, mais benéfica aos acusados.
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o fechado.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência, duplamente qualificado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade dos réus, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
O corréu Flavio respondeu solto ao processo e não sobrevieram motivos a ensejar a custódia cautelar, de modo que poderá recorrer em liberdade. 
Já o corréu Ruan envolveu-se em outros diversos delitos de roubo após a prática dos fatos, sendo sua custódia cautelar necessária para a garantia da ordem pública, ficando vedado o direito de apelar em liberdade.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar FLAVIO RICHARD RODRIGUES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, à pena de cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime inicial fechado e reconhecido o direito de recorrer em liberdade, e RUAN PAULINO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade, ambos como incursos no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
Expeça-se, incontinenti, mandado de prisão em desfavor do corréu RUAN e, oportunamente, em desfavor do correu FLÁVIO.
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Piracicaba, 10 de setembro de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA