0000085-35.2016.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2016
... pena fixada, não seria suficiente para alterar o montante da pena. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000085-35.2016.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000085-35.2016.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Mendes Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lissandra Reis Ceccon

Vistos.

Fernando Mendes Santos, Rafael Janasco Braga e Luiz Cláudio Tomaz de Moura, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, artigo 180, caput; artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal, além do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal; Stefany Emiliano de Lima e Stefanie Cristina Dias dos Santos, por sua vez, foram denunciadas como incursas nas penas do artigo 180, caput; artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 na forma do artigo 69, do Código Penal. 
Consta da denúncia que em 7 de janeiro de 2016, por volta das 14h, à Rua Emmily Christine Giovanni, via pública, em frente ao numeral 120, DIC IV, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e em unidade de desígnios subtraíram, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo o veículo “Fiat Fiorino”, de placas CKY-3127/Campinas-SP, uma carteira contendo R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) e documentos pessoais, além de uma carga de doces pertencente à vítima João Ferreira Júnior. Além disso, receberam, conduziram e ocultaram em proveito próprio o veículo VW Gol, placas CQB-1661/Campinas-SP, pertencente à vítima Clóvis Lopes da Silva; guardavam e tinham em depósito para fins de tráfico trezentos e quarenta e oito porções e quarenta e sete tubetes plásticos de cocaína na forma de “crack”, além de setenta e cinco porções e quatro tijolos de Cannabis sativa L e sessenta e cinco tubetes plásticos de cocaína.
As rés Stefany Emiliano de Lima e Stefanie Cristina Dias dos Santos, por sua vez, em unidade de desígnio, guardavam e tinham em depósito quatrocentos e setenta e três porções de Cannabis sativa L e um mil setecentos e cinquenta e três tubetes plásticos de cocaína. Elas também receberam e ocultaram em proveito próprio diversos doces pertencentes à vítima João Ferreira Junior. Associaram-se, ainda, para cometer o crime de roubo com o uso de arma de fogo, tráfico de drogas e receptação dolosa, sendo denunciadas como incursas nas penas do artigo 180, caput, artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Boletim de ocorrência acostado as fls. 139/152; auto de exibição e apreensão as fls. 153/159; auto de entrega as fls. 160/163; laudo de constatação preliminar as fls. 172/174; laudo pericial as fls. 247/256, fls. 348/350 e fls. 560/562. 
Devidamente citados, todos os réus apresentaram defesa prévia. (fls.  435/436, 437/438, 439/440, 449/450, 485/492) 
Não sendo o caso de absolvição, foi designada audiência de instrução, debates e julgamentos onde foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e ouvidos os réus.
O Ministério Público pleiteou a procedência parcial para condenação nos termos da denúncia dos réus Fernando Mendes Santos, Rafael Janasco Braga, Luiz Cláudio Tomaz de Moura e Stefany Emiliano de Lima e absolvição da ré Stefanie Cristina Dias dos Santos. (fls. 667/680)
A defesa do réu Rafael Janasco Braga pleiteou a absolvição do réu por ausência de provas e arguiu a existência de flagrante forjado. (fls. 614/626 e 704/716)
A defesa dos réus Fernando Mendes Santos, Luiz Cláudio Tomaz de Moura, Stefany Emeliano de Lima e Stefanie Cristina Dias dos Santos pleiteou a absolvição dos réus e como teses alternativas pleiteou a fixação da pena abaixo do mínimo legal pela confissão de Luiz Cláudio e no mínimo legal para os demais réus, majoração pela reincidência de Fernando no grau mínimo, majoração no grau mínimo em virtude das causas de aumento de pena, aplicação da redução prevista no artigo 33 § 4° da Lei de Drogas e o reconhecimento da detração. (fls. 690/700)

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação é parcialmente procedente. 
A hipótese não configura flagrante provocado ou preparado como alegado pela defesa.
Conceitua o flagrante preparado o douto Guilherme de Souza Nucci em sua obra Código de Processo Penal Comentado: " Trata-se de um arremedo de flagrante, ocorrendo quando um agente provocador induz ou instiga alguém a cometer uma infração penal, somente para assim poder prendê-la. Trata-se de crime impossível (ar.T 17, CP), pois inviável a sua consumação. Ao mesmo tempo em que o provocador leva o provocado ao cometimento do delito, age em sentido oposto para evitar o resultado. " 
 Na presente hipótese, nada há que possa enquadrar a ocorrência na prática de flagrante provocado, porquanto o delito existiu e os policiais, logo a sua prática diligenciaram no sentido de descobrir os autores do crime, logrando êxito em encontrar parte da carga, drogas e um veículo furtado. Assim,  a existência de atribuição de autoria incorreta apenas concerne ao mérito, mas não macula o flagrante adequadamente lavrado.
A materialidade dos crimes dos réus Fernando Mendes Santos, Rafael Janasco Braga e Luiz Cláudio Tomaz de Moura está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, que atestam a prática do crime de roubo e  também o crime de tráfico, ante a apreensão de entorpecentes na residência em que estavam. A autoria também restou devidamente comprovada. Da mesma forma, a materialidade e autoria dos crimes de receptção e tráfico de droga praticado pela ré Stefany Emiliano de Lima restaram comprovados. 
Vejamos.
João Ferreira Júnior, vítima, relatou,  que estava trabalhando,   fazendo entrega de doces, quando um veículo VW Gol realizou uma manobra brusca que o fechou e impediu sua passagem. Imediatamente saíram dois indivíduos de dentro do automóvel, sendo certo que um deles portava um revólver, apontando-o para a cabeça da vítima enquanto o outro revistava o declarante. Subtraíram sua carteira, que continha documentos e R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro e a carga de doce. Relatou, ainda, que um terceiro indivíduo dirigia o automóvel VW Gol. Após a abordagem, os dois indivíduos deixaram o local com seu veículo Fiat Fiorino enquanto o terceiro indivíduo evadiu-se com o veículo VW Gol.  Posteriormente foi contatado pelos policiais militares, que lhes relataram que parte da carga de doces fora recuperada e que alguns suspeitos estavam detidos; reconheceu sem sobra de dúvidas os réus  Rafael Janasco Braga e Luiz Cláudio Tomaz de Moura como autores do roubo de que fora vítima, apontando Rafael estava com a arma. Reconheceu a carga de doces apreendida como sendo de sua propriedade. Nada relatou a respeito das rés Stefany Emiliano de Lima e Stefanie Cristina Dias dos Santos.  
Clóvis Lopes da Silva , disse que foi vítima de uma subtração, sendo que foi levado seu Gol. Não chegou a ver quem praticou o delito. Desconhece com quem seu veículo foi apreendido. O veículo lhe foi devolvido "depenado", tomando conhecimento que este havia sido utilizado na prática de outro crime.
Osmar Vieira de Campos, policial militar, relatou na fase policial e em juízo que na data dos fatos, por volta das 15h, entrevistava a vítima de roubo a veículo e carga João Ferreira Júnior, que descreveu a carga dizendo se tratar de doces que eram revendidos em consignação. Disse que os indivíduos utilizaram um veículo VW Gol durante a ação e que estes evadiram-se em direção à favela do Residencial Santos Dumont levando seu automóvel Fiat Fiorino. Posteriormente, via COPOM, recebeu a informação de que a carga fora descarregada pela Rua Um, do bairro Santos Dumont, realizando diligências pelo local; logo localizaram o veículo VW Gol, com as mesmas características descritas pela vítima, realizando pesquisa via SINESP e constatando a origem ilícita do veículo, verificando que se tratava do automóvel descrito conforme boletim de ocorrência lavrado. Observaram, depois, um indivíduo suspeito saindo de uma residência a poucos metros do carro, que ao avistar os policiais adentrou novamente o imóvel, indicando uma tentativa em se esquivar da abordagem dos policiais. Diante as suspeitas realizaram abordagem, localizando ainda outros suspeitos no interior da residência, identificando o primeiro indiciado como Luiz Cláudio Tomaz de Moura e posteriormente Fernando Mendes Santos e Rafael Janasco Braga. Em revista a Luiz localizaram dois “drops” da marca Halls, aumentando a suspeita de sua participação na prática de roubo à carga de doces pertencente à vítima, acarretando em uma minuciosa investigação pelo interior do imóvel, encontrando um revólver calibre 32 municiada com 6 cartuchos picotados além de 348 porções embrulhadas em papel alumínio e 47 tubetes plásticos, todos contendo substância que aparentava ser “crack”, e 75 porções em embalagens plásticas contendo erva esverdeada aparentando ser maconha, além de mais quatro porções maiores da mesma erva, e sessenta e cinco tubetes plásticos aparentando conter cocaína, duzentos e cinquenta tubetes vazios, além de quantia pecuniária em moeda e papel moeda. Localizaram, ainda, dois relógios, quatro aparelhos de telefone celular e uma chave falsa, além de chaves e documentos do veículo VW Gol que estava estacionado do lado de fora da residência. Houve confissão informal a respeito da prática dos crimes de tráfico de droga, posse de arma de fogo, além da origem ilícita do automóvel Gol; negaram, entretanto, a participação no roubo à carga de doces. Em diligências posteriores, localizaram na casa, que fica no mesmo terreno, diversas caixas de doces. Adentraram o local e foram recebidos por duas mulheres que se identificaram como garotas de programa, ora rés, alegando que desconheciam a origem da carga ali presente. Realizaram diligência minuciosa pelo imóvel em que estavam as rés Stefany Emiliano de Lima e Stefanie Cristina Dias dos Santos e encontraram 473 porções contendo erva esverdeada que aparentava ser maconha, em embalagens idênticas às encontradas na casa dos réus Fernando Mendes Santos, Rafael Janasco Braga e Luiz Cláudio Tomaz de Moura, além de 1753 tubetes plásticos contendo substância que aparentava ser cocaína e R$ 73,00 em notas fracionadas. Na geladeira da casa das rés localizaram diversos doces, idênticos aos da carga roubada, indicando que já estavam sendo consumidos. Quanto às drogas encontradas no local, a ré Stefany Emiliano declarou que apenas as guardava, recebendo em troca o valor de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) por mês. A ré Sthefanie Christina nada relatou a respeito dos entorpecentes. Foi dada voz de prisão aos cinco réus. A vítima João reconheceu os réus Fernando Mendes Santos, Rafael Janasco Braga e Luiz Cláudio Tomaz de Moura como autores do roubo de seu veículo e carga de doces, reconhecendo, ainda, o veículo e arma utilizados na prática delitiva. Em exame preliminar, foi constatado o caráter ilícito das substâncias apreendidas.
 No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Evandro Menicka. 
A testemunha de defesa, Camila da Costa Lima, testemunha arrolada por Rafael arguiu que no mesmo dia viu este em um funeral. O mesmo alegando Daniele Barros.
Fernando Mendes Santos, réu, nega a prática do roubo, bem como envolvimento com tráfico de drogas e posse de armas, desconhecendo a procedência ilícita do veículo e da carga de doces encontrada no local dos fatos.  Disse que o local em que foi preso é a casa de Dona Conceição, que cuida de seu filho mais novo.
Rafael Janasco Braga, réu, negou a prática dos crimes que lhes são imputados, desconhecendo a origem ilícita do veículo e da carga de doces encontrados no local dos fatos. Desconhece os motivos por estar sendo acusado, dizendo ainda que estava saindo de um mercado quando foi abordado pela polícia militar. Disse que os policiais o conheciam por outras passagens. Relatou  que foi colocado em uma viatura junto com Rafael e havia várias outras pessoas. Asseverou que esteve em um funeral até cerca de 16 horas. Alegou não saber a quem pertencia a droga.
Luiz Cláudio Tomaz de Moura, réu confirmou que cometeu o delito de roubo com a ajuda de dois menores de idade. Confessou também estar na posse do veículo furtado. Alegou que assim agiu para poder ajudar sua mãe. Disse que foi levado para diversos locais e agredido e só viu os demais réus na viatura.
 Stefany Emiliano de Lima, ré, nada alegou na fase policial. Em juízo disse que guardava as drogas e os doces em sua casa, recebendo em troca a quantia de R$ 300,00.  Disse que estava passando necessidade e sem condições de arrumar serviços em decorrência da gravidez. Afirmou que Stefanie Cristina estava apenas lhe visitando e nada sabia sobre a existência de produtos ilícitos em sua casa.

Stefanie Cristina Dias dos Santos, ré, negou as imputações que lhe são feitas, pois a casa onde os policiais militares chegaram é de sua amiga Stefany e apenas estava a visitando. No local foram encontradas drogas e doces.
A materialidade do roubo qualificado cometido pelos réus Fernando Mendes Santos, Rafael Janasco Braga e Luiz Cláudio Tomaz de Moura encontra-se plenamente comprovada. 
O auto de exibição e apreensão e o boletim de ocorrência comprovam a posse ilícita dos bens pertencentes à vítima, sendo a autoria também plenamente comprovada. 
A vítima  reconheceu os objetos roubados e os réus  Rafael e Luiz Cláudio como autores do delito, relatando o ocorrido de maneira coerente. 
A negativa do réu Rafael não merece prosperar, porquanto a vítima fez o reconhecimento sem sombra de dúvidas, relatando, inclusive que foi ele que saiu do veículo Gol e o abordou utilizando uma arma.
A vítima também reconheceu o réu Luiz Cláudio como o outro assaltante que desceu do veículo Gol.
Luiz Cláudio admitiu a prática do crime de roubo e a posse do  veículo furtado. Sua tentativa também de eximir o réu Rafael da responsabilidade não merece prosperar, eis que prevalece o firme e seguro reconhecimento efetuado pela vítima.
Não bastasse, o réu foi encontrado na posse dos bens subtraídos da vítima não apresentando versão satisfatória sobre a ocorrência. Ademais, as testemunhas de defesa, embora tenham dito que viram Rafael no velório, em momento algum afirmam que passaram o tempo todo na companhia do acusado.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar os réus da prática do crime.
Nesse sentido: "APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Acervo probatório que demonstra que o acusado empregou violência contra a ofendida e subtraiu, para si, uma bolsa contendo pertences pessoais. Elementos reunidos que autorizam a confirmação do decreto condenatório proferido em seu desfavor. PALAVRA DA VÍTIMA. VALORAÇÃO. A palavra da vítima do crime de roubo tem especial relevância em razão do contato direto mantido com o agente criminoso, podendo conduzir ao reconhecimento pessoal ou a indicativo de características físicas que contribuam para sua identificação. O valor de tal meio de prova ganha importância principalmente nos casos que não contam com testemunhas presenciais, bem como quando inexistem motivos para falsa acusação. CONSUMAÇÃO DELITIVA. O crime de roubo se consuma quando o agente, mediante imposição de violência ou grave ameaça, inverte a posse do bem integrante do acervo patrimonial da vítima. A recuperação da res furtiva, seja de forma imediata ou após perseguição, não interfere no momento consumativo do delito. DOSIMETRIA DA PENA. Penas confirmadas nos moldes sentenciais. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Crime Nº 70058179755, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Julgado em 27/08/2014).
Fernando  apesar de não ser reconhecido pela vítima, foi preso momentos depois em poder da carga da arma utilizada para a prática do delito e do veículo e utilizado para a prática do crime, não se podendo chegar a conclusão outra que participou efetivamente do delito conduzindo o veículo Gol para possibilitar a prática do crime.
O crime foi praticado com emprego de arma de fogo e em unidade de desígnios e propósitos, sendo subtraído mediante grave ameaça o automóvel, a carga de doces e demais objetos pertencentes à vítima. 
Há uma perfeita adequação entre o crime praticado e o tipo penal supracitado. 
 Nesse contexto, para reforçar, assevera o Juiz Pinheiro Franco, “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes”. 
Comprovada, ainda, a materialidade do crime de receptação praticado pelos réus. Estes utilizaram o veículo VW Gol para a prática do crime de roubo. As chaves e demais documentos do veículo foram encontrados em poder dos réus na residência em que se encontravam. 
Por outro lado, os réus não apresentaram qualquer versão convincente sobre a origem  e posse do automóvel. Configurado, ainda, o crime de receptação praticado pela ré Stefany, uma vez que parte da carga de doces pertencente à vítima encontrava-se na sua residência. 
Vale destacar que a Jurisprudência é pacífica no sentido de que encontrado o réu na posse de coisa ilícita, inverte-se o ônus da prova, devendo o réu comprovar a impossibilidade de conhecimento da origem espúria, mesmo alegando o pagamento de quantia irrisória pelo equipamento. 
Nesse sentido: PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL DO RÉU. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CP). BEM FURTADO LOCALIZADO EM PODER DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS. DESPROPORÇÃO ECONÔMICA EM RELAÇÃO AO VALOR DE MERCADO. CIÊNCIA DO ACUSADO. OFERTA DO PRODUTO FEITA POR PESSOA DE PARCOS RECURSOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. DESCLASSIFICAÇÃO (§ 3º ART. 180 DO CP). RECEPTAÇÃO CULPOSA. IMPOSSIBILIDADE. CONDUTA DOLOSA NÃO DESCARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA.- Responde pelo delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal o agente que adquire produto de pessoa parcos recursos pagamento por este valor irrisório frente ao seu valor de mercado, sobretudo quando não se desimcumbe de comprovar a origem lícita do mesmo.  Em razão do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, impõe-se ao acusado comprovar a origem lícita do produto ou o desconhecimento de que o mesmo é proveniente de crime.- Presente nos autos narrativa policial de que o acusado tentou evadir-se do local ao ser abordado aliado aos elementos que compõem a negociação e a compra do produto de origem ilícita, tem-se inviável o afastamento do dolo de modo a permitir a desclassificação para o delito previsto no art. 180, § 3º, do Código Penal.- Parecer da PGJ pelo conhecimento e desprovimento do recurso. - Recurso conhecido e improvido. (Processo 20120062533-SC, Rel. Desembargador Carlos Alberto Civinski, Data do Julgamento: 10/09/12, Tribunal de Justiça de Santa Catarina). 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito de receptação imputado aos réus, com exceção da ré Stefanie, nos exatos moldes do artigo 180, “caput”, do Código Penal.
Por outro lado, no que tange a imputação por prática de crime de formação de bando ou quadrilha, o simples fato do caminhão usado ter sido na prática de um crime de furto tentado, não faz crer que haja sociedade criminosa estável a tipificar esse crime, também imputado, pelo que a absolvição, por insuficiência de prova, é de rigor.
Não há, entretanto, qualquer elemento nos autos que evidencie a estabilidade entre os corréus, de modo a demonstrar que estes possuíam o dolo específico de se associar para cometer crimes. Assim sendo, não há que se confundir a hipótese do concurso de pessoas
Porém, comprovada,  a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas imputado aos réus e à ré Stefany, diante o auto de exibição e apreensão da droga, assim como pelos laudos que constatam a natureza dos entorpecentes. 
Havia grande quantidade e diversidade de drogas;  as embalagens de entorpecentes encontradas nas duas casas eram idênticas, além do condicionamento em pequenas porções, indicando o caráter de potencial comercialização do entorpecente. 
Veja-se que a quantidade drogas apreendidas em poder dos réus é totalmente incompatível com a possibilidade de utilização para uso pessoal. 
E não há que se negar validade às palavras de policiais, especialmente quando no exercício de suas relevantes funções. 
Nesse sentido a jurisprudência é mansa e pacífica: “A simples condição de policial não impede ou torna suspeito o seu testemunho como meio de prova para crime de tráfico de entorpecente, pois sua palavra deverá ser avaliada no contexto de um exame global no quadro probatório” (TJSP AP 4ª C. Rel. Emeric Levai j. 01.04.97 RT 742/615). “Os testemunhos de policiais destacados para a realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova” (Apelação nº 1.364.617/5 Itapecerica da Serra 12ª Câmara Relator: Luis Ganzerla 1º.3.2004 V.U.).
Destaque-se que a ré Stefany confirmou que armazenavam a droga, declarando receber certa quantia em dinheiro mensal para que armazenasse o entorpecente. Dessa forma, não há nada nos autos que retire a idoneidade das testemunhas ou mesmo de seus depoimentos. 
Em razão ainda da quantidade de droga apreendida, a maneira pela qual estava acondicionada e as circunstâncias da apreensão, ou seja, em perfeita conduta de tráfico – armazenando entorpecente - é forçoso reconhecer que réus estavam a traficar.
Porém, no que se refere à ré Stefanie, não há elementos suficientes que fundamentem sua condenação, sendo de rigor sua absolvição.
Nesse sentir, assiste farta e pacífica jurisprudência:  “PROVA – Insuficiência para a condenação – Dúvida quanto à materialidade e autoria do delito – Condenação que não pode se estear apenas na alta probabilidade desta ou daquela ou na íntima convicção do julgador, pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio – Aplicação do princípio "in dubio pro reo" e do art. 386, VI, do CPP – Absolvição decretada (TJSP) RT 619/267. 
Passo a dosar a pena.  
Ao réu Fernando Mendes Santos: 
Em relação ao crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II:  O réu possui maus antecedentes, ostentando condenação, não considera para os fins de reconhecimento da reincidência, demonstrando personalidade voltada para a prática do crime,  praticando o crime poucos meses após cumprir o período de livramento condicional. Fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa. 
Na segunda fase, ante a reincidência agravo a pena em 1/6 fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 35 (trinta) dias-multa. 
Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena (incisos I e II do parágrafo segundo do artigo 157 do CP) e considerando que o roubo foi praticado demonstrando organização, com participação de 3 integrantes de forma a demonstrar maior comprometimento com a atividade delitiva, além do uso de arma, de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida da vítima,  promovo o aumento desta em 1/2 (metade), resultando em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa. 
O dia-multa valerá o mínimo legal. 
Em relação ao crime previsto no artigo 180, caput, Código Penal: O réu possui maus antecedentes, ostentando condenação, não considera para os fins de reconhecimento da reincidência, demonstrando personalidade voltada para a prática do crime,  praticando o crime poucos meses após cumprir o período de livramento condicional. Fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa. 
Na segunda fase, ante a reincidência agravo a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 35 (trinta e cinco) dias-multa 
Na terceira fase, nada a se considerar. 
Dessa forma, condeno a uma pena de 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa. O dia-multa valerá no mínimo legal. 
Em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006: O réu possui maus antecedentes, ostentando condenação, não considera para os fins de reconhecimento da reincidência, demonstrando personalidade voltada para a prática do crime,  praticando o crime poucos meses após cumprir o período de livramento condicional, além da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos  de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
 Na segunda fase, ante a reincidência específica agravo a pena em 1/3. 
Na terceira fase, nada a se considerar, destacando que a grande quantidade de droga, a reincidência do réu e a demonstração da prática de crime em sistema organizado impedem o reconhecimento da existência de tráfico privilegiado.
 Dessa forma, condeno a uma pena de 8 (oito) anos de reclusão, além do pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa. O dia multa valerá no mínimo legal. 
Frise-se que, conforme entendimento  pacífico do Superior Tribunal de Justiça, não constitui bis in idem considerar a mesma circunstância em fases distintas da individualização das penas: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO §4° DO ART.33 DA LEI 11.343/2006 AO RÉU REINCIDENTE. DESNECESSIDADE DE REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART.61, I, DO CÓDIGO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal.- A reincidência afasta a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena do §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006, não se exigindo que a reincidência seja específica em tráfico de drogas. Precedentes. - É possível, na individualização da pena, a utilização de uma mesma circunstância pessoal em campos diversos e para finalidades diferentes, p. ex., a utilização da reincidência para aumentar a pena e para impedir a concessão da causa de diminuição de pena do §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006. Habeas corpus não conhecido. (Processo HC 244611 SP 2012/0115131-3,  Orgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Publicação DJe 16/12/2013, Julgamento 5 de Dezembro de 2013, Relator Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE)
 
Ao réu Rafael Janasco Braga. 
Em relação ao crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II:  O réu possui maus antecedentes, ostentando condenação, não considera para os fins de reconhecimento da reincidência, demonstrando personalidade voltada para a prática do crime,  praticando quando ainda em cumprimento de pena por anterior delito de roubo. Fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa. 
Na segunda fase, ante a reincidência específica agravo a pena em 1/3 fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 40 (quarenta) dias-multa. 
Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena (incisos I e II do parágrafo segundo do artigo 157 do CP) e considerando que o roubo foi praticado demonstrando organização, com participação de 3 integrantes de forma a demonstrar maior comprometimento com a atividade delitiva, além do uso de arma, de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida da vítima,  promovo o aumento desta em 1/2 (metade), resultando em 10 (dez) anos  de reclusão e pagamento de 60 (sessenta) dias-multa. 
O dia-multa valerá o mínimo legal. 
Em relação ao crime previsto no artigo 180, caput, Código Penal: O réu possui maus antecedentes, ostentando condenação, não considera para os fins de reconhecimento da reincidência, demonstrando personalidade voltada para a prática do crime,  praticando quando ainda em cumprimento de pena por anterior delito de roubo.. Fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa. 
Na segunda fase, ante a reincidência agravo a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 35 (trinta e cinco) dias-multa 
Na terceira fase, nada a se considerar. 
Dessa forma, condeno a uma pena de 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa. O dia-multa valerá no mínimo legal. 
Em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006: O réu possui maus antecedentes, ostentando condenação, não considera para os fins de reconhecimento da reincidência, demonstrando personalidade voltada para a prática do crime,  praticando quando ainda em cumprimento de pena por anterior delito de roubo, além da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos  de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
 Na segunda fase, ante a reincidência  agravo a pena em 1/6. 
Na terceira fase, nada a se considerar, destacando que a grande quantidade de droga, a reincidência do réu e a demonstração da prática de crime em sistema organizado impedem o reconhecimento da existência de tráfico privilegiado.
 Dessa forma, condeno a uma pena de 07 (sete) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. O dia multa valerá no mínimo legal.  
Frise-se que, conforme entendimento  pacífico do Superior Tribunal de Justiça, não constitui bis in idem considerar a mesma circunstância em fases distintas da individualização das penas: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO §4° DO ART.33 DA LEI 11.343/2006 AO RÉU REINCIDENTE. DESNECESSIDADE DE REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART.61, I, DO CÓDIGO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal.- A reincidência afasta a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena do §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006, não se exigindo que a reincidência seja específica em tráfico de drogas. Precedentes. - É possível, na individualização da pena, a utilização de uma mesma circunstância pessoal em campos diversos e para finalidades diferentes, p. ex., a utilização da reincidência para aumentar a pena e para impedir a concessão da causa de diminuição de pena do §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006. Habeas corpus não conhecido. (Processo HC 244611 SP 2012/0115131-3,  Orgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Publicação DJe 16/12/2013, Julgamento 5 de Dezembro de 2013, Relator Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE)
Ao réu Luiz Cláudio Tomaz de Moura. 
Em relação ao crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II:  Ante a ausência de outros elementos, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, deixo de considerar a confissão e a menoridade, porquanto a pena não pode ser diminuída aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena (incisos I e II do parágrafo segundo do artigo 157 do CP) e considerando que o roubo foi praticado demonstrando organização, com participação de 3 integrantes de forma a demonstrar maior comprometimento com a atividade delitiva, além do uso de arma, de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida da vítima,  promovo o aumento desta em 1/2 (metade), resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. O dia-multa valerá o mínimo legal. 
Em relação ao crime previsto no artigo 180, caput, Código Penal:  Ante a ausência de outros elementos, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, apesar do réu contar 20 anos na data dos fatos e ter confessado o delito, deixo de considerar a atenuante por não poder diminuir a pena aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, nada a se considerar. Dessa forma, condeno a uma pena de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. O dia-multa valerá no mínimo legal.
 Em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006: Fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, ante a grande quantidade de droga apreendida. 
Na segunda fase, considerando a menoridade do réu, diminuo a pena para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Deixo de aplicar o benefício do tráfico privilegiado em decorrência da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, de forma a demonstrar participação em criminalidade organizada.
Frise-se que, conforme entendimento  pacífico do Superior Tribunal de Justiça, não constitui bis in idem considerar a mesma circunstância em fases distintas da individualização das penas: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO §4° DO ART.33 DA LEI 11.343/2006 AO RÉU REINCIDENTE. DESNECESSIDADE DE REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART.61, I, DO CÓDIGO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal.- A reincidência afasta a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena do §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006, não se exigindo que a reincidência seja específica em tráfico de drogas. Precedentes. - É possível, na individualização da pena, a utilização de uma mesma circunstância pessoal em campos diversos e para finalidades diferentes, p. ex., a utilização da reincidência para aumentar a pena e para impedir a concessão da causa de diminuição de pena do §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006. Habeas corpus não conhecido. (Processo HC 244611 SP 2012/0115131-3,  Orgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Publicação DJe 16/12/2013, Julgamento 5 de Dezembro de 2013, Relator Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE)
 Dessa forma, condeno  o réu a uma pena de 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O dia multa valerá no mínimo legal.  
A ré Stefany Emiliano de Lima. 
Em relação ao crime previsto no artigo 180, caput, Código Penal: Ante a ausência de elementos, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda e terceira fases, nada a ser considerado. 
Dessa forma, condeno a uma pena de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. O dia-multa valerá no mínimo legal. 
Em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006: Fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, ante a grande quantidade de droga apreendida. 
Na segunda fase, diminuo a pena em para 05 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa em decorrência da confissão. 
Deixo de aplicar o benefício do tráfico privilegiado em decorrência da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, de forma a demonstrar participação em criminalidade organizada.
Frise-se que, conforme entendimento  pacífico do Superior Tribunal de Justiça, não constitui bis in idem considerar a mesma circunstância em fases distintas da individualização das penas: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO §4° DO ART.33 DA LEI 11.343/2006 AO RÉU REINCIDENTE. DESNECESSIDADE DE REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART.61, I, DO CÓDIGO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal.- A reincidência afasta a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena do §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006, não se exigindo que a reincidência seja específica em tráfico de drogas. Precedentes. - É possível, na individualização da pena, a utilização de uma mesma circunstância pessoal em campos diversos e para finalidades diferentes, p. ex., a utilização da reincidência para aumentar a pena e para impedir a concessão da causa de diminuição de pena do §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006. Habeas corpus não conhecido. (Processo HC 244611 SP 2012/0115131-3,  Orgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Publicação DJe 16/12/2013, Julgamento 5 de Dezembro de 2013, Relator Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE)
 Dessa forma, condeno  o réu a uma pena de 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O dia multa valerá no mínimo legal.  
Ante todo o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar: 
- o réu Fernando Mendes Santos ao cumprimento da pena 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa.  em relação ao crime do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II;  02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa em relação ao crime previsto no artigo 180, caput, Código Penal;   08 (oito) anos de reclusão, além do pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa. por violação ao artigo 33 da Lei 11.343/2006; 
- o réu Rafael Janasco Braga ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos  de reclusão e pagamento de 60 (sessenta) dias-multa em relação ao crime do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II; 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa em relação ao crime previsto no artigo 180, caput, Código Penal;  07 (sete) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa por violação ao artigo 33 da Lei 11.343/2006;
- o réu Luiz Cláudio Tomaz de Moura ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa em relação ao crime do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II; 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa em relação ao crime previsto no artigo 180, caput, Código Penal;  e 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa por violação ao artigo 33 da Lei 11.343/2006;
- a ré Stefany Emiliano de Lima ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa em relação ao crime previsto no artigo 180, caput, Código Penal;  e 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa por violação ao artigo 33 da Lei 11.343/2006.
Absolver a ré Stefanie Cristina dias dos Santos  da imputação da prática do  crime previsto no artigo 180, caput, Código Penal e  artigo 33 da Lei 11.343/2006, e os réus da imputação contida no artigo 288 do Código Penal com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Por outro lado, a subtração do tempo cumprido da pena fixada, não seria suficiente para alterar o montante da pena. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. Os delitos praticados são graves e revelam desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. Ademais, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, não se mostrando possível a fixação de outro regime. 
Pelos mesmos motivos, com exceção da ré Stefany que está solta, não poderão apelar em liberdade, pois permanecerão presos durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar. 
Expeça-se o necessário. 
Custas na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, intime-se o réus para o pagamento e expeça-se guia para início da execução. 
Expeça-se alvarás de soltura clausulados das rés.
P.R.I.C.

Campinas, 24 de novembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA