0000770-32.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 14/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Caslini Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao


Vistos. 

RICARDO CASLINI FERREIRA, qualificados nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 16 de abril de 2017, por volta das 09h35min, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano
CEP: 09581-540 - São Caetano do Sul - SP
Telefone: (11) 4238-8100 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 0000770-32.2017.8.26.0540 - Ctrl. nº  2017/000440- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000770-32.2017.8.26.0540 - Controle nº 2017/000440
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Caslini Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao


Vistos. 

RICARDO CASLINI FERREIRA, qualificados nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 16 de abril de 2017, por volta das 09h35min, na Rua Manoel Coelho, nº 118, bairro Centro, nesta cidade e comarca, o acusado, previamente ajustado e com identidade de propósitos, três indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, 23 barras de chocolates, marca Lacta, avaliadas em R$ 115,00 pertencentes ao estabelecimento comercial Mini Mercado Extra.
Narra a denúncia que, na data supramencionada, juntamente com três indivíduos não identificados ainda, dirigiu-se ao estabelecimento vítima com a intenção de subtrair produtos daquele local. Dois deles ingressaram no estabelecimento, enquanto o acusado permaneceu na porta, em companhia de uma mulher, visando assegurar o sucesso na empreitada criminosa. Enquanto um dos comparsas comprova duas cervejas com a intenção de distrair os funcionários do supermercado, o outro foi até a gôndola de chocolates e passou a colocá-los dentro de uma sacola.
Ao perceber a ação do roubador, o representante da empresa vítima se aproximou e disse: “vai pegar na cara larga?”. Neste momento, o referido indivíduo levou a mão à cintura e, simulando estar armando, disse em tom ameaçador: “Poucas ideias.” Ato contínuo, deixou o estabelecimento em companhia do acusado, que o aguardava na porta para garantir o sucesso da empreitada criminosa, bem como os demais comparsas. Logo após, uma viatura da guarda municipal passou em frente ao estabelecimento vítima, e foi acionada pelos funcionários, os quais comunicaram os fatos, passando as características dos agentes. 
Durante as diligências, os guardas municipais abordaram o acusado na Rua Alagoas, próximo à Av. Guido Aliberti, e, em seu poder, foram localizadas apenas 07 barras de chocolates das 23 subtraídas. O acusado foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde foi reconhecido pelo representante da empresa vítima como um dos autores do delito.
Inquérito policial instaurado por força de auto de prisão em flagrante (fls. 04/118). Em audiência de custódia, foi concedida a liberdade provisória ao acusado, com fixação de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 60/61).
A denúncia foi recebida em 15 de maio de 2017 (fl. 144).
Diante do descumprimento injustificado das medidas cautelares, foi decretada a prisão preventiva do acusado (fl. 203).
Informação da Defesa acerca da internação do acusado em virtude de ser dependente químico (fls. 266/267). 
A decisão de fl. 274 revogou a prisão preventiva do acusado. 
O réu foi citado e ofereceu resposta à acusação (fls. 281/283). A decisão de fl. 284 afastou a hipótese de absolvição sumária do réu.
A decisão de fl. 351 indeferiu o requerimento da defesa para oitiva dos vigilantes que estavam no local dos fatos.
Laudo pericial a fls. 188/190.
A decisão de fls. 380/381 determinou a instauração de incidente de insanidade mental/dependência química em apartado (processo nº 0008846-67.2017), bem como a nomeação de seu advogado constituído como curador.
Em audiência de instrução foram ouvidos o representante da empresa vítima (fls.372/377) e uma testemunha de acusação (fls. 461/469), seguindo-se o interrogatório do acusado (fls. 470/476).
O laudo pericial foi apresentado às fls. 44/48 dos autos apensados e a conclusão apontou que o acusado é considerado normal e plenamente imputável.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, com fixação de regime semiaberto (fls. 482/489). 
A Defesa postulou a absolvição do acusado por insuficiência probatória (498/499).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão de flagrante (fls. 04/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 35), pelo auto de avaliação (fl. 36) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado. Vejamos.
O representante da vítima, Thiago Gomes da Silva, declarou em juízo que trabalhava há quatro anos no estabelecimento vítima e confirmou todos os fatos narrados na denúncia. Afirmou que disse para o acusado “vai levar na cara larga?” e o acusado respondeu “poucas ideias” e neste instante, declarou que foi para trás e deixou o acusado levar os produtos. Um homem que estava do outro lado da rua do estabelecimento avistou o acusado subtraindo o mercado e acionou a viatura. Declarou que viu todos os indivíduos chegando e indo embora juntos e que não foi a primeira vez que eles praticaram esse delito. Após alguns dias, o acusado estava novamente no estabelecimento. Foi transferido de loja, pois essa situação sempre foi recorrente. Era possível reconhecer o produto do estabelecimento, pois eram barras brancas do mesmo tipo que o estabelecimento possuía.
A testemunha de acusação Agenilson Luiz dos Reis, guarda civil municipal, declarou que estava em patrulhamento de rotina quando foi acionado pelo representante do mercado, o qual comunicou a subtração dos produtos. Com as características do roubador, diligências foram realizadas e o réu foi localizado na posse de sete barras de chocolate subtraídas, as quais estavam em sua bolsa. Disse que o acusado informou que o comparsa havia lhe passados as barras, sendo certo que todas foram divididas entre os roubadores.
Ao ser interrogado, o acusado negou a prática delitiva, afirmando que estava defronte ao Cine Vitória, nas imediações do local dos fatos, quando um indivíduo, já conhecido dele e de outros moradores em situação de rua, entregou-lhes os chocolates.
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a toda evidência, para a prolação de decreto condenatório, à vista do reconhecimento pessoal efetuado pela vítima em sede policial (fl. 34) e em juízo.
Denota-se que a versão exculpatória do acusado encontra-se isolada no contexto probatório, desacompanhada de qualquer elemento de convicção que lhe dê sustentação.
A vítima e a testemunha de acusação ofereceram relatos coerentes e harmônicos, sendo certo que não conheciam o acusado, não havendo razões para incriminá-lo falsamente.
Ficou evidenciada a participação do réu na empreitada criminosa, à luz das declarações colhidas. As declarações ofertadas na delegacia e em juízo são lineares e isentas de contradições. Não consta nos autos qualquer prova de que o representante da empresa vítima e a testemunha quisessem incriminar o acusado injustamente, sobretudo porque sequer o conheciam, não havendo motivos, portanto, para que não se dê crédito às suas declarações. 
Como é cediço, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é considerada preponderante pela jurisprudência: 
"As palavras da vitima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Apel. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. Criminal, j. em 15.12.09).
No que se refere à causa de aumento de pena, é certo que sua incidência restou amplamente comprovada no decorrer da instrução, haja vista as declarações do representante do estabelecimento vítima, no sentido de que o acusado, junto com outras três pessoas, entraram no estabelecimento vítima para a prática de roubo. 
Enquanto o réu estava no local, na companhia de uma mulher, outro indivíduo comprava duas cervejas para distrair os funcionários, enquanto o quarto subtraía as barras de chocolate. Assim, não resta dúvida a respeito do reconhecimento da qualificadora de concurso de pessoas.
Com efeito, a prova dos autos, ora analisada, é bastante segura e induvidosa acerca da participação do acusado na empreitada criminosa. Diante de tal contexto probatório, de rigor a condenação do réu.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, levando-se em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes, haja vista a existência de sentença condenatória transitada em julgado inapta a gerar reincidência (certidão de fl. 360), de tal sorte que a pena deve ser aumentada em 1/5, fixando-a em 04(quatro) anos, 09 (nove) meses e 18(dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não estão presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, a causa de aumento do roubo prevista no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal deve ser reconhecida, elevando a pena em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena para o réu deverá ser o inicial semiaberto, considerando o quantum de pena, a primariedade técnica e a ausência de emprego de arma. Inviáveis, ante a quantidade de pena, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar RICARDO CASLINI FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
O valor do dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica do acusado declarada no interrogatório.
Considerando que o réu respondeu a este processo em liberdade e não houve alteração do quadro fático apta a justificar a decretação da custódia cautelar, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Fixo os honorários da patrona do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação, expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição.
P.R.I.C.

São Caetano do Sul, 14 de junho de 2019.


PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA