0000641-90.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial 
(Flagrante) - 2379/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 2379/2017 - 
Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 555/2017 - Delegacia de Polícia de 
Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edgar Alexandre Ferreira ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000641-90.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000641-90.2017.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial 
(Flagrante) - 2379/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 2379/2017 - 
Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 555/2017 - Delegacia de Polícia de 
Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edgar Alexandre Ferreira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos. 

EDGAR ALEXANDRE FERREIRA e ARIAN EVERTON DOS SANTOS VITOR, devidamente qualificados
nos autos, foram denunciados como incurso no art. 157, incisos I e II, do Código 
Penal, e art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, pois na data de 20 
de março de 2017, por volta das 20h30min, na Rua Padre Eustáquio, 1122 – Vila 

Amorim, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso de agentes e 
mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, em face de C.M.H, supostamente 
subtraíram para eles, o veículo automotor GM/Montana, cor prata, placa DNT-3829 – 
Suzano/SP pertencente à C.M.N, além de uma bolsa, contendo documentos pessoais, e 
um relógio de pulso, marca Michael Kors, pertencentes à vítima C.M.H. 

Ainda consta que, no dia seguinte, dia 21 de março de 2017, por volta das 16h05min,
na Rua Sofia, 180 – Jardim Margarida, na cidade e comarca de Mogi das Cruzes, os 
acusados, agindo em concurso de agentes e com divisão de tarefas, teriam ocultado 
uma pistola, calibre 635 da marca ROHM, de numeração suprimida, sem autorização e 
em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo apurado, os acusados supostamente abordaram a vítima, após ela ter 
estacionado o veículo no local supracitado, momento em que anunciaram o assalto, e 
ARIAN empunhando a arma disse “isso é um assalto e passa a chave”, enquanto EDGAR 
segurava o braço da vítima e a empurrava para a residência. Logo após, os acusados 
pegaram as chaves do veículo, evadindo-se do local com os bens subtraídos. 

Ocorre que, no dia seguinte, policiares militares, foram informados via COPOM do 
roubo do veículo, logo abordaram os acusados que, trafegavam com o veículo 
subtraído da vítima, na cidade de Itaquaquecetuba, EDGAR era quem conduzia o 
veículo, no momento que tentaram fuga. 

Em revista pessoal, teriam localizado com o acusado ARIAN, chaves de outro veículo 
Citroen, constatado como produto ilícito. No interior do veículo Montana, foram 
encontrados cinco pneus com rodas daquele veículo (citroen), além disso, na casa do
acusado EDGAR, foi localizado a arma de fogo, em cima do guarda rouba. 

Em solo policial, a vítima Cely reconheceu os acusados (fls. 40). 

O inquérito policial foi encartado aos autos. 

Boletim de Ocorrência às fls. 24/30, 31/32, e 33/35. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 36/39. 

Laudo pericial do veículo às fls. 162/165. 

Laudo pericial da arma às fls. 166/168. 

Certidões de antecedentes ARIAN às fls. 115, 235/237, e 266/267. 

Certidões de antecedentes EDGAR às fls. 116/117, 238/241, e 268/270. 

Em decisão na data de 21 de mar de 2017, concedido a liberdade provisória (fls. 
77/78). 

A denúncia foi recebida em 17 de abril de 2017 (fls. 86/88), tendo os acusados 
apresentado defesa prévia (fls. 145/146, e 208/209). 

Ao longo da Audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem 
como os réus foram interrogados. 

O Digno Representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação
pena, para condenar os réus pelo crime de roubo, com afastamento da causa de 
aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, e para absolver os réus pelo 
crime do artigo 16, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento (fls. 379/387).  Por sua
vez, as Defesas requereram pela absolvição dos réus por insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, a defesa de Edgar requereu pelo reconhecimento das atenuantes da 

confissão e da menoridade, a fim de reduzir a pena em seu mínimo legal, bem como o 
reconhecimento do direito de o acusado recorrer em liberdade, e fixação do regime 
inicial diverso do fechado (fls. 400/411). 

É o relatório. Fundamento. DECIDO. 

Imputa-se aos acusados a prática do delito configurado no artigo 157, incisos I e 
II, do Código Penal, e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 

A acusação procede em parte. 

O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia. 

Quanto a autoria, verifica-se, inicialmente, que a vítima reconheceu os autores. 

A vítima Cely disse que parou seu veículo para entregar sua neta e foi abordada por
dois rapazes que lhe abordaram e pediram a chave do carro. Eles pegaram o carro e 
foram embora com seus pertences e com tudo que estava dentro do carro. Um deles 
estava armado e ameaçava a toda hora, exigindo a chave. Disse que os fatos se deram
em poucos segundos, eles tentaram lhe pegar, mas não conseguiram, mas a chave caiu,
eles pegaram a chave e foram embora. Disse que eles levaram sua bolsa, o carro e 
todos os pertences que estavam dentro. Disse que estava com um veículo Montana. 
Fizeram a ocorrência e acharam o carro no dia seguinte de dia. Na época 
apresentaram os suspeitos e na época reconheceu os dois como sendo aqueles que lhe 
assaltaram sem qualquer dúvida. Se recorda que lhe apresentaram uma arma de fogo 
que seria uma arma que não era comum. Todos os seus pertences foram recuperados, 
com exceção de sua carteira de identidade.  Em reconhecimento afirma que eles são 
muito parecidos com os rapazes que lhe assaltaram, mas na época dos fatos não teve 
qualquer dúvida. 

 Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).   

 A policial militar Graziela Pascoa Vitorino disse quem juízo que estava na base 
comunitária e receberam comunicação de roubo de uma Montana. Estavam em 
patrulhamento e avistaram o veículo em questão. Diante disso fizeram acompanhamento
do veículo. Abordaram o veículo do outro lado da ponte em uma rua sem saída. Eles 
desembarcaram do veículo, começaram a correr e foram detidos por seus dois 
parceiros de fara. Disse que no carro encontraram uma chave de um outro veículo e 
cinco pneus. Conversaram com os acusados os quais falaram que era de outro veículo.
Eles levaram os policiais até o local e verificam que o outro veículo também era 
produto de crime. A princípio eles não tinham confirmado o roubo, mas foram 
conduzidos até a delegacia. Indagaram sobre o armamento e um deles informou que 
tinha encontrado um armamento, sendo que tal armamento foi encontrado em cima de um
guarda-roupa. Tiveram contato com duas vítimas sendo que apenas a vítima da Montana
reconheceu os dois acusados. A arma de fogo estava na casa do Edgar. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 

 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 
11.04.97). 

Por sua vez, o acusado EDGAR, em juízo, disse que confessa o roubo e a posse da 
arma de fogo. Disse que usou a arma de fogo e estava em companhia do acusado 
Arian. 

O acusado ARIAN, em juízo, disse que a moça estava saindo da casa, pegaram a bolsa 
dela e entraram no carro. A chave dela estava dentro carro. Não tinha ciência da 
arma de fogo. Disse que não houve ameaça à vítima. Nega ter dito na delegacia que 
estava em poder de arma de fogo. 

 A versão apresentada pelas testemunhas foi verossimilhante e no mesmo sentido, 
demonstrando coerência, e fazem jus aos depoimentos prestados ainda em fase 
policial. 

Quanto à autoria, pelos réus, esta restou comprovada pelas declarações em juízo, 
bem como pelo reconhecimento realizado em juízo.   

No que se refere a qualificadora, restou comprovada aquela correspondente ao 
concurso de agentes, considerando a divisão de tarefas empregada e a unidade de 
desígnios que envolveram os réus, com o intento de praticar conduta criminosa, 
confirmado pelas declarações da testemunha, bem como a circunstância da prisão dos 
acusados 

Sobre a qualificadora mencionada, segue entendimento doutrinário:    

“Quando mais de um agente se reúnem para a prática de furto é natural que se torne 
mais acessível a concretização do delito. Por isso, configura-se a qualificadora. O
apoio prestado, seja como coautor, ou partícipe, segundo entendimento, pode servir 
para configurar a figura do inciso IV. O agente que furta uma casa, enquanto o 
comparsa, na rua, vigia o local, está praticando um furto qualificado. Inexiste, na
lei, qualquer obrigatoriedade para que o concurso se dê exclusivamente na forma de 
coautoria (quem praticado o núcleo do tipo executando o crime), podendo configurar-
se na forma de participação (auxílio a quem pratica a ação de subtrair.” (NUCCI, 
Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 13ª edição, 2013, Editora Thomson 
Reuters Revista dos Tribunais, p. 801).    

 Afasto a circunstância da qualificadora correspondente ao emprego de arma de fogo,
uma vez que o laudo acostado às fls. 365/369 constatou que se trata de uma 
‘’starter pistol’’, usada para produzir estampidos, sendo ineficaz para efetuar 
disparos.  

 Não há fundamentos que sustentem as alegações defensivas consistentes na 
absolvição, nem mesmo há que se falar em ausência de provas que ensejem a 
procedência da ação penal. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos 
acusados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito. Diante disso, mister a condenação dos acusados.  

Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

Em relação ao acusado EDGAR, pela prática do delito do art, 157, §2, incisos I e 
II, do Código Penal:  

 
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão e 
10 dias-multa.   

Em que pese a sua confissão e menoridade relativa, deixo de considerar tais 
circunstâncias uma vez que a pena se encontra fixada no mínimo legal. 

Na terceira fase, verifico que há uma causa de aumento de pena presente, pela 
prática do crime mediante concurso de agentes, motivo pelo qual aumento a pena em 
1/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa. 

Em relação ao acusado ARIAN, pela prática do delito do art. 157, §2, incisos I e 
II, do Código Penal: 

Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão e 
10 dias-multa.   

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes de pena. Deixo de considerar sua 
confissão posto que qualificada.  

Na terceira fase, verifico que há uma causa de aumento de pena presente, pela 
prática do crime mediante concurso de agentes, motivo pelo qual aumento a pena em 
1/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa. 

Em razão da pena aplicada e da primariedade dos acusados, o regime inicial de 
cumprimento de pena será o semiaberto. 

 DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo procedente a presente ação e CONDENO os réus EDGAR 
ALEXANDRE FERREIRA e ARIAN EVERTON DOS SANTOS VITOR à pena de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze)
dias-multa, pela prática do delito no artigo 157, inciso e II, do Código Penal. Em 
razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo cada
dia multa no mínimo legal. Por fim, ABSOLVO os réus EDGAR ALEXANDRE FERREIRA e 
ARIAN EVERTON DOS SANTOS VITOR pelo crime previsto no artigo 16, inciso IV, do 
Estatuto do Desarmamento, na forma do art. 386, III do CPP. 

Concedo aos acusados o direito de recurso em liberdade uma vez que responderam o 
feito nesta condição. 

Condeno os réus ao pagamento das custas. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se 
cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de 
guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se 
os autos.   

P.R.I.C.    

Suzano, 30 de agosto de 2022.

 
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

