0000488-50.2015.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2016
... anterior pela prática do crime de roubo majorado. Ademais, a culpabilidade, a conduta social, a personalidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não indicam uma necessidade de majoração da pena-base nesta primeira fase de fixação. A pena-base é calculada em 5 ( cinco ) anos de reclusão, mais 500 ( quinhentos ) dias-multa.
Há a incidência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Várzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0000488-50.2015.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000488-50.2015.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Teodoro de Oliveira


CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2.015, promovo estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. Flávia Cristina Campos Luders
Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders




Vistos.



1. ALEX TEODORO DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 18, está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no art. 333, do Código Penal, na forma no art. 69, do Código Penal, porque no dia 17 de julho de 2.015, durante a tarde, na Avenida Pacaembu, sem número, Vila Real, Várzea Paulista, trazia consigo, para o fim de tráfico e para entrega ao consumo de terceiros, 24 ( vinte e quatro ) porções individualizadas de cocaína em pó e 12 ( doze ) porções individualizadas de Cannabis Sativa L, substâncias estas entorpecentes e capazes de determinar a dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
ALEX TEODORO DE OLIVEIRA está sendo processado também porque no dia 17 de julho de 2.015, logo após os fatos acima descritos, ofereceu vantagem indevida, qual seja, a quantia de R$ 5.000,00 ( cinco mil   reais ) aos guardas municipais Marco Antonio da Silva e Osmarildo José dos Santos para que eles omitissem ato de ofício.
Denúncia oferecida em 28 de julho de 2.015 ( fls.                01-D/03-D ).
Devidamente notificado, Alex apresentou defesa preliminar  ( fls. 57/59 ).
Denúncia recebida em 10 de setembro de 2.015 ( fl. 66 ).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Alex ( fls. 82/83, 87/88, 89 e 90/92 ).
Em debates orais, a representante do Ministério Público requereu seja Alex condenado nos exatos termos da denúncia ( fls.  85/86 ).
Em debates orais, o defensor pugnou seja Alex absolvido. Subsidiariamente, requereu seja a conduta desclassificada para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 ( fl. 86 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou cabalmente comprovada com o auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, com o laudo de constatação provisório de fls. 13/16, que resultou positivo para as substâncias Cannabis Sativa L e cocaína, e com o exame químico toxicológico de fls. 41/42, igualmente positivo as substâncias mencionadas.
A materialidade do crime de corrupção ativa restou comprovada com os depoimentos dos guardas municipais.
A autoria do crimes descritos na denúncia é também inequívoca.
Alex, em Juízo, negou a prática dos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e de corrupção ativa. Mencionou que é usuário de entorpecentes e que "No dia dos fatos fui perceber que eu estava preso somente quando meu advogado "apareceu na delegacia". Não me recordo dos fatos descritos na denúncia porque estava sob efeito de lança perfume". Declarou que "Na época dos fatos, eu e minha esposa trabalhávamos em uma gráfica, que ainda me pertence. Nós costumávamos fazer cartões de visitas, banners e jornais de pequena circulação. Já fui internado em clínica de recuperação para dependente químico. Atualmente não estou fazendo uso de entorpecentes porque estou preso. Não me recordo se cheguei a oferecer dinheiro aos guarda municipais, "mas como eu iria oferecer dinheiro para a polícia se nem traficante eu sou". Não conhecia os guardas municipais responsáveis por minha prisão". ( grifou-se ).
A versão apresentada pelo denunciado não encontra respaldo na prova oral coligida. 
Osmarildo, guarda municipal, contou que “No dia dos fatos estávamos em patrulhamento de rotina quando avistamos o réu na Av. Pacaembú. O réu estava abaixado com uma sacola nas mãos. O réu estava com a sacola aberta de onde retirava algo para entregar a um outro indivíduo, que estava em pé, com o dinheiro na mão, prestes à entregá-lo ao réu. Assim que notou nossa aproximação esse outro indivíduo correu e não conseguimos abordá-lo. Com o réu nós apreendemos aquela sacola, dentro da qual havia porções individualizadas de cocaína e maconha. Não me recordo qual a quantidade exata de entorpecente encontrada naquela sacola. Durante a revista pessoal nada foi encontrado com o réu. Pelo que me recordo nós não conseguimos encontrar dinheiro na sacola ou com o réu. Ao ser questionado o réu admitiu a prática do tráfico de entorpecentes. Ao ser algemado o réu ofereceu a quantia de cinco mil reais para não ser encaminhado à delegacia de polícia. O réu nos disse "que a liberdade dele não teria preço". Após ser colocado na viatura o réu começou a oferecer uma quantia de dinheiro" mais "vultosa e chegou a nos oferecer dez mil reais para ser liberado. O réu estava com um telefone celular e disse que bastaria uma ligação para que alguém nos entregasse o dinheiro. Por conta disso o telefone celular do réu foi apreendido. Pelo que sei o delegado teria submetido o celular à perícia. Não sei dizer se o telefone celular foi restituído. Não conhecia o réu antes dos fatos". Reconheceu Alex Teodoro.      ( grifou-se ).
Marco, guarda municipal, informou que "No dia dos fatos nós estávamos em patrulhamento de rotina quando presenciamos o réu vendendo entorpecentes para um provável usuário. Nós vimos quando esse provável usuário estava com o dinheiro em mãos prestes a entregá-lo ao réu. O réu, por sua vez, estava com uma sacola em mãos de onde estava tirando algo para entregar ao provável usuário. O réu estava de costas para a via pública e por isso não notou a aproximação da viatura. O indivíduo que estava adquirindo entorpecentes notou a aproximação da viatura e por isso conseguiu se evadir. Nós conseguimos abordar o réu. Eu procedi a revista pessoal do réu. Quando o réu foi abordado ele ainda estava com a sacola contendo entorpecentes em mãos, pois não houve tempo para que ele jogasse a sacola no chão. Não me recordo qual tipo de entorpecente foi encontrado com o réu. Não me recordo qual a quantidade de entorpecentes encontrada na sacola. Pelo que me recordo, foi encontrado uma quantia em dinheiro com o réu. O réu nos ofereceu a quantia de cinco mil reais em dinheiro para que nós o liberássemos. O réu disse que uma pessoa viria trazer para nós essa quantia em dinheiro e que bastaria que nós marcássemos o local para a entrega do dinheiro. Nós nos negamos a receber aquela quantia para liberar o réu e o encaminhamos à delegacia de polícia. Já tinha visto o réu "na avenida" antes dos fatos, mas não o tinha abordado anteriormente. O local onde o réu foi abordado é conhecido ponto de tráfico". Mencionou que "Há um grande fluxo de pessoas no local onde o réu foi abordado. Após a abordagem cerca de quarenta pessoa foram até o local". Reconheceu Alex Teodoro. ( grifou-se ).
Adriana não presenciou os fatos descritos na denúncia e nada pôde esclarecer.

Do crime de tráfico de entorpecentes 
Os guardas municipais relataram de forma pormenorizada como se deu a abordagem do réu, bem como o encontro das substâncias entorpecentes e da quantia em dinheiro com ele.
Por uma simples leitura dos autos, verifica-se que os  guardas municipais apresentaram versões coesas e críveis, as quais estão em consonância com a prova constante dos autos.
Assim sendo, não há se falar que a prova coligida é insuficiente para a condenação.
Por conseguinte, não há que se perquirir, aqui, se são verdadeiras as afirmações lançadas pelos guardas municipais, mas sim se a versão apresentada por Alex em Juízo é crível diante da prova colhida sob o crivo do contraditório.
E a resposta a este questionamento é evidentemente negativa, haja vista que os guardas municipais presenciaram Alex vendendo entorpecentes para um provável usuário, sem olvidar que posteriormente apreenderam a sacola com as drogas ainda em poder dele, o que é suficiente para configurar a prática do crime descrito na denúncia.
Há de se ponderar, ainda, que todos os entorpecentes estavam embalados em porções individualizadas, de forma a indicar que eram destinados à venda.
Isto posto, não há se falar que a prova coligida é insuficiente para a condenação, até porque há nos autos elementos robustos indicando, de forma inequívoca, que Alex estava praticando o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
Importante consignar, ainda, que os guardas municipais nunca tinham abordado Alex anteriormente e não tinham motivos para acusa-lo da prática destes crimes injustamente.
Nesse diapasão, nem se argumente que a versão apresentada pelos guardas municipais é suspeita, pois eles não estão impedidos de prestar depoimento em Juízo e o fazem como qualquer testemunha.
A versão apresentada por policiais civis ou militares e guardas municipais somente poderá ser desconsiderada se contrariada por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, o que não se verificou no caso sub judice. 
Nesse sentido:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” ( AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011 ).
Isto posto e a míngua de elementos hábeis a descredenciar os depoimentos firmes e coesos prestados pelos guardas municipais, não há como deixar de lhes dar prestígio. 
Em reforço, é inviável validar a afirmação do agente, quando tenta fazer crer que estava sob efeito de "lança-perfume" e por isso não tem condições de se recordar da abordagem policial e posterior encaminhamento dele à Delegacia de Polícia, especialmente quando nada a esse respeito foi mencionado pelos guardas municipais.
Outrossim, é sempre bom lembrar que os guardas presenciaram Alex vendendo entorpecentes para um indivíduo não identificado, o que seria impossível caso ele realmente estivesse completamente entorpecido como afirmou.
Igualmente não há sequer como pretender ver a conduta desclassificada para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06.
Alex, ao ser ouvido em Juízo, não admitiu o porte dos entorpecentes apreendidos.
Logo, muito embora o denunciado tenha mencionado ser usuário de entorpecentes – o que restou comprovado com os documentos de fls. 93/94 -  é forçoso reconhecer que essa circunstância, por si só, não implica o reconhecimento da prática da infração penal prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06, mormente diante da negativa do próprio agente de estar "portando" as drogas quando da prisão dele em flagrante.
Ademais, mesmo que tivesse havido a efetiva comprovação da condição de usuário de entorpecentes, é de se ponderar que esta circunstância não isentaria Alex de pena e tampouco se prestaria ao reconhecimento da exclusão da tipicidade ou, ainda, da antijuridicidade da conduta, pois é sabido que cresce de maneira assustadora o número de usuários de entorpecentes que se valem do próprio tráfico para sustentar o vício e são praticamente explorados por aqueles que anteriormente lhes vendiam as drogas para consumo.
Do mesmo modo, o reconhecimento da condição de usuário do réu não implicaria o reconhecimento da desclassificação da conduta que deveria ao menos ter vindo acompanhada da admissão dele, de estar de posse dos entorpecentes apreendidos, o que não se verificou no caso sub judice.
Isto posto, é fácil concluir que o pedido de absolvição do acusado e também a pretensão de ver desclassificada a conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 são descabidos.

Do crime de corrupção ativa
A autoria do crime de corrupção ativa também restou devidamente comprovada.
Os guardas municipais garantiram que Alex lhes ofereceu a quantia inicial de R$ 5.000,00 ( cinco mil reais ) em dinheiro para que estes deixassem de prende-lo.
Diante da recusa dos guardas municipais em aceitar a vantagem indevida, Alex fez nova oferta, dizendo que poderia efetuar o pagamento da quantia de R$ 10.000,00 ( dez mil reais ) caso deixasse de ser preso.
Ora, a despeito dos argumentos apresentados pelo nobre defensor, não restam dúvidas a respeito da prática também dessa infração penal.
E nem se argumente que o crime não teria se consumado porque Alex teria oferecido referida vantagem somente após a prisão.
Como cediço, o crime previsto no art. 333, do Código Penal, é formal e se consuma no exato instante em que o agente oferece ou promete a vantagem indevida ao funcionário público para que esse deixe de praticar ato de ofício.
Logo, ainda que Alex tenha de fato oferecido a quantia de R$ 5.000,00 ( cinco mil reais )  em momento posterior à prisão, essa circunstância em nada influencia na configuração do crime de corrupção ativa porque o agente buscou, em verdade, não ser autuado em flagrante pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
De igual modo é irrelevante o fato de o agente estar ou não de posse da quantia em dinheiro ou da vantagem prometida ou oferecida, ou, ainda, ser ou não capaz de honrar o pagamento, como argumentou o nobre defensor.
Ora, não é imperioso que a quantia em dinheiro ou a vantagem oferecida ou prometida estejam disponíveis para pagamento imediato, pois para a consumação do crime previsto no art. 333, do Código Penal, basta que o corruptor ofereça a vantagem indevida.
Para a consumação do crime previsto no art. 333, do Código Penal, pouco importa tenha o corruptor fornecido provas críveis da possibilidade de cumprir o prometido, ou, ainda, que ele efetivamente possa honrar a promessa feita. 
Por se tratar de crime formal, basta o agente prometer ao funcionário a vantagem indevida, exatamente como fez Alex quando garantiu aos guardas municipais que lhes entregaria R$ 5.000,00 ( cinco mil reais ) em dinheiro caso não fosse preso.
Nesse contexto, o fato de Alex ter ou não condições financeira de arcar com o pagamento da quantia prometida é totalmente irrelevante e em nada interfere na configuração do crime.
Destarte, diversamente do quanto alegado pelo douto defensor, as provas constantes dos autos são robustas e autorizam a condenação de Alex também pela prática do crime de corrupção ativa.

Passa-se, pois, à dosagem da pena de Alex.

Com relação ao crime de tráfico de entorpecentes
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59, do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo legal, pois, muito embora o réu seja reincidente, ele ostenta somente uma condenação anterior pela prática do crime de roubo majorado. Ademais, a culpabilidade, a conduta social, a personalidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não indicam uma necessidade de majoração da pena-base nesta primeira fase de fixação. A pena-base é calculada em 5 ( cinco ) anos de reclusão, mais 500 ( quinhentos ) dias-multa.
Há a incidência da circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, pois de acordo com a certidão de fl. 21, do apenso de antecedentes criminais, o réu é reincidente. Isto posto, a pena é aumentada de 1/6 ( um sexto ) perfazendo 5 ( cinco ) anos e 10 ( dez ) meses de reclusão, mais 583 ( quinhentos e oitenta e três ) dias-multa.
Não há a incidência de causas de aumento ou de diminuição de pena.
A causa de diminuição de pena prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, deixa de ser aplicada em razão da reincidência.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 43, da Lei nº 11.343/06.

Com relação ao crime de corrupção ativa
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59, do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo legal, pois, muito embora o réu seja reincidente, ele ostenta somente uma condenação anterior pela prática do crime de roubo agravado. Ademais, a culpabilidade, a conduta social, a personalidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não indicam uma necessidade de majoração da pena-base nesta primeira fase de fixação. A pena-base é calculada em 2 ( dois ) anos de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa.
Há a incidência da circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, pois de acordo com a certidão de fl. 21, do apenso de antecedentes criminais, o réu é reincidente. Isto posto, a pena é aumentada de 1/6 ( um sexto ) perfazendo 2 ( dois ) anos, 4 ( quatro ) meses e 11 ( onze ) dias de reclusão, mais 11 ( onze ) dias-multa
Não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.

Do concurso material
O agente mediante mais de uma ação praticou dois crimes distintos. Logo, é de rigor a cumulação das penas aplicadas isoladamente que perfazem o montante definitivo de 8 ( oito ) anos, 2 ( dois ) meses e 11 ( onze ) dias de reclusão, mais 594 ( quinhentos e noventa e quatro ) dias-multa.

O regime de cumprimento de pena será o inicialmente fechado, nos termos do art. 1º, da Lei nº 11.464/07, que deu nova redação ao art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90.
Ademais, a fixação do regime fechado é inafastável em virtude da reincidência comprovada.
Também por conta da reincidência torna-se indevido questionar a aplicabilidade do benefício previsto no art. 44, do Código Penal.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ALEX TEODORO DE OLIVEIRA, RG nº 32.212.846-8, filho de Sidney Teodoro de Oliveira e de Guiomar Ribeiro de Macedo Oliveira, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 a uma pena de  5   ( cinco ) anos e 10 ( dez ) meses de reclusão, mais 583 ( quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, e no art. 333, do Código Penal, na forma do art. 69, do Código Penal, a uma pena de 2 ( dois ) anos, 4 ( quatro ) meses e 11 ( onze ) dias de reclusão, mais 11   ( onze ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime fechado.
Alex não poderá apelar em liberdade, pois é reincidente. 
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Declaro o perdimento em favor da União da quantia em dinheiro apreendida em poder de Alex, pois comprovadamente proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06.
Providencie a Serventia o necessário.
Recomende-se Alex na prisão.
A progressão da pena para o regime semiaberto será analisada pelo Juízo da Execução, após a imediata expedição da guia de recolhimento provisória.
Em vista das informações prestadas acerca da apreensão do celular de Alex, oficie-se para que seja encaminhado a esse Juízo cópia do BO/GM.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C. 
Várzea Paulista, 11 de janeiro de 2.016.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA