0000704-52.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2017
... que se falar em desclassificação do crime de roubo para furto  até porque como a vítima não quis entregar o celular ao acusado, houve luta corporal e o réu causou lesões na ofendida. 

Conforme entendimento jurisprudencial, é incabíbel a tentativa no caso de roubo impróprio:

"STJ, Processo HC 175017 / RJ HABEAS CORPUS 2010/0100375-0, Relatora:  Ministra MARIA THEREZA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000704-52.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000704-52.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eder Fernandes Ramos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

EDER FERNANDES RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §1º, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 01 de junho de 2016, às 18h40min., na Rua Augusta Aparecida de Carvalho Morais, no bairro Jardim Santa Helena, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado subtraiu, para si, um aparelho de telefonia móvel da marca Samsung, modelo G4, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais) e, logo depois, usou de violência contra Valquíria Leonor dos Santos, para assegurar a impunidade e a detenção da coisa.

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/09), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 30), auto de avaliação (fls. 31), auto de entrega (fls. 32), laudo pericial – vistoria em bicicleta (fls. 98/100).

A denúncia foi recebida em 04 de junho 2016 (fls. 69/70).

O réu foi citado (fls. 104) e apresentou resposta à acusação (fls. 107). 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 111).


Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 09 de fevereiro de 2017, foram ouvidas a vítima e as testemunhas. A seguir, o réu foi interrogado.  


Em sede de debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 

Por sua vez, em memoriais, a defesa do réu pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do crime de roubo para furto, bem como substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos(fls. 125/133)


É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.
 
A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/09), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 30), auto de avaliação (fls. 31), auto de entrega (fls. 32), laudo pericial – vistoria em bicicleta (fls. 98/100).

Quanto à autoria, é induvidosa, diante do teor da prova oral a seguir discriminada. 

Vejamos

Em juízo, a ofendida Valquíria Leonor dos Santos mencionou que caminhava pela via pública no centro de Suzano no celular em mãos. O réu veio de bicicleta e pegou o objeto. Assim, reagiu e pulou no pescoço do réu, que caiu da bicicleta. Expôs que ambos caíram ao solo. Populares a ajudaram e usaram a força para conter o acusado, que pretendia se evadir. Frisou que populares localizaram um simulacro de arma de fogo na cintura do réu. Respondeu que logo a polícia chegou ao local e prendeu o réu. Apontou que seu aparelho de telefonia móvel foi recuperado. Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. Disse que quando caiu ao solo o réu continuou a se debater e a agrediu. Sofreu lesos corporais. O réu resistiu a entregar o celular. Disse que chegou a perder o réu de vista. 

Frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente.

Se não bastasse, corroborando a versão apresentada pela ofendida estão os depoimentos prestados pelas testemunhas.

Em juízo, a testemunha José Bagistério Martins de Toledo Júnior, policial militar, informou que efetuava patrulhamento, quando recebeu notícia, via rádio, de que populares haviam detido um individuo. Ao chegar ao local, visualizou um rapaz deitado ao solo com as mãos para trás, além de várias pessoas em volta. Ao lado do acusado havia um simulacro de arma de fogo. A vítima informou que caminhava pela via e manuseava o aparelho celular, quando o réu em uma bicicleta passou e pegou seu aparelho de telefonia. Expôs que, segundo a ofendida, as partes entraram em luta corporal e o acusado caiu da bicicleta. Contudo, populares ajudaram a vítima e usaram a força para conter o réu.  Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. 

Em corroboração o policial militar Everlan Gonçalves Bastos informou que efetuava patrulhamento, quando recebeu notícia, via rádio, de que populares haviam detido um individuo. Ao chegar ao local, visualizou um rapaz deitado ao solo com as mãos para trás, além de várias pessoas em volta. Ao lado do acusado havia um simulacro de arma de fogo. A vítima informou que caminhava pela via e manuseava o aparelho celular, quando o réu em uma bicicleta passou e pegou seu aparelho de telefonia. Expôs que, segundo a ofendida, as partes entraram em luta corporal e o acusado caiu da bicicleta. Contudo, populares ajudaram a vítima e usaram a força para conter o réu. Ao indagar o acusado acerca dos fatos, ele disse “a casa caiu, a casa caiu, tentei a sorte e infelizmente a população não deixou”.

Por derradeiro, no ato de seu interrogatório, o acusado disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Disse que estava no centro de Suzano, viu a vítima, puxou o telefone. A vítima lhe derrubou da bicicleta e foi agredido por populares. Os policiais foram acionados. Os populares o detiveram.  Disse que estava embriagado e por isto pegou o celular. Disse estar arrependido. Disse ter antecedentes pelo crime previsto no art. 121 do CP.

O reconhecimento efetuado pela vítima é inconteste.

Não há que se falar em desclassificação do crime de roubo para furto  até porque como a vítima não quis entregar o celular ao acusado, houve luta corporal e o réu causou lesões na ofendida. 

Conforme entendimento jurisprudencial, é incabíbel a tentativa no caso de roubo impróprio:

"STJ, Processo HC 175017 / RJ HABEAS CORPUS 2010/0100375-0, Relatora:  Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, T6 - SEXTA TURMA, data do julgamento: 26/02/2013,  Ementa: HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ORDINÁRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBO. CONDENAÇÃO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. REGIME PRISIONAL. TESES OBJETO DE WRIT ANTERIOR. REITERAÇÃO. TENTATIVA. INOCORRÊNCIA. ROUBO IMPRÓPRIO. EMPREGO DE VIOLÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. Com relação à pena-base e ao regime prisional, as matérias são objeto do anterior HC nº 166.067/RJ, impetrado pela Defensoria Pública em favor do ora paciente, e serão ali enfrentadas. Trata-se, no ponto, de inadmissível reiteração. 3. Tendo sido reconhecido o emprego de violência contra a vítima, consumou-se o crime de roubo impróprio, não se exigindo, como sustentado na inicial, a posse mansa e pacífica da res. Precedentes. 4. Habeas corpus não conhecido".

"Tendo sido reconhecido o emprego de violência contra a vítima, consumou-se o crime de roubo impróprio, não se exigindo, como sustentado na inicial, a posse mansa e pacífica da res. Sobre o tema, confiram-se: 

HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO. CONCURSO DE AGENTES. USO DE ARMA (FACA). NEGATIVA DE AUTORIA. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO. DILAÇÃO PROBATÓRIA INCOMPATÍVEL COM O MANDAMUS. Documento: 27170360 - RELATÓRIO, EMENTA E VOTO - Site certificado Página 4 de 6 Superior Tribunal de Justiça DELITO CONSUMADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL (4 ANOS), PARA AMBOS OS PACIENTES E AUMENTADA DE 3/8 APENAS PELA DUPLICIDADE DE CAUSAS DE AUMENTO. AUSÊNCIA DE JUSTIFICAÇÃO CONCRETA. INADMISSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. PRIMEIRO PACIENTE REINCIDENTE. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL NA FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. SEGUNDO PACIENTE PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME MAIS GRAVOSO. INADMISSIBILIDADE. SÚMULAS 718 E 719/STF. RESSALVA DO ENTENDIMENTO PESSOAL DO RELATOR. PARECER DO MPF PELA CONCESSÃO DA ORDEM. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA, TÃO-SÓ E APENAS PARA REDIMENSIONAR AS PENAS DOS PACIENTES. 1. O Habeas Corpus não é o meio adequado para rever a condenação dos pacientes, dada a necessidade de dilação probatória incompatível com o rito célere do mandamus. 2. Segundo pacífica jurisprudência desta Corte, analisar a pretensão relativa à desclassificação do delito de roubo impróprio para furto, ao argumento de insuficiência de provas quanto à grave ameaça, implica exame aprofundado de todo o conjunto fático-probatório, inviável em sede de Habeas Corpus. (HC 79.809/DF, Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, DJU 22.09.08). 3. O delito previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal, consuma-se no momento em que a violência é empregada, uma vez que esta é posterior à subtração da coisa, de modo que não se há que falar em tentativa. Precedentes desta Corte e do STF. 4. Segundo iterativa jurisprudência desta Corte, a presença de mais de uma circunstância de aumento de pena no crime de roubo não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que seja constatada a existência de circunstâncias que indiquem a necessidade da exasperação, o que não ocorreu no caso concreto, motivo pelo qual a exasperação da reprimenda deve ser reduzida para 1/3. 5. As doutas Cortes Superiores do País (STF e STJ) já assentaram, em inúmeros precedentes, que, fixada a pena-base no mínimo legal e reconhecidas as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu, é incabível o regime prisional mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF). Ressalva do entendimento pessoal do Relator. 6. O réu reincidente e condenado a pena superior a 4 anos deve iniciar o seu cumprimento em regime inicial fechado. 7. Parecer do MPF pela concessão da ordem, com a desclassificação do crime para furto qualificado. 8. Ordem parcialmente concedida, tão-só e apenas para o fim de redimensionar a pena dos pacientes e o regime prisional, nos termos do voto do Relator. (HC 92.221/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2008, DJe 02/02/2009) PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, §§ 1º E 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO IMPRÓPRIO MAJORADO. CONSUMAÇÃO E TENTATIVA. O crime previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal consuma-se no Documento: 27170360 - RELATÓRIO, EMENTA E VOTO - Site certificado Página 5 de 6 Superior Tribunal de Justiça momento em que, após o agente tornar-se possuidor da coisa, a violência é empregada, não se admitindo, pois, a tentativa (Precedentes do Pretório Excelso e desta Corte). Recurso provido para restabelecer a r. sentença condenatória que reconheceu a ocorrência do crime de roubo na forma consumada. (REsp 1025162/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 11/09/2008, DJe 10/11/2008) RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO IMPRÓPIO. VIOLAÇÃO DO ART. 157, § 1º DO CP. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL DEMONSTRADA. O crime do art. 157, § 1º, do Código Penal, não admite tentativa, tendo em vista que o momento consumativo é o emprego da violência. Recurso conhecido e provido. (REsp 693.102/SP, Rel. Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2005, DJ 07/11/2005, p. 359)"

Desta feita, como se extrai da prova acima explanada, a acusação é procedente, pois os elementos da prova testemunhal colhida não deixam dúvidas quanto à autoria do delito em epígrafe.

Isto posto, o édito condenatório pelo crime de roubo impróprio é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores, e o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, fixo a pena base de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e a atenuante da confissão não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal. 

Na última fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena, da grave ameaça empregada e das demais circunstâncias, de acordo com os critérios existentes no art. 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante da gravidade do delito e do total da pena arbitrada, bem como do fato de se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível, também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente, prova de autoria e da materialidade e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de crime contra o patrimônio.

Neste sentido, colaciona-se o seguinte julgado:

“HC nº 0169972-17.2013.8.26.0000, TJ/SP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 26/11/2013, Data de registro: 27/11/2013, Ementa: Habeas Corpus. Roubo. Art. 157, caput do Código Penal. Nulidades que imporiam o relaxamento da prisão em flagrante. Alegações ultrapassadas. Posterior conversão, nos termos do art. 310, II do CPP, pautada nos requisitos dos arts. 312 e 313 do mesmo diploma, da prisão em flagrante em preventiva, de modo que eventuais irregularidades na etapa superada não sobrevivem à alteração do fundamento para a constrição. Vícios que, ademais, sequer estão demonstrados, cumpridas as formalidades legais expressamente exigidas. Prisão preventiva. Manutenção em sede de r. sentença condenatória, que impôs penas a serem cumpridas em regime inicial fechado. Negativa de apelo em liberdade. Pretendida soltura. Inadmissibilidade. Custódia preventiva para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Paciente com anterior condenação pelo mesmo delito, que deu mostras de reiteração de condutas proibidas. Necessidade de evitar a repetição de crimes que se insinua a luz dos antecedentes, porquanto prejudicial a sistemática agressão à ordem pública. Prisão preventiva que atende a seus requisitos e pressupostos, na forma da lei processual. Decisão bem fundamentada. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada”. (g.n.)

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu EDER FERNANDES RAMOS, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §1º, do Código Penal.

Pelos fundamentos consignados acima, não poderá o réu apelar em liberdade. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. Desde já expeça-se guia de recolhimento provisório.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C.

Suzano, 26 de maio de 2017.
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA