0000319-19.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/04/2018
... metros de altura.
Quanto ao crime de roubo, no entanto, a versão do réu diverge dos demais depoimentos, e resta isolada nos autos, não convencendo e entrando em contradição com as demais provas.
Segundo o laudo pericial de fls. 172/173, a vítima Mirian de fato foi agredida pela réu, violência essa que caracteriza o crime de roubo, no entanto, diante da ausência de laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000319-19.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000319-19.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Ramos Pereira Junior



Vistos.
Antônio Ramos Pereira Júnior está sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso II, e no artigo 157, parágrafo 3º, primeira parte, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 12 de setembro de 2017, durante a madrugada, na Rua Paulino Borelli nº 1.029, Vila Mirim, nesta cidade e comarca de Praia Grande, subtraiu, para si, durante o repouso noturno, uma tesoura profissional de corte de marca Scuola Professional, avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais) e um navalhete de marca Proart, avaliado em R$ 50,00 (cinquenta reais), pertencentes a Adriana Nelcy Cunha Vasconcelos. 
Consta, outrossim, que no mesmo dia, por volta das 08h30min, na rua Paulino Borelli nº 1.033, Vila Mirim, nesta cidade e comarca de Praia Grande, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, violência e restrição de liberdade da vítima, a quantia de R$ 174,00 (cento e setenta e quatro reais) em dinheiro, um pacote de cigarros da marca Gift, avaliado em R$ 18,00 (dezoito reais), quatro lâminas de barbear da marca Gillette Prestobarba, avaliadas em R$ 10,00 (dez reais), dois desodorantes das marcas Axe e Adidas, avaliados em R$ 15,00 (quinze reais), um frasco de espuma de barbear de marca Nivea Man, avaliado em R$ 20,00 (vinte reais), cinco barras de chocolate de marca Hershey, avaliadas em R$ 20,00 (vinte reais) e uma caixa de wafer de chocolate de marca Hershey, avaliada em R$ 3,00 (três reais), pertencentes a Mirian Caran Conceição, idosa de 75 (setenta e cinco) anos de idade, resultando, da violência empregada, lesão corporal.
A denúncia foi recebida em 25 de setembro de 2017 (fls. 151/155).
O réu foi citado (fls. 176), apresentando resposta à acusação às fls. 179/181.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público apresentou seus memoriais às fls. 219/242 e requereu a condenação do réu pela prática dos crimes previstos no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso II, e no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
A defesa do réu, em suas alegações finais de fls. 250/254, preliminarmente alegou cerceamento de defesa, ante a negativa do juízo em instaurar incidente de dependência química. No mérito, pleiteou pela absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De plano, afasto a preliminar arguida pela defesa.
Não há que se falar em cerceamento de defesa pela negativa de instauração de incidente de dependência química, pois conforme fundamentando em decisório às fls. 214/215, no caso presente não se vislumbrou qualquer comprometimento quanto à higidez mental do acusado que atraísse dúvida sobre sua higidez psíquica.
O réu expressou-se de modo bem articulado, durante seu interrogatório, bem como descreveu os fatos, demonstrando recordar-se do ocorrido e ter plena consciência dos atos praticados. Destaco, ainda, que o mero fato de ser usuário de entorpecentes não justifica a instauração do incidente, devendo haver outras provas sobre um eventual comprometimento intelectual do agente, o que não foi sequer providenciado pela defesa.
Neste sentido, ainda, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa requer, preliminarmente, a nulidade do processo pelo cerceamento de defesa, em face da não apreciação do pedido de realização do exame de dependência toxicológica e de não terem sido ouvidas as testemunhas arroladas. No mérito, almeja a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer a desclassificação de sua conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, a diminuição da pena em razão da primariedade e da confissão espontânea, a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, o abrandamento do regime inicial e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos Sem razão. Preliminares afastadas. Ausência de exame de dependência toxicológica. Nulidade. Inocorrência. Indeferimento do incidente concretamente motivado. Testemunhas arroladas de forma extemporânea, ocorrendo a preclusão. No mérito, materialidade e autoria induvidosas. Conjunto probatório robusto para o delito imputado à ré na denúncia. Finalidade de mercancia caracterizada. Condenação pelo delito de tráfico era mesmo de rigor. Dosimetria que comporta alteração. Acusada com maus antecedentes e com reincidência específica. Não houve confissão espontânea. Insubsistente o pedido de aplicação do redutor, pois além de ser reincidente específica, se dedicava à atividade criminosa. Pena de multa corrigida ex officio. Regime fechado único adequado à espécie. Inviabilidade de conversão da reprimenda corporal por restritiva de direitos. Recurso improvido. Correção da pena de multa ex officio. 
(TJSP;  Apelação 0000805-78.2015.8.26.0146; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cordeirópolis - Vara Única; Data do Julgamento: 01/02/2018; Data de Registro: 07/02/2018) (grifou-se)

E continua no corpo do julgado:
“Além disso, a instauração do incidente de dependência toxicológica não decorre pura e simplesmente da declaração de usuário ou viciado feita pelo agente, mas da convergência de elementos concretos a indicar que, em razão de eventual dependência, pudesse estar comprometida sua capacidade de discernimento ou de autodeterminação no momento do delito.
(...)
Ademais, a realização de exame de dependência toxicológica não é necessária, porque, para o reconhecimento de causa de exclusão da culpabilidade, é preciso, além da dependência química, a privação do agente de sua capacidade de entendimento e de determinação, ou seja, a comprovação de que no momento da conduta a dependência tenha influenciado em seu cometimento. Não é este o caso.”.

Quanto ao mérito, a ação penal é parcialmente procedente, conforme será exposto a seguir.
Com efeito, a materialidade dos crimes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), autos de entrega (fls. 19/22), autos de reconhecimento (fls. 25/26), laudo pericial (fls. 172/173), laudo pericial do local dos fatos (fls. 195/200) e pela prova oral coligada. 
Ouvida em juízo, a vítima Mirian Caran Conceição, informou que o réu teria dormido na sua área de serviço, mas nada ouviu durante esse período. Na manhã seguinte, então, ela soltou sua cachorrinha no quintal, que começou a latir muito, mas pensando que fosse apenas um gato, entrou em sua residência para buscar roupas para pendurar no varal. Já dentro de casa, então, foi abordada pelo réu na porta de seu quarto. Ato contínuo, o réu a amarrou e a jogou no chão, subindo com os joelhos sobre ela, enforcando-a e tapando sua boca. Disse que da agressão sofrida fraturou duas costelas. Informou, ainda, que entrou em luta corporal com o réu, pedindo para que não machucasse seu filho, que estaria na sala, mas apesar de presenciar os fatos nada pode fazer, pois sofrera um acidente vascular cerebral. Disse para o réu pegar o que queria e deu-lhe dinheiro. Narrou que apenas notou a tesoura e a navalha quando o réu cortou as amarras, pois ele não usou tais bens para ameaça-la. Disse que depois de comer e pegar as coisas que ela lhe deu, o réu foi embora. Disse que enquanto o réu estava na sua casa telefonou escondida para sua vizinha, mas não conseguiu fala com ela, pois quando essa retornou a ligação o agente, perguntando quem era, jogou o aparelho no vaso sanitário. Disse, por fim, que sua vizinha viu o réu saindo de sua casa, que os bens subtraídos foram recuperados e, ainda, que ficou muito machucada, com as costelas trincadas.
A vítima Adriana Nelcy Cunha Vasconcelos, em juízo, afirmou que naquela madrugada escutou um barulho, mas não foi verificar o que era, pois acreditou ser apenas um gato. Na manhã seguinte, então, descobriu que entraram na casa de sua vizinha Mirian, amiga de sua mãe. Após comentarem com ela que o agente estaria na posse de uma tesoura e uma navalha, então, deu-se conta de que tais bens a pertenciam, dirigindo-se até a delegacia, reconhecendo os objetos subtraídos como de sua propriedade. Informou que acredita que o réu entrou por cima de seu telhado, ingressando na sua área de serviço, onde subtraiu suas coisas. Afirmou que sua vizinha Mirian foi agredida, pois estava com marcas pelo corpo. E, por fim, disse que ficaram com medo, razão pela qual instalaram uma campainha de segurança.
A testemunha Maria das Graças Ribeiro Vasconcelos reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos. Narrou que, no dia dos acontecimentos, sua vizinha Mirian telefonou, mas ao atender, a ligação caiu. Estranhando o ocorrido, saiu de casa para ver o que estava acontecendo, quando deu de frente com o réu saindo da casa de sua vizinha. Entrando na casa da vítima, então, a encontrou arcada, com fortes dores. Assim, começou a chamar por sua filha e, no encalço do réu, encontrou policiais militares, que lograram êxito em prender o agente em flagrante. Após, foram até a delegacia e seguiram até o pronto socorro. Informou que Mirian ficou bastante machucada, por aproximadamente 15 ou 20 dias, e muito traumatizada, colocando grades em sua casa e uma campainha de emergência. Acredita que o réu estava sob efeito de drogas ou álcool, pela bagunça que fez na casa de sua vizinha. Disse, ainda, que a navalha e a tesoura foram reconhecidas na delegacia, como sendo de sua filha. Por fim, disse que a viatura prendeu o réu uns 15 minutos após encontra-la, aduzindo, ainda, que o reconheceu com certeza absoluta.
A testemunha de acusação, o policial militar David de Castro Castela, informou que estava em patrulhamento de rotina quando encontraram algumas senhoras que narraram um roubo, passando as características físicas do individuo. Assim, fizeram o patrulhamento e avistaram o réu, que foi abordado. No momento da abordagem encontraram a tesoura, o navalhete e os outros objetos apreendidos. Conduzindo o réu até a casa da vítima, houve o reconhecimento e seguiram todos para a delegacia. Lembra que no dia a vítima reclamava de dor, por ter sido agredida. Recordou, ainda, que o réu estava sujo, mas não estava bêbado e nem drogado. Quando foi avistado apresentou nervosismo, mas permaneceu andando.
O réu, em seu interrogatório, disse que subtraiu os bens, mas negou a lesão cometida contra a vítima. Afirmou ser usuário de drogas e por isso teria subtraiu a tesoura e o navalhete, durante a madrugada, com o intuito de trocar por drogas. Disse, ainda, que na casa de Mirian procurou comida e quando viu a vítima mandou que se calasse. Disse que amarrou a vítima e a sentou no sofá, juntamente com seu filho. Disse que a vítima lhe deu dinheiro e que quando saiu do imóvel se deparou com a sua vizinha, vindo a ser capturado pela polícia, após. Informou que na noite anterior aos fatos usou muitas drogas. Disse que não agrediu Mirian, não sabendo como ela se machucou, pois não a jogou no chão e nem subiu em cima dela. Por fim, disse que não a conhecia anteriormente.
Estas foram as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Pois bem, incialmente, acerca do crime de furto durante o repouso noturno, dúvidas não há sobre sua consumação. Não bastasse a confissão do réu, que especificou que a subtração da tesoura e do navalhete se deram durante a madrugada, a sua prisão na posse de tais bens e o reconhecimento da vítima em solo policial comprovam de forma cabal a ocorrência do delito.
Destaca-se, ainda, que a qualificadora da escalada ficou devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 195/200, pois esclarece que outro não seria o meio de adentrar a residência, já que as casas eram muradas e possuíam portões com aproximadamente 2,50 metros de altura.
Quanto ao crime de roubo, no entanto, a versão do réu diverge dos demais depoimentos, e resta isolada nos autos, não convencendo e entrando em contradição com as demais provas.
Segundo o laudo pericial de fls. 172/173, a vítima Mirian de fato foi agredida pela réu, violência essa que caracteriza o crime de roubo, no entanto, diante da ausência de laudo complementar, não está apta a caracterizar a hipótese do parágrafo 3º, primeira parte, do artigo 157 do Código Penal.
Assim, com o emprego da violência e a consequente subtração de bens de propriedade da vítima, que foram apreendidos na posse do réu, dúvidas não há quanto a consumação do delito de roubo. Destaca-se, por oportuno, o que dispõe a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Ficou caracterizada, ainda, a causa de aumento de pena pela restrição de liberdade da vítima, pois essa permaneceu em poder do agressor por tempo jurídico relevante, muito além do necessário para a subtração dos bens pelo réu. Pelo relato da ofendida Mirian, percebe-se que o réu não apenas valeu-se da violência, mas permaneceu em sua residência por tempo superior ao necessário para concluir seu intento criminoso.
Nos crimes contra o patrimônio é de suma importância a palavra do ofendido, sendo a prova suficiente para um juízo de certeza. Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos, não havendo qualquer indício de que tenha fantasiado as agressões sofridas. 
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor”(TACrimSP - Ap.Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96)
Por derradeiro, não há que se albergar a tese defensiva do estado de necessidade, pois não estava o agente em situação extrema que não lhe exigisse conduta diversa, muito pelo contrário, ao agredir a vítima Mirian e a manter sob seu poder, o agente extrapolou em muito o necessário para saciar sua fome. 
E, ainda, conforme preceitua o artigo 156 do Código de Processo Penal, competia ao agente fazer a prova de sua alegação, o que não ocorreu, pois quando lhe foi oportunizado o direito de se defender, não se manifestou no sentido de que cometera tais atos apenas por estar faminto.
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade dos crimes de furto qualificado pela escalada e o roubo majorado pela restrição de liberdade da vítima estão confirmadas pelo conjunto probatório colhido nos autos, restando a individualização da pena.
Artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo a reprimenda no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no mínimo e unitário legal.