0000086-23.2021.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... de pessoa que se envolveu com o tráfico de forma ocasional. Não, não é um principiante, embora seja um pequeno traficante que exerce o tráfico na busca de algum rendimento, muitas vezes para alimentar o próprio vício. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Considerando todos os elementos formadores dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000086-23.2021.8.26.0555
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2524/2021 - Delegacia Seccional de Polícia de São Carlos, 192/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de São Carlos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IZAQUEU JOSE RIBEIRO DOS SANTOS

Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 08/02/2022, 16:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que em virtude da pandemia de COVID-19 e das restrições de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos da Resolução CNJ 314/2020 e Recomendação 62/2020-CNJ, Provimentos CSM nº 2554/2020, 2557/2020, 2561/2020 2563/2020 e 2564/2020,  Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020, será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual  do Dr. Mário José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu IZAQUEU JOSE RIBEIRO DOS SANTOS (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s). Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público, por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato.  Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as  testemunhas de acusação (comuns) Carlos Eduardo Tacon Manarin e Leandro Wagner de Alcântara, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final, foi o réu interrogado e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. IZAQUEU JOSE RIBEIRO DOS SANTOS, R.G. n° 49960848/SP, qualificado nos autos, foi denunciado como  incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, porque no dia dia 23 de outubro de 2021, por volta das 12h20, na Rua Amir Soares Quatrochi, n° 645, Conjunto Habitacional Planalto Verde, nesta cidade e comarca,  trazia consigo 39 (trinta e nove) porções de cocaína, na forma de pedras de crack, pesando 6,1gramas, 09 (nove) porções de Cannabis sativa, L, também conhecida como maconha, pesando 23 gramas, e outras 08 (oito) porções de cocaína, pesando 1,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. narrado no boletim de ocorrência as fls. 06/08 e auto de exibição e apreensão as fls. 15/16, e consoante laudo de constatação de fls. 40/41 e exames toxicológicos de fls. 93/95 e 99/103.). Consoante apurado, policiais militares realizavam regular patrulhamento, quando receberam a informação de que uma pessoa estaria portando arma de fogo em via pública, em local conhecido como ponto de venda de drogas e para lá se dirigiram. Chegando ao local, com as características pessoais que haviam sido repassadas do indivíduo, os agentes policiais abordaram o denunciado. Em revista pessoal, constatou-se que IZAQUEU trazia consigo 39 (trinta e nove) porções de cocaína, na forma de pedras de crack, 09 (nove) porções de Cannabis sativa, L, também conhecida como maconha, e outras 08 (oito) porções de cocaína, as quais se destinavam à mercancia, além de R$ 165,00 (cento e sessenta e cinco reais), em espécie, em cédulas diversas, proveniente do comércio ilícito de entorpecentes. O intuito de repasse das drogas é evidente, considerando a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes, bem como a forma de acondicionamento delas, a quantia em espécie que IZAQUEU trazia consigo, além da própria confirmação do denunciado de que estava realizando o comércio ilícito de drogas, as fls. 05.  O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 69/71 ). Expedida a notificação (fls. 119), o réu, através da Defensoria Pública,  apresentou defesa preliminar (fls. 125/132).  A denúncia foi recebida (fls. 159/161) e o réu foi citado (fls. 193). Nesta audiência, inquiridas duas  testemunhas de acusação, o réu foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu a aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/06. É o relatório. DECIDO. Policiais militares receberam informações de que em determinado local havia uma pessoa portando arma, sendo fornecidas as características do suspeito. Aconteceu que no local indicado foi encontrada a pessoa denunciada, no caso o réu, mas com ela não havia arma, mas sim porções de maconha, cocaína e cocaína na forma de  “crack”. Essas drogas foram submetidas aos exames de constatação (fls. 40/41) e aos toxicológicos definitivos (fls. 93/98), com resultado positivo para os entorpecentes citados. Comprovada, pois, a materialidade do crime. A autoria também é certa porque foi confessada pelo réu tanto na polícia como em juízo, justificando que estava vendendo droga para angariar algum recurso por estar desempregado e passando necessidade, com pai alcoólatra e muitas contas a pagar. Esses esclarecimentos do réu, que demonstram ser sinceros, podem explicar o comportamento criminoso que vinha promovendo, mas não serve de justificativa. Em alguns eventos criminosos a conduta do agente pode encontrar alguma explicação, mas nunca se traduz em justificativa para delinquir. O caso é de condenação. Sobre o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, de fato o réu é tecnicamente primário, mas não se trata de traficante de primeira viagem ou iniciante nessa atividade. Meses antes já tinha sido autuado em flagrante cometendo o mesmo delito e foi beneficiado com a liberdade provisória. Não soube aproveitar a oportunidade recebida e incidiu no mesmo crime. Assim não faz jus à redução de pena pleiteada pelo combativo defensor público. Não se trata de pessoa que está respondendo por inquérito, mas sim de alguém já flagrado na prática do mesmo crime, estando  denunciado e prestes a ser julgado, não se tratando de pessoa que se envolveu com o tráfico de forma ocasional. Não, não é um principiante, embora seja um pequeno traficante que exerce o tráfico na busca de algum rendimento, muitas vezes para alimentar o próprio vício. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Considerando todos os elementos formadores dos artigos 59 e 60 do Código Penal, que o réu é tecnicamente primário, pequeno traficante e confessou tudo o que fez, delibero estabelecer a pena mínima de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente na data do crime. Sem alteração na segunda fase por inexistir agravante e mesmo presente a atenuante da confissão espontânea, a pena do réu não poderá ir aquém do mínimo nos termos da Súmula 231 do STJ,  ficando definitiva a pena antes estabelecida.  CONDENO, pois, IZAQUEU JOSE RIBEIRO DOS SANTOS à pena de cinco (5) anos de reclusão e de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente na data do crime, por ter transgredido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Sendo primário e ainda confesso, entendo que a aplicação do regime intermediário é suficiente para reprovação e prevenção do crime cometido, razão pela qual  imponho o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena estabelecida. Mantenho a custódia cautelar do réu, pois não houve alteração no panorama que ensejou tal fato, denegando-se pois o seu direito de recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra.  Decreto  a perda do dinheiro apreendido e depositado a fls. 123 porque realmente é resultado da prática do delito devendo ser recolhido à FUNAD. Deixo de responsabilizá-lo pelo pagamento da taxa judiciária  por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após a publicação da r. sentença, pelo réu foi dito que DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA à Instância Superior, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei.   NADA MAIS. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações serão disponibilizadas posteriormente no sistema SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):