0000003-64.2015.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Ricardo Alves da Silva
CONCLUSÃO – Em 09 de junho de 2015 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901 
      
0000003-64.2015.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000003-64.2015.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Ricardo Alves da Silva
CONCLUSÃO – Em 09 de junho de 2015 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.






Vistos.

Rodrigo Ricardo Alves da Silva foi denunciado como incurso nas penas do art. Art. 157 § 2º, II do(a) CP, porque teria no dia  06/01/2015, por volta das 10h00, na Av. Sete de Setembro, na cidade de Sumaré, agindo em concurso com terceiro não identificado e mediante grave ameaça, subtraído bens móveis pertencentes a Aline da Silva Viana.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas, tendo o réu sido interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito (fls. 107/110). Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do agente, e de forma subsidiária, pelo afastamento das qualificadoras (fls. 119/129).

Relatados. D E C I D O:

A ação penal merece prosperar.

O réu admitiu em seu interrogatório judicial a prática do roubo, mas negou a ameaça e a participação de terceiro no crime. 

Contudo, a prova oral comprovou que o réu praticou o crime de roubo em questão na forma descrita na denúncia.

De fato, a vítima declarou que foi abordada no dia dos fatos por dois rapazes, tendo um deles subtraído seu aparelho celular, mediante violência consistente em ter torcido seu braço para trás; Um motoboy que viu o crime chamou a polícia. O comparsa do réu conseguiu fugir. Posteriormente a polícia prendeu o acusado. O motoboy chegou a segurar o réu, que jogou o celular ao solo. Foi rendida com o uso de um objeto que não soube identificar. Reconheceu o réu como sendo a pessoa que toreceu seu braço e pegou o celular.

É de se consignar, neste passo, que a vítima visa “ apenas a recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo sobre atuação de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocente.”(RT 390/342). Por outro lado, “Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes.”(RJD 16/149)

Por outro lado, consigne-se, neste passo, que o reconhecimento pessoal realizado em juízo é elemento probatório valioso e que sustenta o decreto condenatório, sendo certo, ainda, que: "o reconhecimento realizado com segurança pelas vítimas, em juízo, sob o palio do contraditório, prescinde das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal.”(STJ  - RHC 14428 / SE - Rel. Min. Paulo Gallotti - DJ 23.04.2007 ,p. 310)

Desta maneira, não havendo qualquer motivo que possa comprometer a credibilidade das declarações da vítima, até porque o réu não impugnou em seu interrogatório a oitiva dela, conclui-se que a declaração do ofendido prepondera sobre a versão do acusado.

A testemunha policial Vanderlei Aparecido da Silva disse que estava em patrulhamento de rotina, quando transeunte comunicaram a prática do crime. O réu foi detido e a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do crime. O réu confessou que jogou o aparelho próximo a um restaurante e disse que tinha cometido o crime em conjunto com terceiro. 

Assim, resta bem evidenciada a participação do réu no crime de roubo em questão, como bem relatou a vítima, sendo certo que o réu agiu em conjunto, como se depreende das declarações da ofendida.


O roubo foi qualificado pelo concurso de agentes, na medida em que, conforme relataram as vítimas, houve a unidade de desígnios entre o acusado e a terceira pessoa para o cometimento do crime.

O crime foi tentato, pois como se depreende dos autos, o réu foi preso em flagrante por popular, estando já preso quando os policiais chegaram, e, assim, o crime não se consumou em razão da intervenção de terceiro. 

Nestes termos a condenação do acusado é de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Nos termos do art. 59 do Código Penal, tendo em conta a culpabilidade, e as circunstâncias do crime, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu.

Quanto às casas de aumento de pena, tem-se como presente o concurso de agentes, razão pela qual elevo a pena pela qualificação do delito em 1/3, perfazendo esta 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Pelo iter criminis máximo percorrido, dado que o agente praticou todos os atos de execução e logrou em pegar o bem da vítima, sendo impedido pela ação de terceiro, reduzo a pena em 1/3, perfazendo esta 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 8 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão do crime ter sido qualificado pelo concurso de agentes e por ter sido cometido com violência real, torcendo o braço da vítima, tudo a indicar maior reprovabilidade da conduta do agente, justificada, assim, a fixação do regime mais rigoroso de pena.

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR Rodrigo Ricardo Alves da Silva à pena de 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 8 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter sua conduta subsumida aos arts. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, II, do Código Penal.   

O réu não poderá apelar em liberdade, na medida em que o delito de roubo é delito violento por natureza, sendo certo que no caso dos autos o crime foi cometido em concurso com outra pessoa, o que, somado à ausência de prova de ocupação lícita, justifica a sua prisão como forma de garantia da ordem pública, valendo salientar que:”Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não se concede o direito de recorrer em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui um dos efeitos da respectiva condenação. " (STJ - HC 248193 / RJ - Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE - DJe 11/10/2012)

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.C.

Sumaré,  09 de junho de 2015.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
         Juiz de Direito