0000021-75.2017.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2017
... do Código Penal). Nessa esteira: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: 12 3878-7150 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
0000021-75.2017.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000021-75.2017.8.26.0617   23/17  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Soares da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Brenno Gimenes Cesca


Vistos. 


MATHEUS SOARES DA SILVA, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso formal, por duas vezes, na forma do art. 71, do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, no dia 13.01.2017, por volta das 20h55min, na Praça Berlim, Jardim Augusta, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com adolescente M.R. e com terceiro não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca LG e a quantia de R$ 12,00, pertencentes a Fagner Fontoura Garcez. 

Ainda, segundo a denúncia, momentos depois, aproveitando-se das mesmas circunstâncias de tempo e de local, bem como empregando o mesmo modus operandi, o ora acusado, agindo em concurso com adolescente M.R. e com terceiro não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung, um fone de ouvido e a quantia de R$ 70,00, pertencentes a Bruno Vinicius da Silva.

Por fim, segundo narrou a exordial, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, o ora acusado, agindo em concurso com terceiro não identificado, corrompeu ou facilitou a corrupção de M.R., menor de 18 anos, com ele praticando as infrações penais acima descritas.

Recebida a denúncia em 27.01.2017 (fl. 143), o réu foi citado pessoalmente (fl. 171), apresentando defesa (fls. 174/183). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 189), foi colhida a prova oral e o réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em mídia digital (fls. 213 e 292). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia, anotando a necessidade de estipulação de regime fechado (fls. 307/311). 

A defesa, a seu turno, buscou a absolvição, nos termos do art. 386, V, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, o afastamento da majorante do emprego de arma; o reconhecimento da participação de menor importância; a aplicação da detração penal; e fixação de regime semiaberto (fls. 313/319). 

É a síntese do necessário. Fundamento e decido.

O réu, ouvido na fase policial, confessou a prática delitiva. Disse que na data dos fatos encontrou com o adolescente M.R. e outro indivíduo desconhecido, aceitando o convite da dupla para praticarem o crime de roubo. Dirigiram-se para esta urbe e o indivíduo desconhecido, munido de uma pistola de pressão e acompanhado do jovem, renderam as vítimas e recolheram seus pertences, os quais foram guardados em sua mochila. Sua intenção era vender os objetos subtraídos para auferir dinheiro e pagar uma conta de R$ 300,00 (fl. 10).

Em juízo, mudou sua versão, relatando que tinha intenção de ir ao shopping encontrar sua namorada, acompanhado de Washington. Na rodoviária encontraram o adolescente M.R. e eles combinaram de praticar o roubo, ao que não anuiu por não ter personalidade voltada para o crime. Viu quando a dupla roubou as duas vítimas distintas, mas negou ter tido qualquer participação nos roubos, tendo eles guardado o celular em sua mochila sem que percebesse. Ninguém estava armado naquela oportunidade. Não teve nenhum problema na delegacia, mas por estar desesperado acabou falando coisas que não aconteceram (mídia digital).

A vítima FAGNER FONTOURA GARCEZ esclareceu que estava vindo do shopping Centervale e quando atravessava o campo da Bandeirante, que estava escuro, percebeu quando três indivíduos se aproximaram rapidamente. No momento em que tentou fugir eles o cercaram e, estando um deles de arma em punho, anunciaram o assalto. Ordenaram que entregasse sua carteira caso contrário o matariam e assim que subtraíram seu celular e dinheiro empreenderam fuga. Permaneceu no local abaixado observando a direção que os roubadores tomaram e seguiu até um bar próximo para pedir ajuda. Acionaram a polícia e ao sair para verificar se a viatura estava chegando viu quando os assaltantes se aproximaram da segunda vítima (Bruno) no mesmo campo, momento em que retornou ao bar e novamente telefonou para a polícia, perdendo-os de vista. A guarnição chegou em seguida e os rapazes do bar indicaram a direção que seguiram, logrando êxito em deter dois dos indivíduos. Seus pertences, bem como os de Bruno, foram recuperados. Na delegacia ele e Bruno reconheceram o réu e o adolescente como dois dos roubadores, sem qualquer dúvida, assim como reconheceu o jovem quando de sua audiência. Em juízo, apontou um vez mais com segurança o réu como autor do crime, não se recordando qual dos envolvidos portava a arma, mas assegurou que o acusado sempre o ameaçava e era bastante agressivo (mídia digital). 

A vítima BRUNO VINICIU DA SILVA, ouvido apenas perante a autoridade policial, informou que atravessava o terreno da Bandeirante quando percebeu a aproximação de três indivíduos e, estando um deles de arma em punho, anunciaram o assalto. Subtraíram seu celular, fone de ouvido e R$ 70,00 em dinheiro, e o ameaçaram de morte porque não tinha muitos bens de valor. Seguiu para sua residência e no percurso se deparou com uma viatura policial, estando dois dos roubadores em seu interior. Recuperou seus pertences e reconheceu, com segurança, o réu e o adolescente como participantes do crime (fl. 08).

O Policial Militar CÍCERO PINHEIRO DA SILVA, em juízo consignou que, juntamente com seu parceiro, foram acionados para uma ocorrência e encaminhados ao local dos fatos pelo COPOM devido à ocorrência de um roubo, praticado por três indivíduos, estando um deles armado. Durante as diligências depararam-se com a vítima, que lhes informou as características dos três indivíduos que lhe teriam roubado um aparelho celular e R$ 12,00 em dinheiro. Pouco tempo depois, foram informados por um motoboy que acompanhou a prática do crime sobre o destino que os roubadores teriam tomado (Centervale Shopping) e ao efetuarem patrulhamento pelo local, identificaram duas pessoas. Em busca pessoal foi encontrado na mochila do réu o valor de R$ 12,00, um telefone celular da marca LG e outro aparelho da marca Samsung. A vítima reconheceu o acusado e o adolescente como sendo os autores do roubo, bem como seu aparelho celular da marca LG que fora subtraído. Ato contínuo, uma segunda vítima de roubo trazida por outra viatura reconheceu o aparelho celular da marca Samsung como sendo de sua propriedade, além de certa quantia em dinheiro, apontando ainda tais indivíduos como os responsáveis pelo roubo. Ambas as vítimas foram encaminhadas ao plantão policial. Segundo as vítimas, era o terceiro indivíduo quem portava arma de fogo (mídia digital). 

No mesmo sentido o relato de seu colega de farda ROGELIO GUIMARÃES DE SIQUEIRA, que acrescentou terem os dois indivíduos abordados alegado que o roubo teria sido realizado por um terceiro indivíduo armado que conseguiu evadir-se do local (mídia digital).  

A confissão extrajudicial do réu, aliada às palavras e reconhecimentos seguros das vítimas (Fagner nas duas fases da persecução penal e Bruno na fase policial), relato dos policiais em juízo e prisão em flagrante do réu e seu comparsa adolescente, na posse da res, são elementos suficientes a demonstrar a existência e autoria delitivas.

Ressalte-se que a retratação do réu em juízo é ilidida pelo firme relato da vítima Fagner, que nesta seara descreveu a participação ativa dos três roubadores na empreitada criminosa, pois todos o cercaram, um deles portava a arma, enquanto os demais a ameaçava, mostrando-se o réu o mais agressivo.

Cabe asseverar que nos crimes contra o patrimônio a palavra da vítima adquire especial relevo probatório, porquanto são praticados no mais das vezes em situação favorável ao agente e, por conseguinte, longe da vista de testemunhas. Sendo seguras e harmônicas as declarações dos ofendidos, e não havendo qualquer interesse aparente em prejudicar o acusado, servem para dar supedâneo a um édito condenatório.

Os mesmos elementos de prova revelam que o crime foi perpetrado mediante concurso de agentes que, conjugando esforços e com divisão de tarefas, levaram a cabo a empreitada criminosa. 

A participação do acusado, aliás,  foi fundamental para a execução e consumação do delito, não havendo falar-se em participação de menor importância. 

Todavia, a majorante tipificada no inciso I do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal tem sua razão de ser dada a maior potencialidade lesiva de um roubo praticado com emprego de arma. Para se reconhecer esta causa de aumento, portanto, necessário averiguar o poder vulnerante da arma empregada, o que exige seja feito exame pericial, ou que haja, por outros elementos de prova, demonstração da efetivação de disparo. Na hipótese, o exame pericial não foi realizado e, consoante prova angariada, não houve disparo. Insubsistente, pois, esta circunstância. 

Farta a jurisprudência nesse sentido:

“(...) 2. AÇÃO PENAL. Condenação. Delito de roubo. Art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Pena. Majorante. Emprego de arma de fogo. Instrumento não apreendido nem periciado. Ausência de disparo. Dúvida sobre a lesividade. Ônus da prova que incumbia à acusação. Causa de aumento excluída. HC concedido para esse fim. Precedentes. Inteligência do art. 157, § 2º, I, do CP, e do art. 167 do CPP. Aplicação do art. 5º, LVII, da CF. Não se aplica a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, a título de emprego de arma de fogo, se esta não foi apreendida nem periciada, sem prova de disparo” (HC 95142, Relator(a):  Min. CEZAR PELUSO, Segunda Turma, julgado em 18/11/2008, DJe-232 DIVULG 04-12-2008 PUBLIC 05-12-2008 EMENT VOL-02344-02 PP-00288).

O delito previsto no art. 244-B do ECA é demonstrado pelos mesmos elementos de prova, gizando-se ser crime formal, consumado no caso, pelo que é irrelevante a prova da efetiva corrupção do adolescente, interpretação esta que melhor se coaduna com a prioritária tutela constitucional outorgada aos jovens (art. 227 da CF).

Assim o verbete da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, também a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO DESPROVIDO. I -Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal, cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II - Recurso desprovido.” (STF - Processo: RHC 106894 DF - Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI - Julgamento: 08/02/2011 - Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação: DJe-039, DIVULG 25-02-2011, PUBLIC 28-02-2011). No mais, tendo o réu perpetrado os crimes mediante uma só ação, há concurso formal perfeito (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal). Nessa esteira: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação” (HC 230.314/ES, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012).

Saliente-se que há um só delito de corrupção de menores, porquanto um só o adolescente corrompido, pouco importando o número infrações perpetradas com o jovem. 

Os roubos foram perpetrados em continuidade delitiva, pois da mesma espécie e praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modus operandi, devendo o segundo ser tido como continuação do primeiro.

Já entre o resultado da continuidade delitiva e o delito de corrupção de menores há concurso formal perfeito.

Em caso análogo, assim já se decidiu:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados.
2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos.
3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação”
(HC 230.314/ES, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012).

Presentes, portanto, todas as elementares do delito do art. 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do art. 71, caput, ambos do Código Penal, e art. 244-B, do ECA, em concurso formal perfeito, e ausentes excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu em suas penas é impositiva. 

Resta fixar as reprimendas.

Dos delitos de roubo.

O acusado não possui antecedentes criminais.

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade.

A motivação do crime foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento patrimonial. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, pois o delito foi perpetrado no período noturno, em via pública, não se olvidando da pluralidade dos bens subtraídos e da constante ameaça de morte às vítimas.

Em nada contribuiu o comportamento das vítimas para a prática do crime. 

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) não é o comum, motivo por que fixo a pena-base de cada um deles em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do réu.

Não há agravantes.

Confesso o réu (Súmula 545 do STJ) e sendo ele menor de 21 anos à época dos fatos, reduzo as reprimendas ao piso, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na terceira fase, ante a existência de uma causa de aumento de pena, majoro as reprimendas de um terço, perfazendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, afora 13 (treze) dias-multa, o unitário no piso.

Havendo crime continuado, majoro a pena privativa de liberdade de um deles, pois idênticas, de um sexto, por serem duas as infrações, totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, na forma do art. 71, caput, do Código Penal.

A pena de multa, somada (art. 72 do Código Penal), perfaz 26 (vinte e seis) dias-multa.

Do delito do art. 244-B do ECA.

No que diz com os antecedentes do réu, reporto-me ao já aludido na fixação das penas anteriores. 

A motivação deste delito foi ordinária à espécie. 

A motivação, circunstâncias e consequências do crime foram as comuns à espécie.

Diante desse quadro, em que são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) é também o comum, motivo por que fixo a pena-base no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão.

Não há agravantes.

Deixo de considerar as atenuantes relativas à idade e confissão espontânea (Súmula 545 do STJ), visto que a pena-base foi fixada no mínimo abstratamente cominado, não podendo, nesta etapa, vir aquém.

Não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que fica a reprimenda acima especificada definitivamente estabelecida. 

A aplicação do concurso formal entre este crime e o resultado da continuidade dos roubos redundaria em pena corporal de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão. De se aplicar, portanto, a regra do concurso material benéfico (art. 70, parágrafo único, do Código Penal), totalizando as reprimendas 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 26 (vinte e seis) dias-multa, o unitário no piso.

O regime inicial de cumprimento de pena, ante sua quantidade, e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o fechado (art. 33, §2º, 'a' e § 3º, do Código Penal), conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestados de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade.

A mera quantidade das penas obsta a substituição ou a concessão de sursis.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE EM PARTE para condenar MATHEUS SOARES DA SILVA, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado nos autos, a 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão (regime inicial fechado), além de 26 (vinte e seis) dias-multa, o unitário no piso, como incurso nas penas no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, por duas vezes, em continuidade delitiva, e art. 244-B, do ECA, na forma do art. 70, parágrafo único, do Código Penal. 

Ainda permanecem os motivos que determinaram a segregação provisória do agente, afigurando-se a sentença condenatória um plus a desautorizar a apelação em liberdade.

Recomende-se onde se encontra.

Custas ex lege.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São José dos Campos, 25 de agosto de 2017.


Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA