0000103-98.2022.8.26.0563
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: São Bento do Sapucaí
Foro: Foro de São Bento do Sapucaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRÁTICA HABITUAL DO CRIME EM APREÇO. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS DIVERSOS DELITOS COMETIDOS PELO ACUSADO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A pretensão de reconhecimento da continuidade delitiva não merece acolhimento, pois, no caso, os delitos foram praticados de formas distintas, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bento do Sapucaí
Foro de São Bento do Sapucaí
Vara Única
Rua Capitão Procópio Marcondes Azeredo, 43, Sao Bento do Sapucai - SP - cep 12490-000 
      
0000103-98.2022.8.26.0563 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000103-98.2022.8.26.0563
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL LACERDA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou (fls. 119/123) DANIEL LACERDA SILVA e GISELLE APARECIDA GRANDIZOLI SILVA, devidamente qualificados nos autos, porque, segundo consta, entre os dias 08 e 09 de maio de 2021, na Av. Frei Orestes, nº 837, Abernéssia, em Campos do Jordão, previamente ajustados entre si e com terceiros, em unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante rompimento de obstáculo, destreza e fraude, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, consistente em envelopes de depósitos existentes nos caixas eletrônicos da Agência. 
Ademais, nos dias 08 de maio, entre os dias 05 e 06 de junho e 24 e 25 de julho, 29 de agosto e 01 de setembro, todos no ano de 2021, na Avenida Conselheiro Rodrigues Alves, nº 365, nesta cidade e Comarca de São Bento do Sapucaí, os acusados, com mesmo modus operandi, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, consistentes em novos envelopes de depósitos existentes nos caixas eletrônicos Agência. Por fim, anteriormente e durante os fatos narrados acima, mas, dessa vez, em local desconhecido, Daniel e Giselle associaram-se para o fim específico de cometer crimes contra o patrimônio.
Segundo o Parquet, os réus, nas circunstâncias acima mencionadas, em unidade de desígnios e divisão de tarefas entre si e com terceiros, foram até às agências bancárias e, mediante artifício, simularam a realização de depósitos, para então romper e abrir os dispositivos em que se encontravam os envelopes depositados por clientes das agências, momento em que subtraíram para eles todos que se encontravam nos caixas eletrônicos, utilizando-se de fitas duplas face e fórmicas, que eram introduzidas nas máquinas com destreza como meio para trazer e subtrair os referidos envelopes. O prejuízo final, conforme consta nos autos, é de mais de doze mil reais.
Ante o exposto, requer que sejam condenados como incurso no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, por seis vezes, na forma do artigo 69 do mesmo codex.
A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2022 (fls. 125/126).
Devidamente citada (fl. 124), a ré apresentou resposta à acusação, alegando a sua inocência (fls. 173/179).
Tendo decorrido o prazo do edital para citação do réu, procedeu-se desmembramento dos autos, passando o presente processo ser somente do acusado DANIEL LACERDA SILVA (fl. 263).
Nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, o processo foi suspenso e o prazo prescricional (fl. 316).
Mandado de prisão cumprido (fls. 719/720).
Pedido de revogação indeferido e prisão preventiva mantida (fls. 756/758).
Devidamente citado (fls. 759/760), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 765/769).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 778/779), foi designada audiência.
Em audiência de instrução realizada de forma virtual, por intermédio da Plataforma Teams, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o acusado (fls. 887/888).
Em alegações finais, apresentadas mediante memorias, o Ministério Público requereu a procedência em parte a presente ação penal, afastando a qualificadora do rompimento de obstáculos e fixando regime inicial fechado (fls. 901/904).
A Defesa, por seu turno, em alegações finais, pugna pela absolvição do acusado em relação à associação, pela compensação da atenuante da confissão com a reincidência, pelo afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, pela aplicação da continuação delitiva, pela fixação regime inicial menos gravoso que o fechado e, por fim, pela concessão do direito do réu de aguardar recursos em liberdade.
Vieram os autos conclusos.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
Não havendo preliminares pendentes de apreciação, passo à análise do mérito. 
O crime de furto encontra-se previsto no art. 155, caput, do Código Penal, o qual tipifica a conduta de “Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”, cominando-lhe a pena de “reclusão, de um a quatro anos, e multa”.
A par disso, o §4º, do art. 155 prevê as formas qualificadas no delito de furto, dentre as quais, em seu inciso I, quando o crime é cometido “com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa”, hipótese em que a pena prevista é de “reclusão, de dois a oito anos, e multa”.
Com efeito, o tipo objetivo do delito de furto consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel; por outro lado, o tipo subjetivo é o dolo, consubstanciado na vontade livre e consciente de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para outrem.
O crime, que possui natureza material, possui momento consumativo com a posse da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse manda e pacífica ou desvigiada (STJ, REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Dito isso, a confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da conjugação de dois elementos, quais sejam: a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório. 
A materialidade do delito corresponde à prova de sua existência, ou seja, são os elementos que demonstram a ocorrência do delito. 
Na situação sob julgamento, a materialidade do delito de furto resta comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição/apreensão (fls. 08, 32 e 33), auto de reconhecimento de objeto (fl. 15), laudo pericial (fls. 42/44) e relatório final (fls. 95/116), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Por sua vez, a autoria também restou devidamente comprovada nos autos, uma vez que o conjunto probatório demonstra que o acusado foi o autor do delito em análise, conforme elementos supracitados, bem como pela prova oral a seguir analisada. 
A testemunha Hélcio Aurélio de Carvalho, policial civil, relatou que fez a degravação das mídias; que o gerente do Banco do Brasil apresentou a cópia RG para eles, em nome de Daniel Lacerda Silva; que ele informou que, na ida deles ao banco, fizeram simulação de um depósito, o qual constou o nome de Daniel; que não participou da investigação; que olhou várias imagens captadas na agência de São Bento do Sapucaí; que não dá para afirmar positivamente, pois usavam máscaras; que, nas conversas via celular, dava para perceber que Giselle sabia dos furtos; que Daniel sempre mandava o dinheiro arrecadado para ela, que distribuía para outras contras; que teve um depósito bem alto; que não deu para identificar mais ninguém nas conversas em que ele degravou; que não se recorda dos períodos; que, em algumas conversas, Gisele alertava sobre o risco; que existia terceiros, mas não foram identificados.
A testemunha Carlos Eduardo da Silva, gerente do Banco do Brasil - Agência de São Bento do Sapucaí, afirmou que os fatos ocorreram; que tiveram, ao todo, 4 ataques; que sempre eram nos finais de semana; que as imagens foram fornecidas à Polícia; que em apenas uma das datas, as imagens não foram captadas; que houve danos no equipamento, em razão do uso de um dispositivo; que foi algo em torno de R$20.000,00 a R$30.000,00; que não tem uma estimativa do valor gasto para manutenção do equipamento; que não tem as informações em relação aos delitos cometidos em Campos do Jordão; que, após a prisão de Gisele, cessaram as ocorrências na agência; que não tem como identificar com precisão, pois estavam sempre de máscara; que entregou à autoridade policial a cópia de uma CNH; que, por conta do uso do dispositivo, o módulo de recebimento dos envelopes sempre aparecia, após as datas dos ataques, 'disponível'; que, além disso, as tampas dos bocais também estavam danificadas; que tinham restos dos adesivos e pedaços de madeiras que utilizaram para travar as portas de acessos; que o dano era bem visível para quem trabalha na área; que as máquinas não foram periciadas.
A testemunha David Pestana Netto, policial civil, disse que não foi o responsável pela investigação; que realizou a degravação dos CD's fornecidos pelo Banco do Brasil e também participou do cumprimento do mandado de busca; que localizaram alguns objetos semelhantes àqueles encontrados no Banco do Brasil de São Bento do Sapucaí; que eram placas, fita dupla face, e umas vestes, que a própria Giselle reconheceu sendo dele; que as vestes coincidiam com as utilizadas pelo golpista nas ocasiões de subtração; que fez a degravação das imagens, mas não foi o responsável por comparar as imagens; que, ao analisar o inquérito e analisar as imagens, acredita ser a mesma pessoa; que as conversas entre o réu e a Giselle não eram de maneira explícita; que outras pessoas participaram, principalmente pelo modo de se falarem pelas mensagens, sempre se referindo “vocês”; que, após a operação, não houve mais fatos com esse tipo de crime em São Bento do Sapucaí; que ficou sabendo através do Dr. Marcelo quando fez a comparação das roupas; que a Giselle confirma que eram as roupas dele; que não pode afirmar que era o réu nas imagens que analisou.
A testemunha Marcelo Augusto Boccardo, Autoridade Policial, narrou que despachando os boletins de ocorrências, viu que teve furtos em São Bento do Sapucaí e Campos do Jordão; que começou a investigar; que, quando confrontou os dados cadastrais e imagens fornecidas pelo Banco, conseguiram fazer reconhecimento facial; que identificaram a Giselle e o Daniel; que, ao realizarem a busca, somente a Giselle estava na casa e o Daniel tinha acabado fugir; que, ainda na Delegacia, o telefone da Giselle tocou e era o próprio Daniel; que chegou a conversar com o réu, que confessou o crime; que encontrou roupas na residência, as quais foram utilizadas em diversos furtos em São Bento e Campos; que os óculos também eram os mesmos; que encontraram todos os equipamentos que utilizavam; que fez a confrontação das mídias; que tem uma pessoa ainda não identificada; que chegaram a prender outra envolvida; que eram quatro pessoas: 2 mulheres e 2 homens; que sempre tinham duas pessoas dentro e mais duas fora da agência; que cada um tinha uma função específica; que havia vínculo associativo de permanência; que, nas viagens, tratavam isso como se fosse um trabalho; que era sempre o mesmo modus operandi; que, desde a prisão da Giselle, as subtrações desse tipo cessaram em São Bento do Sapucaí e Campos do Jordão; que as datas das imagens não condizem com a realidade, pois o Banco estava com algum problema; que há imagens do dia do fato e tem como afirmar que os óculos eram os mesmos; que as imagens foram entregues na Delegacia; que o Banco entregou algumas fotografias tiradas da máquina do caixa eletrônico, mas alegou erro nas datas; que, pelo vídeo da agência, conseguiu fazer a confrontação das vestes e das datas dos fatos; que o modus operandi era travar o fechamento da entrada dos envelopes e que, aparentemente, não teve danos; que, em regra, não danificaram os caixas.
A informante Gisele Oliveira Silva, irmã do réu, relatou que estava indo trabalhar com a sua tia quando os policiais chegaram; que foi confundida com a cunhada, também Giselle; que o Daniel é um bom pai, esposo e irmão.
A informante Maria Helena Lacerda Pena, tia do réu, afirmou que os policias foram em sua casa; que eles entraram para fazer revista e procurar coisas; que o policial era bem truculento, mostrando até mesmo a arma; que apreendeu o seu celular, dizendo que só devolveria se fosse até a delegacia; que mostraram para ela fotos e, em algumas, reconheceu o seu irmão e a Giselle; que o Daniel é uma pessoa reservada e tranquila; que ajuda no que precisa; que é uma boa pessoa.
O réu, ao ser interrogado, confessou a autoria dos delitos.
Não pairam dúvidas, portanto, a respeito da autoria do delito. A confissão do acusado encontra respaldo em todas as demais provas nos autos, não havendo motivos para afastá-la.
Além de o acusado ter assumido a autoria dos delitos, a prova oral trazida pela acusação foi uniforme e coerente, amparada por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia.
Nesse sentido, todo o conjunto probatório em especial a confissão do acusado e o depoimento dos policiais - confirma que o réu praticou diversos furtos nas cidades de São Bento do Sapucaí e Campos do Jordão, sempre com o mesmo modus operandi, conforme consta na denúncia.
Para além da confissão, os objetivos apreendidos na residência do acusado – compatíveis com aqueles utilizados no furto -, bem como os depoimentos das testemunhas, comprovam, acima de quaisquer dúvidas, que o réu, junto com terceiras pessoas, praticou todos os fatos descritos na denúncia, tanto no Município de São Bento do Sapucaí, como também em Campos do Jordão.
A qualificadora do concurso de agentes também restou bem demonstrada nos autos, em especial pela prova oral colhida, inclusive a confissão do acusado, no sentido de que estava previamente ajustado para subtrair os envelopes bancárias. Cita, ainda, o envolvimento de uma mulher não identificada, a qual configuraria como motivo para não contar a sua esposa os delitos que estava praticando juntamente com esta terceira.
Nessa senda, cumpre ressaltar o conteúdo da Autoridade Especial, corroboradas com os elementos de informação obtidos no curso do inquérito, no sentido de que o acusado e seus comparsas formavam grupo de 04 pessoas, as quais dividiam as funções dentro e fora da agência bancária
De mesmo modo, a qualificadora da prática com destreza restou comprovada, pela notável habilidade do réu ao realizar a chamada “pescaria de envelopes” e a consequente subtração do dinheiro.
Nessa senda, ressalta-se o laudo pericial de fls. 42/44, o qual constatou duas fitas adesivas enroladas e que “no estado em que se encontram, dada as características, pode se inferir que as mesmas poderiam ser usadas para a natureza questionada, considerada as características físicas do equipamento furtado e da habilidade do autor”.
Por outro lado, a qualificadora do rompimento de obstáculo não restou comprovada, uma vez que, não obstante o verossímil depoimento das testemunhas, na hipótese sob julgamento não foi realizada a perícia, não tendo sido suficientemente demonstrada justificativa para a não realização da prova técnica.
Ato contínuo, ressalta-se que o próprio Ministério Público, órgão titular da ação penal, manifestou-se pelo afastamento, já que não se vislumbra laudo ou documento equivalente.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo previsto no art. 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, por seis vezes.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.     
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.     
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.    
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.     
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.   
Ato contínuo, se trata de caso de reconhecimento do concurso material (art.69, Código Penal), uma vez que, ainda que inicialmente se perceba a similitude  do modus operandi, as circunstâncias dos delitos (principalmente as mensagens trocadas pelo réu), além de seus próprios antecedentes pela prática de delito da mesma espécie, demonstram que se trata de caso de habitualidade delitiva.
Isso porque a jurisprudência se firmou no sentido de que a habitualidade delitiva, ou seja, quando o agente faz da prática de delitos o seu meio de vida, afasta a caracterização do liame subjetivo que torna as imputações um projeto de crime único, com desígnios autônomos. 
Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRÁTICA HABITUAL DO CRIME EM APREÇO. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS DIVERSOS DELITOS COMETIDOS PELO ACUSADO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A pretensão de reconhecimento da continuidade delitiva não merece acolhimento, pois, no caso, os delitos foram praticados de formas distintas, em tempo e locais diversos, o que resultou em concurso material, não havendo liame subjetivo entre eles, já que a ação posterior independeu da anterior, além de o réu praticar habitualmente o delito em apreço. 2. Para o reconhecimento de crime continuado, na forma do art. 71 do Código Penal, a sequência criminosa deveria ser considerada como uma só infração penal, assim, não haveria o que se falar em concurso de crimes já que na verdade seria um crime somente, porém continuado. 3. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, a reiteração criminosa e a habitualidade delitiva afastam a possibilidade de reconhecimento do crime continuado [...] ( REsp n. 1.501.855/PR, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 30/5/2017, grifei). 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no HC: 556968 SC 2020/0005279-3, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento: 18/08/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/08/2020) - destaquei
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTOS QUALIFICADOS. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. ART. 71 DO CP. IMPOSSIBILIDADE. HABITUALIDADE CRIMINOSA. ALTERAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. 1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, uma vez reconhecida a habitualidade delitiva, resta descaracterizado o crime continuado. 2. O reexame da matéria, com o propósito de reconhecimento da continuidade delitiva, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório carreado durante a instrução processual, providência inadmissível na estreita via do writ. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 460.551/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/11/2018, DJe 03/12/2018) – destaquei
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. EXECUÇÃO CRIMINAL. UNIFICAÇÃO DE PENAS. CONTINUIDADE DELITIVA. REEXAME DE PROVAS. 1. Conforme a jurisprudência do STJ, para a aplicação da regra do crime continuado, é imprescindível o preenchimento de requisitos não apenas de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, de lugar e de forma de execução - como também de ordem subjetiva - unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos. 2. Indeferido o pedido de unificação das penas por não haver liame lógico entre os delitos, mas, sim, a habitualidade criminosa. A pretensão de reconhecimento do crime continuado implica na revisão do conjunto fático probatório dos autos, providência inadmissível na via do habeas corpus. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 569.022/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020) – destaquei
AGRAVO EM EXECUÇÃO – pleito de reconhecimento de continuidade delitiva - impossibilidade - sentenciado que é multireincidente em crimes patrimoniais e, portanto, faz do crime seu meio de vida – negado provimento. (TJ-SP - EP: 90000078520148260602 SP 9000007-85.2014.8.26.0602, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 06/10/2016, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/10/2016) – destaquei
Agravo. Pretensão de unificação de penas. Descabimento. Não é possível o reconhecimento da continuidade delitiva na hipótese em que os crimes constituem ações isoladas, desvinculadas umas das outras, não existindo o enlaçamento necessário entre o antecedente e o subsequente, como resultantes de um mesmo projeto criminoso. Circunstâncias apuradas que estão a indicar a reiteração criminosa. Recurso não provido. (TJ-SP - EP: 00010690520218260496 SP 0001069-05.2021.8.26.0496, Relator: Sérgio Coelho, Data de Julgamento: 31/03/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/03/2021) - destaquei
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime tipificado no art. 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, por seis vezes, na forma do art. 69 do Código Penal.
Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.   
De início, vale ressaltar que os crimes praticados em concurso tiveram as mesmas circunstâncias, razão pela qual será feita apenas uma dosimetria, destacando-se eventual circunstância diferenciadora, anotando-se que referida sistemática encontra-se em consonância com a jurisprudência do c. Superior Tribunal de Justiça. 
A propósito: “Observadas todas as três etapas da dosimetria, em relação a cada um dos delitos, separadamente ou não, sendo feitas as devidas diferenciações quando necessárias ou realizadas em conjunto para todos os delitos, quando aplicáveis, não há falar em ofensa ao princípio da individualização da pena pelo aproveitamento dos fundamentos, sem a necessidade de repetição, para evitar tautologia”. (HC 285.530/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2017, DJe 23/02/2017)
Na primeira fase, atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, entendo que a reprimenda deve sofrer majoração, pois o réu possui maus antecedentes (fls. 158/162), tendo em vista a multiplicidade de condenações criminais com trânsito em julgado. Há, ainda, a presença de duas qualificadoras no crime em questão, uma qualificando o delito e outra, configurando como circunstância judicial negativa. 
Além disso, as circunstâncias do delito devem ser avaliadas negativamente, uma vez que se trata de prática de furto contra instituição bancária, a partir de método sofisticado de subtração e elevado ganho financeiro (com alta vulneração do bem jurídico), tratando-se de crime patrimonial de alto relevo e repercussão. Deve-se considerar, ainda, que se trata de Comarcas de pequeno porte e que o réu certamente escolheu estas cidades justamente pelo menor aparato investigativo e maior possibilidade de se esvair da responsabilização penal.
As demais circunstâncias judiciais ou são naturais à espécie ou não contam nos autos com elementos que permitam a sua valoração negativa.
Ante o exposto, elevo a pena em ½ (1/6 para cada circunstância judicial negativa) e a fixo a pena base em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, estão presentes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. Em regra, conforme entendimento sedimentado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, essas circunstâncias devem ser compensadas. Na hipótese sob julgamento, contudo, deve-se ponderar que o réu é multirreincidente específico. Assim, prevalecerá a agravante, mas com um incremento menor na reprimenda.  
Ante o exposto, elevo a pena base em ⅛ e fixo a pena intermediária em 03 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão e 16 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Na hipótese, conforme já fundamentado anteriormente, existe concurso material, sendo 06 delitos .Assim, a pena definitiva fica estabelecida em 19 anos e 03 meses de reclusão e 96 dias-multa.
Diante da quantidade de pena e da reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, consoante art. 33, do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração preconizada no art. 387, §2º, do CPP, para não invadir a seara de competência do juízo de execução, bem como porque o regime inicial não será modificado mesmo após o reconhecimento do instituto.
Diante da quantidade da pena privativa de liberdade e a reincidência específica, incabível a substituição por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do CP, entendo pela aplicação de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então, pois não há dados sobre a situação econômica do réu. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para fim de CONDENAR o réu DANIEL LACERDA SILVA, como incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, por seis vezes, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de 19 (dezenove) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 96 (noventa e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos das decisões anteriores, em especial considerando se tratar de réu reincidente, inclusive específico, e portador de péssimos antecedentes. Ademais, após a decretação da sua prisão preventiva, permaneceu foragido por considerável lapso temporal.
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido, anotado o regime inicial fixado e, em caso de apelação, expeça-se guia provisória de execução. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. Se houver nomeação pela assistência judiciária gratuita, expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Por ser beneficiário de Gratuidade da Justiça, fica dispensada de eventuais custas e despesas processuais em aberto. 
 Cópia digitalmente assinada desta sentença valerá como OFÍCIO, MANDADO, TERMO e/ou CARTA PRECATÓRIA, conforme a necessidade. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Sao Bento do Sapucai, 24 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA