0000031-39.2019.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2021
... 22/10/2020); e 
 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado consumado – Preliminares afastadas – Prova ilícita não observada – Ingresso na residência do réu devidamente autorizado – Ausência de citação – Nulidade não observada – Réu que compareceu à audiência devidamente acompanhado de defesa técnica – Questão não suscitada no momento processual oportuno, a teor do artigo 571, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000031-39.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000031-39.2019.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Ofício, Inquérito Policial - 755/2019 - Delegacia da Polícia Federal, 60/2019 - Delegacia da Polícia Federal
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
BRYON SILVA SEBASTIÃO e outros
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de: 

1)  BRYON SILVA SEBASTIÃO, qualificado nos autos, atribuindo-lhe as autorias dos crimes tipificados nos artigos 35, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso V; 33, “caput”, todos da Lei 11.343/06, 180, do Código Penal – CP; e 330, do mesmo Código, tudo na forma do artigo 69, desse Código;

2) JOAN RÉGIO DA COSTA, qualificado nos autos, atribuindo-lhe as autorias dos crimes tipificados nos artigos 35, “caput”, combinado com o 40, inciso V; 33, “caput”, todos da Lei 11.343/06, este último combinado com o 29 do Código Penal, e 307, desse mesmo Código, na forma do artigo 69, também, desse Código;

3) HILARY MARA DOS SANTOS CARDOSO, qualificada nos autos, atribuindo-lhe as autorias dos crimes tipificados nos artigos 35, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso V; 33, “caput”, todos da Lei 11.343/06, este último combinado com o 29 do Código Penal, na forma do artigo 69, desse mesmo Código;
 
4) DIEGO CORREIA DA SILVA, qualificado nos autos, atribuindo-lhe as autorias dos crimes tipificados nos artigos 35, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso V; 33, “caput”, todos da Lei 11.343/06, este último combinado com o 29 do Código Penal, na forma do artigo 69, desse mesmo Código;

5) WELLINGTON FRAGOSO VERAS, qualificado nos autos, atribuindo-lhe as autorias dos crimes tipificados nos artigos 35, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso V; 33, “caput”, todos da Lei 11.343/06, este último combinado com o 29 do Código Penal, na forma do artigo 69, desse mesmo Código;

6) JOÃO MATEUS DOS SANTOS, qualificado nos autos, atribuindo-lhe as autorias dos crimes tipificados nos artigos 35, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso V; 33, “caput”, todos da Lei 11.343/06, este último combinado com o 29 do Código Penal, na forma do artigo 69, desse mesmo Código; e

7) PRISCILA CARLA FRANCISCA XAVIER, qualificada nos autos, atribuindo-lhe as autorias dos crimes tipificados nos artigos 35, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso V; 33, “caput”, todos da Lei 11.343/06, este último combinado com o 29 do Código Penal, na forma do artigo 69, desse mesmo Código; tudo nos termos da narrativa acusatória apresentada na exordial (fls. 633/640).

Recebida a denúncia em 09/08/2019 (fls. 643/644), os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação (fls. 648/654, Joan e Hilary; fls. 655/657, Bryon; fls. 669/685, Diego; fls. 691/700, Wellington; fls. 749/754, Priscila, e fls. 770/775, João). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 816/818).

Durante a instrução criminal, procedeu-se à inquirição das testemunhas e informantes judiciais, sendo os réus interrogados, ao final.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.

O Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação de todos os réus, nos exatos termos da denúncia (fls. 1.951/1.963). 

Discordando do posicionamento ministerial, a defesa do corréu Diego, preliminarmente, pugnou pelo reconhecimento da nulidade da ação penal, em decorrência da ausência de sua citação, bem como das provas produzidas em seu desfavor, por ausência de autorização do acesso as mensagens existentes em seu celular (“teoria dos frutos da árvore envenenada”). No mérito, requereu sua absolvição, por carência probatória, por ambos os crimes que lhe foram atribuídos na denúncia. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal, com estabelecimento do regime inicial aberto, considerando a detração face ao tempo de prisão provisória; o reconhecimento da atenuante da confissão; a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; concedendo-se, por fim, o apelo em liberdade (fls. 1.972/1.993).

Já a defesa do corréu Wellington suscitou, em preliminar, cerceamento de defesa, por não ter tido acesso ao conteúdo dos celulares apreendidos dos acusados. Pleiteou, no mérito, o reconhecimento da atipicidade da conduta que lhe foi atribuída na exordial, argumentando que restou comprovado que Wellington não praticou nenhum dos diversos verbos nucleares do tipo em assunto; e, pela associação, a absolvição pela ausência do liame subjetivo. Em tese alternativa, requereu a “emedatio libelli” para desclassificar a conduta do crime do artigo 33, da Lei 11.343/06, para o delito do artigo 37, da mesma Lei. Caso condenado, pugnou pela aplicação do tráfico privilegiado, no patamar máximo previsto no §4º, do artigo 33, da Lei em assunto; a fixação da pena no seu mínimo legal; e o aumento do artigo 40, em seu grau mínimo. Por fim, requereu a inconstitucionalidade da aplicação da pena de multa, pelo crime de tráfico, a concessão da assistência judiciária gratuita, e o reconhecimento da detração, conforme o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (fls. 2.005/2.028).

Ao seu turno, em suas alegações finais, a defesa da ré Priscila requereu sua absolvição, na forma do artigo 386, incisos IV, V ou VII, do Código de Processo Penal (fls. 2.031/2.038).

No mesmo sentido das alegações finais da acusada anterior, a defesa do corréu João Mateus pugnou pela improcedência da ação penal, alegando que a confissão desse réu não condiz “com os relatos dos demais” acusados, devendo ser afastada, com sua consequente absolvição, com fulcro no artigo e incisos citados acima (fls. 2.039/2.048).

Já a defesa do acusado Bryon, pleiteando a improcedência da ação penal, alegando não estarem presentes os requisitos para tipificação do artigo 35, da Lei de Drogas, por carência probatória. Com relação ao crime do artigo 330, do Código Penal, atribuído a esse réu, argumentou que a abordagem policial causou “surpresa e pânico”, “estando ciente de sua conduta bem como se demonstra totalmente arrependido”. Também pugnou por sua absolvição quanto ao delito previsto no artigo 180, do Código Penal, argumentando inexistir prova de que o acusado conhecesse a origem ilícita do bem. Por fim, sobre o crime do artigo 33, da Lei 11.343/06, requereu a aplicação da atenuante da confissão e o benefício do §4º, desse mesmo artigo (fls. 2.072/2.084).

Por derradeiro, em alegações finais, a defesa dos corréus Hilary e Joan pleiteou a improcedência da ação penal, “em todos os seus termos”, para absolvê-los, por “ausência de provas”, nos termos do artigo 386, incisos IV, V ou VII, do Código de Processo Penal (fls. 2.087/2.096).        

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Por proêmio, passo a analisar as preliminares suscitadas. 

Alega a defesa do corréu Diego que este fora prejudicado, por não ter sido citado, nos termos do artigo 360, do Código de Processo Penal – CPP.

Sem razão, contudo.

Verifica-se dos autos que o acusado deu-se por citado, demonstrando ter conhecimento inequívoco da acusação que lhe pesava, ao constituir advogado, logo após o oferecimento da denúncia (fls. 663).

Além disso, estando esse réu preso, foi requisitado para a audiência virtual de instrução, à qual compareceu, acompanhou o depoimento das testemunhas e foi interrogado, tomando novamente ciência do processo e da acusação contra ele formulada.

Logo, como Diego compareceu neste processo, seja pessoalmente ou por meio dos seus advogados constituídos, de acordo com o artigo 570, do Código de Processo Penal, sanada “a falta ou nulidade da citação, da intimação ou notificação”.

Registro que os causídicos que defendem esse acusado não arguiram tal nulidade por ocasião da audiência, momento oportuno, a teor do artigo 571, inciso II, do Código de Processo Penal.

De mais a mais, a mesma defesa, que agora suscita tal preliminar, não apontou qualquer prejuízo concreto decorrente da falha apontada, não havendo, pois, em que se cogitar a nulidade, nos termos do artigo 563, do Código de Processo Penal, em consonância com o princípio “pas de nullité sans grief”.

A propósito, mesmo entendimento do Supremo Tribunal Federal – STF e do Tribunal de Justiça do estado de São Paulo – TJSP:

“Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Ausência de citação do paciente para audiência de interrogatório. Réu apenas requisitado à autoridade carcerária. 3. Vício sanado com o comparecimento do acusado em juízo. 4. Nulidade suscitada em sede de embargos de declaração opostos contra acórdão formalizado em apelação. Nulidade não configurada. 5. Recurso a que se nega provimento”. (STF; RHC 106461; Relator: Min. Gilmar Mendes; Órgão Julgador: Segunda Turma; Data do julgamento: 07/05/2013, Data da publicação: 11/09/2013);

“REVISÃO CRIMINAL – PRELIMINAR DE NULIDADE, POR AUSÊNCIA DE CITAÇÃO VÁLIDA - REJEIÇÃO – apresentação de resposta à acusação e comparecimento DO RÉU à audiência de instrução DEMONSTRAM QUE TOMOU CONHECIMENTO DOS TERMOS DA ACUSAÇÃO – APLICAÇÃO DO ART. 570 DO CPP - PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO – PRETENDIDA A ANULAÇÃO DA CERTIDÃO DE TRÂNSITO EM JULGADO – REJEIÇÃO – É DESNECESSÁRIA A INTIMAÇÃO PESSOAL DO RÉU DO ACÓRDÃO QUE JULGA A APELAÇÃO - AÇÃO REVISIONAL IMPROCEDENTE”. (TJSP;  Revisão Criminal 0053017-87.2019.8.26.0000; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 1º Grupo de Direito Criminal; Foro Regional II - Santo Amaro - Vara Reg.Sul2 de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher; Data do Julgamento: 22/10/2020; Data de Registro: 22/10/2020); e 
 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado consumado – Preliminares afastadas – Prova ilícita não observada – Ingresso na residência do réu devidamente autorizado – Ausência de citação – Nulidade não observada – Réu que compareceu à audiência devidamente acompanhado de defesa técnica – Questão não suscitada no momento processual oportuno, a teor do artigo 571, inciso II, do Código de Processo Penal – Incidência da preclusão – Ausência de demonstração do prejuízo – Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação dos apelantes – Afastamento da majorante do emprego de arma de fogo – Simulacro de arma de fogo não faz incidir a causa de aumento de pena em questão – Penas readequadas - Regime inicial fixado com critério – Afastadas as preliminares, recursos parcialmente providos”. (TJSP;  Apelação Criminal 1521596-49.2019.8.26.0050; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/06/2020; Data de Registro: 11/06/2020) (Sublinhados meus).

Com relação a outra preliminar, que busca o reconhecimento da pretensa ilegalidade das provas por derivação, invocando-se o famoso princípio dos frutos da árvore envenenada, cuja origem é atribuída à jurisprudência norte-americana (“The fruits of the poisonous tree”), doutrina esta que defende que todas as provas decorrentes de prova ilícita são contaminadas por este vício, no caso concreto, devido à suposta violação da intimidade de Diego, resultante do exame de seu aparelho celular, também não vinga.  

Nota-se das provas dos autos, como se verá mais à frente, em especial, do depoimento do policial rodoviário federal, João Bosco, um dos responsáveis por abordar os corréus Diego e Wellington, que os policiais sequer examinaram o celular daquele acusado, antes da autorização judicial competente (proferida às fls. 231/244).

Registro que o celular acessado pelos policiais fora aquele apreendido com os corréus João e Priscila, esclarecendo-se que esta última, permitiu o exame do seu conteúdo pelos agentes da lei, conforme registrado em seu depoimento, frente à autoridade policial (fls. 25/26), ratificado pelos agentes rodoviários, malgrado em Juízo, tenha voltado atrás, dizendo havia negado o acesso ao seu aparelho.

Neste ponto, ainda que se partisse da premissa de que os réus João e Priscila não concederam tal permissão (o que, como vimos, não se confirmou), por se tratar de aparelho celular utilizado no tráfico, diante das fundadas suspeitas que se apresentavam aos policiais rodoviários neste sentido, após as contradições apresentadas nas respostas daqueles dois acusados, a situação flagrancial, inerente ao crime em questão, de caráter permanente, tornaria prescindível a autorização judicial.

Nesse sentido já decidiu este Tribunal Bandeirante:

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Preliminar – Alegada violação ao direito à intimidade por decorrência do acesso, sem autorização judicial, aos dados contidos em aparelho celular apreendido – Inocorrência – Trata-se o tráfico de drogas de crime permanente, de consumação que se protrai no tempo – Presença da situação flagrancial que prescinde de autorização judicial – Precedente do STF (repercussão geral) e STJ – Inspeção no celular do acusado que não fere direitos fundamentais – Inviolabilidade do sigilo das correspondências e das comunicações telefônicas que não se confunde com os dados em si, obtidos após regular inspeção no aparelho que os armazenava – (...) – Recurso parcialmente provido”. (TJSP;  Apelação Criminal 0032718-12.2015.8.26.0071; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2021; Data de Registro: 26/04/2021) (Ênfases minhas).

Portanto, não há que se falar em prova ilícita, principalmente, com relação ao acesso ao celular do corréu Diego, que sequer ocorreu antes da autorização judicial.

Por fim, com relação à última preliminar, de cerceamento de defesa, também, não prospera, vez que as informações extraídas dos celulares dos acusados não vieram aos autos, em que pese tal prova tenha sido deferida judicialmente, conforme mencionado acima, na decisão proferida em audiência de custódia, e os laudos periciais tenham sido juntados às fls. 511/521, 549/553 e 554/559.

Em se tratando de processo penal, os réus se defendem da acusação posta na exordial acusatória, conforme as provas apresentadas diante do contraditório e ampla defesa, sendo certo que, no caso dos autos, à vista da natureza pública da ação penal, o ônus de provar o que ali é narrado, é do Ministério Público. 

Ora, a própria acusação abriu mão do conteúdo dos aparelhos celulares, não trazendo tais mensagens aos autos, evidentemente, tais provas não serão aqui valoradas em prejuízo dos acusados, não havendo, consequentemente, em que se falar em cerceamento de defesa.

De outra banda, como se verá nos interrogatórios, todos os acusados, em especial, aqueles que confessaram espontaneamente, em partes, os fatos delituosos atribuídos a eles, afirmaram que não trocaram conversas durante a viagem, simplesmente, por falta de motivos, segundo eles.

Logo, como o conteúdo dos aparelhos celulares não foi apresentado pela acusação, não há razão para o deferimento do pedido desse réu, dado que os próprios acusados asseveraram que não realizaram trocas de mensagens.

Diferentemente seria, se algum dos acusados, sabendo a existência de algum(ns) diálogo(s) que realizaram durante aquela viagem, que pudesse(m), de alguma forma, descontextualizar às acusações que lhe foram atribuídas e houvesse a indicação de tal(is) mensagem(s), certamente o Juízo deferiria sua(s) vinda(s) aos autos. 

Porém, não é o que ocorre, vez que o pedido da defesa do réu Wellington neste sentido mostrou-se demasiadamente genérico, sem olvidar da afirmação do próprio acusado em seu interrogatório no sentido de que o seu celular permaneceu guardado no porta-luvas do carro em que viajava, em todo o tempo.

Além do mais, ainda que se entenda contrariamente, deve ser registrado que a ausência de tal prova não acarretou prejuízo aos acusados, nos termos do artigo 563, do Código citado, não se cogitando violação aos princípios do contraditório e à ampla defesa, sem falar no próprio desfecho absolutório em relação a um dos delitos ora atribuído aos réus, conforme se verá linhas adiante.

Confira-se:

“PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSOS DEFENSIVOS. Pretendem, preliminarmente, o reconhecimento de nulidade, na tramitação irregular do feito, cerceamento de defesa, inépcia da denúncia bem como a ilicitude das provas obtidas por violação domiciliar. (...) 1. A) Preliminares. Afastadas. Réu citado no mesmo dia do interrogatório. Situação não impugnada pela Defesa. Artigo 571, inciso VI, da Código de Processo Penal. Nulidades que devem ser arguidas logo depois da abertura da audiência, havendo, portanto, preclusão. (...) Inexistência de prejuízo. Direito à ampla defesa não manietado. Princípio do "pas de nullité sans grief" – Art. 563, do CPP. (...) não restando demonstrada a ocorrência de efetivo prejuízo, o que exclui a possibilidade de reconhecimento da nulidade arguida. Princípio do "pas de nullité sans grief" – Art. 563, do CPP. (...) Recursos improvidos”. (TJSP; Apelação Criminal 1521763-66.2019.8.26.0050; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2021; Data de Registro: 12/05/2021) (Ênfase na reprodução).

Portanto, ficam aqui refutadas todas preliminares.

Já no mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

Seguindo a ordem da denúncia, tenho que os crimes dos artigos 35, da Lei 11.343/06, e 180, do Código Penal, malgrado haverem indicativos das materialidades delitivas, consubstanciados nos elementos informativos colhidos durante o procedimento inquisitivo, em sede judicial, as provas colhidas não foram suficientes para comprovar as autorias dos réus, conforme o caso.

Por outro lado, com relação aos crimes dos artigos 33, da Lei 11.343/06, 330 e 307, ambos do Código Penal, a materialidade delitiva está cabalmente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/06), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 27/29), pelo laudo de constatação provisória do entorpecente (fls. 46) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 560/562), cujos resultados foram positivos para “tetrahidrocanabinol - THC”, substância listada na Portaria SVS/MS nº 344/1998, documento de identidade contrafeito apreendido (fls. 60), fichas de identificação civil do estado da Bahia, de João Evangelista da Silva Santos e Joan Régio da Costa (fls. 184/190), bem como pela prova oral.

As autorias criminosas desses delitos, por sua vez, também são certas (salvo em relação aos corréus Joan e Hilary, tal como se verá mais a frente), à luz das provas produzidas, bem como pelas confissões de alguns dos acusados. Senão vejamos.

A testemunha Carlos Eduardo Lopes Montez, policial rodoviário federal, contou que, no dia dos fatos, na altura do pedágio de Santa Isabel/SP, realizou uma abordagem de rotina no veículo “Fiat Palio” vermelho, ocupado pelos corréus João e Priscila. Disse o depoente que durante o procedimento, o casal demonstrou nervosismo exacerbado, o que levantou suspeitas de que poderiam estar atuando como "batedores", esclarecendo que, durante vistoria no interior do veículo, bem como no casal, nada de ilícito foi localizado. Segundo a testemunha, a desconfiança sobre o casal aumentou, no momento em que cada um apresentou respostas diferente para as perguntas que lhes foram formuladas separadamente, a respeito da origem e do destino da viagem que faziam. Após algum tempo, João e Priscila acabaram dizendo que se dirigiam ao Rio de Janeiro, sendo que, no afã de comprovar tal versão, Priscila permitiu que os policiais acessassem o conteúdo de seu telefone celular, naquele momento com a bateria descarregada, solicitando que o próprio depoente a carregasse. Afirmou que, concomitantemente, enquanto alguns policiais conversavam com o casal, outros passaram a realizar patrulhamento naquela rodovia a procura de outros carros (possíveis "batedores"). Além disso, a inteligência da P.R.F, acionada pelos policiais envolvidos na diligência, começou a repassar-lhes informações acerca de possíveis carros suspeitos de estarem viajando em comboio com os dois. Na sequência, sua equipe saiu em diligência, obtendo êxito em abordar um automóvel “Hyundai HB20”, ocupado pelos corréus Joan e Hilary, na altura da cidade de Cachoeira Paulista/SP. Afirmou que antes dessa abordagem, já havia passado por outra equipe da Polícia Rodoviária Federal, que fazia a abordagem de um terceiro carro (“VW Voyage”), ocupado pelo corréu Bryon, e que havia capotado, vindo a saber depois que, em seu interior, havia expressiva quantidade de entorpecentes, tratando-se de veículo furtado e “clonado”. Voltando a tratar do carro “HB20”, disse o depoente que Joan e Hilary não obedeceram a ordem de parada dada por sua equipe, e mesmo quando o fizeram, ainda assim, Joan apresentou resistência aos policiais, que se viram obrigados a algemá-lo. Tal como o casal do "Fiat Palio" vermelho, Joan e Hilary não souberam explicar o destino da viagem que faziam, em especial a segunda, que não soube responder em qual lugar ficariam hospedados, ao contrário do primeiro, que afirmou que ambos ficariam em um hotel na capital fluminense (Copacabana Palace), porém, sem apresentar reservas ou qualquer outro tipo de documento capaz de comprovar tal alegação. Referida testemunha estranhou o fato desse casal não possuir celulares, malgrado estarem viajando do Paraná ao Rio de Janeiro, e Hilary em estado de gravidez avançada.  Indagado, explicou não saber como a inteligência da Polícia Rodoviária Federal concluiu que os carros abordados viajavam em comboio. Contou que o veículo abordado com as drogas (“Voyage”, dirigido por Bryon), encontrava-se na altura de Lorena/SP. Voltando a falar sobre Joan e Hilary, afirmou que localizaram dentro do veículo deles, um “kit” de “chip” de celular e um fio de carregador, jogado na via, porém, sem nenhum aparelho celular. Já no distrito policial, em nova revista pessoal na dupla (Joan e Hilary), a testemunha encontrou um “santinho” em papel, idêntico ao retratado em uma fotografia de um contato de telefone, no celular apreendido em um dos outros carros envolvidos no crime destes autos. Afirmou que os carros “Fiat Palio” e o “HB20” tinham a mesma origem (Paraná), e que nada de ilegal fora encontrado neles. Ao final, respondeu que a distância entre as abordagens desses dois veículos era de, aproximadamente, 150 (cento e cinquenta) quilômetros.

No mesmo sentido, depôs Pedro Falcão do Monte Lima, também policial rodoviário federal. Tal testemunha acrescentou que o primeiro casal abordado (João e Priscila) levantou suspeitas, ao dizer que ficariam no hotel “Copacabana Palace”, porém, sem apresentarem qualquer comprovante de reserva. Esclareceu que os policiais têm o costume de separarem os abordados durante fiscalização pessoal, realizando-lhes diversas perguntas, a fim de detectar eventuais contradições. Contou que um celular fora localizado na posse desse casal, que os autorizou verbalmente a acessar o seu conteúdo. Afirmou que havia conversas indicando que estavam viajando com outras pessoas nesse celular, inclusive, sobre a abordagem policial daquele veículo (“Fiat Palio”), o que fez o depoente ter a certeza de que se tratavam de “batedores”. Diante de tal cenário, outras equipes da P.R.F saíram com o intuito de localizarem os demais envolvidos. Disse que sua equipe avistou um carro de cor prata ("Voyage”) e, ao posicionar a lanterna para o interior desse veículo, visualizou um volume, bem como o seu motorista (que, posteriormente, veio a saber trata-se do corréu Bryon), o qual imediatamente fez uma manobra para acertar sua viatura, e empreender fuga. Contudo, segundo o depoente, o motorista que conduzia o veículo oficial conseguiu desviar, e continuar ao seu encalço, até que ele Bryon perdeu o controle do veículo, saiu da pista, e colidiu o veículo. Asseverou que obtiveram êxito em prendê-lo e localizar grande quantidade de “maconha” no interior daquele automóvel. Relatou que outras equipes que vinham em apoio continuaram trafegando pela Rodovia Federal (sentido Rio de Janeiro), até que lograram abordar o veículo “Gol” e, após, uma  outra viatura, o “HB 20”. Narrou que todos os detidos apresentavam versões contraditórias e inverossímeis, acerca de sua origem e destino. Contou, também, que os réus, conforme se encontraram diante da autoridade policial, começaram a polemizar entre eles, como se uns estivessem “caguetado” os demais.  A testemunha contou que a inteligência da Polícia Rodoviária Federal encontrou um padrão de trajeto, média de velocidade, tempo e origem entre aqueles carros e, com base em tais informações, as equipes passaram a patrulhar esse trecho no afã de localizar veículos semelhantes àqueles. 

A testemunha Rodrigo Augusto Araújo de Almeida, também, policial rodoviário federal, confirmou a versão da denúncia, nos mesmos termos dos seus colegas ouvidos anteriormente. Esclareceu que, na data dos fatos, chegou a conversar com o casal João e Priscila, após outros policiais já os terem entrevistados, e concluindo que ambos mentiam. Disse que os dois insistiam em versões inverossímeis. Afirmou que Priscila o autorizou verbalmente a acessar o seu celular, sem bateria naquele momento. Relatou que, após carregar a bateria do aparelho e ligá-lo, notaram que "chegaram" diversas mensagens, até mesmo fotografias, provavelmente, dos outros automóveis ("Gol" preto), em que pese os dois continuassem a negar que estivessem auxiliando no transporte de entorpecentes ("batedores"). Esclareceu que somente participou da abordagem e condução dos acusados João e Priscila ao distrito policial, não mantendo contato com os demais corréus. Afirmou, outrossim, que a despeito das mensagens suspeitas existentes no celular de João e Priscila, a inteligência da Polícia Rodoviária Federal localizou informações as quais indicavam a participação dos outros veículos na empreitada criminosa, explicando que as mesmas foram coletadas após a entrevista com João e Priscila. Questionado, disse que entre as abordagens do “Fiat Palio” e a dos demais carros, passaram-se cerca de duas horas. 

Outro policial rodoviário a depor, João Bosco de Castro Júnior, fez eco às declarações prestadas pelos seus companheiros de instituição. Disse que recebeu informações de outros policiais sobre a existência de veículos e suas respectivas placas, transportando drogas pela rodovia Presidente Dutra, logrando êxito em localizar um daqueles carros, no caso, um “Gol" preto, abordando os seus ocupantes (corréus Wellington e Diego). Segundo o declarante, nem no interior do veículo, nem junto aos seus ocupantes foi encontrado algo de ilícito. Declarou, também, que antes mesmos de conduzi-los à delegacia, chegou a passar pelo local onde o veículo “Voyage” havia saído da pista, com grande quantidade de entorpecentes em seu interior. Questionado, contou que aqueles acusados, separadamente, contaram versões desconexas e contraditórias entre si, acerca da finalidade daquela viagem. Negou que tenha tido qualquer acesso aos celulares dos réus que abordou, esclarecendo, ainda, não ter tido contato com os outros réus durante as abordagens, apenas na delegacia. Aduziu, também, que no momento da abordagem de Diego e Wellington, os policiais solicitaram o acesso ao celular do primeiro, porém, aquele negou.  Explicou, outrossim, que abordagem do “Gol”, ocorrida em Canas-SP, realizou-se à frente daquela feita no “Voyage”. 

Finda os depoimentos das testemunhas de acusação, trago à baila, o que disseram as testemunhas de defesa e informantes judiciais.

A testemunha Edgar Ramos afirmou conhecer o corréu Wellington, de longa data, atestando ser pessoa de boa índole. Sobre os fatos objeto da denúncia, nada soube esclarecer.

A informante judicial, Rosemeri Correia, amasiada de Wellington, e mãe do corréu Diego, contou que seu filho chamou o seu companheiro para buscar um carro no Rio de Janeiro, pois este último não possuía habilitação. Disse que Wellington não sabia o local em que seria comprado tal veículo. Afirmou não conhecer nenhum dos outros corréus e que, provavelmente, Wellington, também, não os conhecia. Asseverou que seu filho é boa pessoa e bom pai. Afirmou que Diego mora em Roncador/PR. 

As testemunhas Jucilene Ataíde do Nascimento e Fabiano José Schmidt, vizinhos do mesmo acusado, disseram não terem conhecimento sobre os fatos narrados na denúncia, atestando apenas a sua boa conduta social.

Passo agora, aos interrogatórios. 

O réu Bryon confessou, em partes, os termos da denúncia. Contou que estava passando por dificuldades financeiras e, por essa razão, aceitou transportar as drogas de Campo Mourão/PR, até a cidade do Rio de Janeiro. Afirmou que receberia pelo serviço, o valor de dez mil reais, negando que soubesse a quantidade total dos entorpecentes que transportava, contudo. Disse que até o dia do crime, não conhecia os demais corréus, somente vindo a conhecer João Mateus e Diego, no próprio dia dos fatos. Relatou que já recebeu o veículo “pronto”, e que a pessoa que o contratou para essa vil empreitada lhe disse para ficar "tranquilo", pois duas pessoas iriam “batendo” o trajeto. Segundo o interrogando, os dois “batedores” se tratavam dos corréus João Mateus e Diego. Disse que ambos estavam à sua frente, cerca de quatro/seis quilômetros, com a missão de se comunicarem com ele por celular, embora não tivessem se falado durante aquele percurso, até sua prisão. Negou, por outro lado, saber que o veículo que conduzia se tratava de produto de crime, e que era “clonado”. Disse que os policiais não chegaram dando-lhe ordem de parada, mas sim, efetuando disparos de arma de fogo e, por essa razão, não parou o carro imediatamente. Contou que acabou perdendo o controle do veículo e capotando em seguida. Afirmou que, em nenhum momento, tentou fugir dos agentes da lei ou jogar o carro para cima deles, somente se “apavorou” por conta dos disparos. Afirmou que saiu de Campo Mourão/PR, de um posto de combustível, já acompanhado dos “batedores”, sabendo em quais carros cada um deles estava, e que ninguém parou durante a viagem. Negou que tenha enviado mensagem à João dizendo que seguiria viagem, por não tê-lo visto sendo abordado pelos agentes rodoviários, esclarecendo que a orientação que lhe foi dada era para apenas receber mensagens. Aduziu que os agentes da lei o obrigaram a liberar o seu celular, por meio da sua digital, para examiná-lo, mas, não sabe se eles chegaram a enviar mensagens se passando por ele. Indagado, asseverou que Joan e Hilary não atuavam como "batedores". 

Diego foi mais um a assumir sua culpa durante sua autodefesa. Afirmou ter sido contratado por uma pessoa (conhecida como “Carioca”), para levar um “menino” (Bryon) até o Rio de Janeiro, pelo valor de cinco mil reais, explicando que sua tarefa era ir à frente com o veículo, avisando Bryon, caso encontrasse polícia no caminho ("batedor"). Disse que se encontraram em um posto de gasolina em Campo Mourão/PR, por volta das 5 horas daquele mesmo dia (Bryon, João Mateus, e ele). Confirmou que dirigia o veículo “Gol”, cuja posse lhe foi dada naquele mesmo dia pela mesma pessoa que o contratou para esse ilícito serviço. Indagado, negou que tenha visto Joan e Hilary, ocupantes do automóvel “HB 20”, no local da partida, e que eles não estavam envolvidos no fato, ora julgado. O interrogando afirmou que era Wellington quem dirigia o veículo em que viajava (“Gol”), por não ser habilitado, negando, entretanto, que este soubesse do real intento da viagem. De acordo com o interrogando, Wellington, seu padrasto, imaginava que o estava levando ao Rio de Janeiro para resolver problemas relacionados ao documento de um veículo. Questionado, disse que Wellington reside em São Francisco do Sul/SC. Negou que já conhecesse Bryon ou João Mateus antes dos fatos, somente vindo a saber o nome deles na delegacia, ocasião na qual descobriu que Priscila acompanhava o segundo no interior do “Fiat Palio" vermelho. Contou, ainda, que conversou, por mensagens, com o celular disponibilizado a João, embora não tenha certeza se era este, ou Priscila que enviava as mensagens daquele terminal. Indagado, disse que não viu o “Fiat Palio” sendo abordado pelos policiais, mesmo estando atrás dele, por isso, também, não enviou qualquer mensagem dizendo que seguiria viagem. Sobre a presença de Priscila no interior do "Fiat Palio", o interrogando disse que não a viu no Posto de Gasolina (Campo Mourão/PR), não sabendo afirmar em que momento a mesma possa ter entrado no veículo. Aduziu não ter recebido nenhuma mensagem no seu celular, no trecho da Rodovia Presidente Dutra. Por fim, contou que o corréu Wellington, seu padrasto, saiu da cidade em que mora, aproximadamente 500 quilômetros de Campo Mourão/PR, para levá-lo ao Rio de Janeiro, dirigindo o veículo “Gol”, que lhe foi entregue, um dia antes pelo traficante que lhe contratou.

Por sua vez, o corréu Wellington refutou a versão acusatória. Disse que só conhecia Diego, seu enteado, vindo a encontrar os demais corréus, apenas na delegacia de polícia. Contou que seu enteado pediu-lhe para levá-lo ao Rio de Janeiro, para que pudesse resolver problemas relativos a documentação do carro em que viajavam. Indagado, entretanto, afirmou que o veículo possuía placas de São Paulo. Disse que não chegou a questionar Diego sobre o local onde ficariam hospedados na cidade de destino, ou mesmo se fariam um “bate e volta”. Declarou que saiu de sua cidade rumo ao município de residência de Diego (Roncador/PR), de ônibus e, nessa cidade, encontrou-se com ele, para partirem, no dia seguinte, por volta das seus horas, já no veículo “Gol”, rumo ao Rio de Janeiro, abastecendo-o em Campo Mourão/PR. Negou que viajasse em comboio com outros carros, ou que tenha trocado mensagens com alguém durante o trajeto. Esclareceu que nunca havia estado no Rio de Janeiro, e que Diego é quem lhe indicaria o caminho. Questionado a respeito, disse que não viu seu enteado conversando com outras pessoas no posto de gasolina em Campo Mourão (local onde o veículo foi abastecido), afirmando apenas que aquele se dirigiu a loja de conveniências a fim de comprar algo para comerem. Esclareceu que, durante a viagem, fizeram paradas para abastecerem e irem ao banheiro, contudo, não conversaram com ninguém nesses momentos. Questionado, contou que o seu celular aparelho celular permaneceu todo tempo no porta-luvas, logo, não percebendo se chegava mensagens, ou se possuía sinal ao longo do trecho percorrido. Disse, ainda, que não chegou a perceber se Diego utilizava o celular durante a viagem. 

O corréu Joan, igualmente negou o crime. Contou que estava em seu veículo “HB20”, com sua mulher, Hilary, se dirigindo ao Rio de Janeiro, para que esta "conhecesse o mar". Contou que ficariam na cidade entre cinco e oito dias, porém, não estavam com reservas para nenhum hotel. Disse que, malgrado estivesse ocorrendo a "Copa América de Futebol" naquela cidade, conseguiria localizar um hotel disponível, esclarecendo, ainda, que pagaria as despesas deles com “cartão”. Afirmou que o veículo em que trafegava era alugado de uma empresa sediada em Londrina/PR, cidade de onde partiram, cujo pagamento fora feito por meio de cartão de crédito. Esclareceu que desconhecia os outros acusados até a data dos fatos, e que os policiais acharam que sua mulher e ele estivessem envolvidos por causa das placas do carro, da mesma região daqueles.

Por outro lado, o corréu João Mateus, reconheceu como verdadeiros os termos da denúncia. Relatou que, juntamente com Bryon e Diego, transportavam entorpecentes até a cidade do Rio de Janeiro. Afirmou que conduzia o “Fiat Palio”, alugado pelo traficante que o contratou, junto a uma locadora de veículos, na cidade de Campo Mourão/PR. Asseverou que o acompanhava na viagem, sua esposa, Priscila, que nada sabia sobre o que fazia. Disse que, em razão da gravidez de Priscila, justificou a viagem até o Rio de Janeiro, falando que seria comemorativa para que ela "conhecesse a praia", e que ambos ficariam hospedados na casa de uma amiga dela (Luana). Indagado, esclareceu que saiu na frente dos outros veículos, por fazer o papel de “batedor”. Segundo o interrogando, a orientação do traficante que os contratou era para que trocassem mensagens entre eles, caso avistassem alguma ação policial durante o trajeto. Perguntado, disse que não sabia o endereço de Luana, e que nunca haviam estado no Rio de Janeiro.  

Já a corré Hilary declarou sua inocência. Declarou que, na data dos fatos, viajava com seu esposo Joan ao Rio de Janeiro, em um veículo “HB 20”, para assistirem aos jogos da "Copa América de Futebol", com o intuito de lá permanecerem entre cinco e oito dias. Indagada, disse que não possuía ingressos para o evento esportivo. Afirmou, outrossim, que ficariam hospedados no “Hotel Palace”, em frente à praia, embora não tivessem reservas. Perguntada, disse que à época, trabalhava como autônoma, vendendo roupas, enquanto seu marido, negociava carros. Declarou que durante a abordagem, os policiais os questionaram sobre o destino e origem deles. A respeito da procedência do veículo que estavam, a interrogando contou que este fora alugado em Londrina/PR, cidade onde moravam à época, sendo a locação paga por meio de cartão de crédito. Já sobre a abordagem policial, afirmou que os policiais chegaram atirando e agredindo seu marido, mesmo Joan tendo obedecido a ordem de parada dada por eles, sem esboçar qualquer reação. Ao cabo do seu interrogatório, contou que conheceu o seu marido pelo nome de João Evangelista, porém, agora descobriu que seu verdadeiro nome é Joan Régio.

Por fim, a corré Priscila, também negou as acusações que lhe foram atribuídas na denúncia, negando que soubesse que seu amásio, João Mateus, havia aceitado atuar como "batedor", prestando auxílio a pessoas que transportavam entorpecentes até a cidade do Rio de Janeiro. Contou que ambos haviam combinado de passarem uns dias na casa de sua amiga Luana, pois ainda não conhecia "a praia". Afirmou que chegou a combinar com sua amiga, através de mensagens, em ir a sua casa, contudo, não sabe dizer se os policiais juntaram tal comunicação, uma vez que o seu celular fora apreendido no dia dos fatos. A interroganda contou que precisava do aparelho, pois era o meio que dispunha para se comunicar com Luana para que esta os encontrasse, até por não saber o seu endereço. Declarou que pretendia permanecer por cinco dias naquela cidade. Contou que a abordagem dos policiais foi normal, porém, em determinado momento, quando João foi pegar o celular, a seu pedido, para tentar carregá-lo e religá-lo, a fim de avisar familiares sobre o ocorrido, um agente da lei desferiu um tapa na mão dele, tomando-lhe o aparelho, e o levando para viatura. Em seguida, disse que o policial em questão começou a manusear o celular e enviar mensagens. Relatou que o agente rodoviário pediu-lhe para confessar, todavia, como até então, desconhecia as atividades espúrias do seu marido, nada disse. Questionada, disse que saiu para viajar por volta das cinco horas, e que nas paradas, era João quem ficava com o celular.                                           

Essas, portanto, as provas dos autos.

Pois bem. Considerando a pluralidade de crimes, e de réus, passarei a analisar a responsabilidade de cada um deles, separadamente.

A) Crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06: 

A.1) BRYON SILVA SEBASTIÃO (veículo “Voyage”). 

A prova em juízo não divergiu em momento algum da confissão de Bryon, embora com algumas nuances, mostrando-se verossímil, conforme vimos dos depoimentos transcritos acima.

Registro que, desde a fase pré-processual, Bryon vem assumindo a sua responsabilidade criminal pelo transporte das drogas apreendidas, além de implicar os corréus João e Diego (fls. 13/14). 

Porém, mesmo confesso, em razão do interesse público envolvido no que se refere à participação dos demais corréus, cabe nos analisar a postura do acusado frente as demais provas, de modo a verificar a existência de eventual convergência ou divergência no cotejar de todas elas, conforme reza o artigo 197, do Código de Processo Penal.

Neste ponto, malgrado este Juízo já tenha sustentado em decisões anteriores, nunca é demais reforçar a credibilidade que costumo conferir às palavras dos policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, guardas municipais, ou mesmo, qualquer outro agente de segurança pública, seguindo, aliás, a maioria da jurisprudência dos nossos tribunais.

Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Tribunal de Justiça deste estado – TJSP:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020);

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim o faço, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que um policial; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso da militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, ele próprio, violá-la, com o fito de incriminar um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só. Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, afinidade, ou mesmo amizade, hipótese destes autos, poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de uma pessoa se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que presenciou, por exemplo. Qual pai de família, em sã consciência, se apresentaria à autoridade policial e/ou ao juiz, para entregar um traficante, ou um algoz de um usuário de drogas devedor, o famoso "acerto de contas"?

Diante disso, negar a validade dos testemunhos de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes.

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. O mesmo vale para confissão do réu (caso de Bryon, por exemplo). Não nos encontramos mais nos primórdios do processo penal. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas. Todas são relativas!

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput" do CPP, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

Destarte, fixada tal diretriz, conclui-se que o relato dos policiais rodoviários federais são de grande valia e constitui prova válida à formação da convicção acerca dos fatos apurados neste processo, principalmente, por encontrar suporte nas demais provas trazidas aos autos, especialmente, a confissão de alguns dos acusados, como é o caso de Bryon.

No mais, insta salientar que a conduta de transportar entorpecentes é uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, estando a finalidade mercantil plenamente demonstrada pelas circunstâncias do caso, a julgar pela quantidade e forma com que os entorpecentes apreendidos estavam embalados (aproximadamente 377 quilos de drogas).

A propósito: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares – Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Tipo penal que prevê diversas condutas – Desnecessidade da prova da efetiva mercancia – Condenação mantida – (...) Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500932-98.2019.8.26.0566; Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019) (Ênfase na reprodução).

Portanto, comprovada a autoria delitiva de Bryon, conforme a sua confissão, ratificada pelo conjunto probatório dos autos, de rigor a sua condenação pelo crime tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06.

A.2) JOAN RÉGIO DA COSTA e HILARY MARA DOS SANTOS CARDOSO (veículo “HB20”).

Com relação a esse casal, a despeito da avalanche de indícios existentes em seu desfavor, entendo que o quadro probatório não permite sua condenação, conforme passarei a expor.

Em seus respectivos interrogatórios, Joan e Hilary negaram o delito, apresentando enredo totalmente descabido e contraditório.

Decerto, em seu interrogatório, Joan  disse que viajava à cidade do Rio de Janeiro para que a sua mulher, ora corré Hilary, conhecesse o mar (algo que poderia ser feito com muito menos custo e tempo, tendo em vista o longo litoral do estado paranaense e, até, o bandeirante), enquanto Hilary, declarou que o casal, na verdade, estava indo até aquela cidade para assistir os jogos da "Copa América de Futebol", sem contar que, em sede policial, a própria acusada afirmou que já havia estado na cidade maravilhosa, em janeiro daquele mesmo ano (fls. 17). 

Ademais, independentemente do motivo da viagem de ambos, certo é que não possuíam reservas em hotéis ou ingressos para os jogos daquele torneio de futebol, mostrando-se completamente inverossímil a afirmação de Joan em sede distrital, de que o casal ficaria no “Copacabana Palace”, uma vez que dificilmente conseguiriam se hospedar naquele local, quer pela condição financeira afirmada pelos dois em seus respectivos interrogatórios, quer pela própria disponibilidade de quartos, praticamente inexistente, às vésperas de um evento esportivo internacional daquele magnitude. Ao que parece, visando dificultar a linha investigativa, o acusado mencionou o único hotel que tinha em mente na cidade para tentar manter um mínimo de coerência na versão apresentada, aproveitando-se do fato de que o local é um ícone carioca. 

Além disso, causa perplexidade imaginar que um casal fosse viajar