0000665-61.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2017
... delituosa descrita na denúncia no tocante à tentativa de roubo majorado dos pertences da vítima, considerando-se que há dúvidas quanto a verdadeira intenção do réu quando da abordagem desta.

Com efeito, a propria vitima disse que o réu estava transtornado, e que se aproximou, dizendo "Vamos! Vamos!" e de pronto lhe desferiu um soco em sua testa.

Assim, conforme bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000665-61.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000665-61.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIO DO NASCIMENTO SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci

Vistos.

JUNIO DO NASCIMENTO SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso, I, c.c artigo 14, inciso II, em concurso material com o artigo 329, "caput", todos do Código Penal, porque no dia 27 de janeiro de 2017, por volta das 15h00min na Avenida Indianápolis, nº 3500, Saúde, nesta cidade e comarca da Capital, tentou subtrair para si, mediante violência física e grave ameaça exercidas com emprego de arma, dois aparelhos celulares, um da marca Motorola, modelo I 576 e outro da marca Samsung, modelo S$ Mini, um relógio, marca Tomy, bens avaliados globalmente em R$ 1.107,00, pertencentes à vítima A. G. D. I., não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, referido agente opôs-se à execução de ato legal, mediante efetiva violência física efetuada contra funcionário público competente para executá-lo. 

O inquérito policial foi encartado aos autos ás fls. 05/71. 

A denúncia foi recebida no dia 23 de fevereiro de 2017 (fls. 155/157), sendo o réu citado (f. 177), apresentando defesa escrita (fls. 196/197), acompanhada de pedido de dispensa da fiança arbitrada pelo Juízo do DIPO e concessão de liberdade provisória, o qual foi indeferido em decisão que converteu a prisão do réu em prisão preventiva (fls. 198/200). 

Na fase instrutória tomaram-se a declaração da vítima e os depoimentos de duas testemunhas da acusação, bem como o interrogatório do acusado.

As partes apresentaram suas alegações finais mediante memoriais. 

O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia, com aumento da pena devido aos maus antecedentes e reincidência do réu, bem como a pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime inicial fechado (f. 254). 

Por sua vez, a Ilustre Defensora requereu a absolvição dos acusados, por insuficiência probatória e demais teses subsidiárias. Alternativamente, em caso de condenação solicitou a fixação da pena no mínimo legal e no regime mais brando (f. 261). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, inciso, I, c.c artigo 14, inciso II, em concurso material com o artigo 329, "caput", todos do Código Penal. A procedência parcial da ação é desate de rigor.   

A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 39/42) e pelos laudos periciais (fls. 238/239, 241/242 e 244/245). A autoria, por sua vez, é incontroversa. 

Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: 

“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: 

“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). 

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que este evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática da tentativa de roubo, afirmando que havia bebido uma garrafa de cachaça e quatro cervejas, estando, assim, embriagado. Que, agrediu a vítima, pois esta o chamou de "veado". Que, não mordeu e nem agrediu nenhum policial.

Em que pese o direito de autodefesa do réu, sua versão se mostrou contraditória à prova dos autos. 

Com efeito, a vítima relatou em Juízo que estava caminhando pela via, quando o réu surgiu à sua frente, portando um objeto que à primeira vista parecia ser uma faca, dizendo "Vamos! Vamos!" e; de pronto, lhe desferiu um soco em sua testa, razão pela qual caiu ao solo e acredita que "apagou", pois, quando estava acordando, viu um policial civil contendo o réu. Que o réu estava sozinho e o golpeou de forma violenta, sendo que o declarante ficou com hematomas por cerca de uma semana, após ter sido levado ao Hospital Alvorada e ter realizado diversos exames médicos. Que, o réu estava muito transtornado quando o agrediu. 

Ademais,  a vítima reconheceu o réu em Juízo prontamente, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. 

A testemunha Demalto ouvida em juízo corroborou com a versão apresentada pela vítima, afirmando que viu o momento em que o réu se aproximou da vítima e lhe desferiu um soco contra sua face e que esta tentou se levantar, sendo golpeada novamente pelo réu. Que, então, correu para conter o réu. Que, os policiais se aproximaram e o ajudaram a contê-lo. Que havia várias coisas na mochila do réu, dentre elas um formão, mas que não viu nada em suas mãos; que viu apenas o golpe com a mão fechada. Não viu se o réu teria mordido a mão do policial. 

No mais, o depoente reconheceu o réu em sala de audiência como sendo a pessoa que agrediu a vítima. 

Por sua vez, o policial civil Rubem, ouvido em juízo, afirmou que estava subindo para a delegacia de polícia, juntamente com o policial Márcio, ocasião em que ouviram a testemunha Demalto gritar e viram o réu em cima da vítima. Que, então, foram tentar conter o réu, ocasião em que presenciaram a vítima machucada no rosto, ao solo. Que, o réu estava bem transtornado, aparentando estar sob os efeitos de álcool ou droga. Que, apresentou-se como policial civil e que, enquanto tentava conter o réu, este acabou mordendo a sua mão. 

Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 

Assim, pelo que se observa do conjunto probatório, não restou comprovada a ação delituosa descrita na denúncia no tocante à tentativa de roubo majorado dos pertences da vítima, considerando-se que há dúvidas quanto a verdadeira intenção do réu quando da abordagem desta.

Com efeito, a propria vitima disse que o réu estava transtornado, e que se aproximou, dizendo "Vamos! Vamos!" e de pronto lhe desferiu um soco em sua testa.

Assim, conforme bem ressaltado pela D. Defensora Pública, a vítima não fez qualquer menção acerca de o réu tentar subtrair seus bens, cuja posse sequer foi confirmada.

Pela dinâmica narrada pela vítima e testemunha presencial não se é possível concluir se a intenção do réu era a de subtrair os bens da vitima ou apenas a de agredí-la.

Por outro lado, restou comprovada a prática do crime de lesão corporal por parte do réu restou comprovado pela declaração da vítima, depoimentos das testemunhas de acusação, fotos do rosto da vítima (fls. 62/64) e pelo laudo pericial (fls. 272/273), que concluiu que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve.

Assim, diante da dúvida do dolo do agente, desclassifico o delito de roubo tentado majorado para o delito de lesão corporal, nos termos do artigo 129, “caput”, do Código Penal. 

Quanto ao delito de resistência: 

Dispõe o Código Penal, em seu artigo 329: 

“Resistência. Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio: Pena - detenção, de dois meses a dois anos”. 

No presente caso, o policial civil Rubem afirmou que com o intuito de conter as agressões do réu, apresentou-se como policial civil e que o réu em desobediência às suas ordens mordeu a sua mão, fato este comprovado pelo laudo pericial de fls. 269/270, que concluiu que o policial sofreu lesões corporais de natureza leve na região palmar da mão esquerda. 

Assim, restou evidente que, mediante violência, o réu se opôs à execução de ato legal, qual seja, a abordagem do policial civil, de modo que a imputação do réu no artigo 329 do CP é de desate rigor. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu na pena do crime de lesão corporal e no crime de resistência é medida que se impõe. 

Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena, eis que não milita em favor do réu qualquer dirimente. 

Na primeira fase da dosimetria das penas, as circunstancias judiciais não são desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo as penas em seu mínimo legal: 

A) Quanto ao delito de lesão corporal, fixo a pena-base em 03 (três) meses de detenção. 

B) Em relação ao delito de resistência, fixo a pena-base em 02 (dois) meses  de detenção. 

Na segunda fase da dosimetria das penas, não incidem circunstâncias atenuantes e agravantes, razão pela qual mantenho as penas nos patamares fixados. 

Na terceira fase da dosimetria das penas, não concorrem causas de diminuição e aumento de pena. 

Presente o concurso material (art. 69 do CP), tendo em vista a prática de dois crimes mediante duas ações distintas por parte do réu, razão pela qual as penas serão somadas, passando a dosá-las em 05 (cinco) meses de detenção. 

In casu, presentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, tendo em vista a quantidade da pena e a primariedade do réu, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 01 (uma) restritiva de direito, consistente em prestação de serviço à comunidade ou entidades públicas, pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal. 

Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento de pena será o inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, c.c artigo 59, todos do Código Penal. 

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: a) CONDENAR o réu JUNIO DO NASCIMENTO SILVA, como incurso no artigo 129, “caput” e no artigo 329, “caput”, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal à pena de 05 (cinco) meses de detenção no regime inicial aberto; b) ABSOLVER o réu da imputação contida no 157, § 2º, inciso, I, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP; c) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por 01 (uma) restritiva de direito, consistente em prestação de serviço à comunidade ou entidades públicas, pelo prazo de 05 (cinco) meses, a ser especificada pelo Juízo das Execuções. Para o caso de conversão da pena alternativa em privativa de liberdade, recomendo que este tenha início no regime aberto e d) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, neste ato concedo a gratuidade de justiça ao réu. 

Diante do regime de cumprimento de pena inicial ora fixado, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 

1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 

2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 

3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 

4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou provisória em caso de recurso. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 

P.I.C.


São Paulo, 26 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA