0000191-45.2016.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ENIO JOSE HAUFFE
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/12/2016
... local e os acusou de terem praticado o roubo. Foram levados para a delegacia.  

Jonas Rafael Cruz de Azevedo declarou perante a autoridade policial que participou do roubo na qualidade de motorista e que estava arrependido (fls. 100).

Em juízo, confirmou a ocorrência do crime de roubo, aduzindo que não participou da abordagem às vítimas. A tarefa que lhe foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
2ª Vara
Av. Dr. Jose Adriano Marrey Junior nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000191-45.2016.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000191-45.2016.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Gouveia Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Enio José Hauffe

Vistos.

ALEX GOUVEIA SILVA, JONAS RAFAEL CRUZ DE AZEVEDO, ROBSON DAMASCENO COSTA e BRUNO SANTOS BARRETO, qualificados nos autos às fls. 120, 112, 114 e 107, respectivamente, foram denunciados pelo Ministério Público e estão sendo regularmente processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal.

A denúncia narra que, no dia 21 de janeiro de 2016, no período da noite, na Rua Pedro Galrão do Nascimento, 138, Jardim Leonor, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, os acusados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas, coisas alheias móveis indicadas no auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 121/124, pertencentes a S.A.daS.N.

Segundo o apurado, a vítima D.daS.N. chegava em sua residência, ocasião em que solicitou a sua genitora, a também vítima S.A.daS.N., que abrisse o portão do imóvel, pois seu controle apresentava defeito.

Logo depois, foi abordado por três dos acusados que, munidos de armas de fogo, obrigaram D. a entrar na residência, oportunidade em que subjugaram S. assim que a encontraram no interior do imóvel.

Ato seguinte, os ladravazes restringiram a liberdade das vítimas, amarrando-as e mantendo-as no interior de um dos cômodos.

Após, os agentes separaram diversos bens da vítima S., colocando-os no interior do automóvel Fiat Uno, de placas FVJ-7630, também de propriedade de S., empreendendo fuga em seguida.

Ocorre que a Polícia Militar havia sido acionada pela esposa de D., uma vez que, no exato momento dos fatos, ambos estavam conversando pelo telefone, o que possibilitou que ela percebesse se tratar de um crime e chamasse a polícia.

Assim, os milicianos seguiram até o local, contexto em que avistaram Bruno e Robson tentando ingressar no automóvel Fiat Uno. Bruno, nesse momento, empreendeu fuga por uma viela. Robson foi detido de imediato, uma vez que não conseguiu fugir por não possuir um dos pés.

Jonas e Alex fugiram com o automóvel Fiat Uno da vítima, ocasião em que outra guarnição se deslocou na tentativa de encontrar os agentes, vindo a localizar o veículo da vítima capotado e Jonas e Alex ingressando em um ônibus. Os milicianos interceptaram o coletivo e prenderam os agentes, na posse de um simulacro de arma de fogo.

Em seguida, Bruno também foi localizado, sendo todos conduzidos à presença da Autoridade Policial, para lavratura da prisão em flagrante e demais providências de praxe.

Indagados pela Autoridade Policial, os acusados Bruno e Jonas confessaram ter planejado e executado o roubo, enquanto que Robson afirmou não ter participado do roubo. Já o acusado Alex preferiu o silêncio (cf. fls. 99, 100, 101 e 102).

Os acusados foram presos em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em prisão preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante fls. 75/77.

A denúncia (fls. 79/81) foi oferecida às fls. 159 e veio acompanhada dos autos do Auto de Prisão em Flagrante e demais documentos, sendo recebida por decisão proferida em 10/02/2016 (cf. fls. 160).

Citados (fls. 230), os réus apresentaram resposta à acusação através de advogados às fls. 213/227 (Jonas), fls. 249/250 (Bruno), fls. 271/272 e 300/306 (Robson) e fls. 281/283 (Alex), que foram recebidas pela decisão de fls. 307/308, ressalvando-se o recebimento da denúncia, oportunidade em que foi designada audiência.

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada em comum pela acusação e pela defesa, seguindo-se ao interrogatório dos réus, com ulterior encerramento da instrução processual.

Em debates, o Promotor de Justiça requereu a procedência integral da ação penal, sustentando, em resumo, estarem devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, com exasperação da pena em razão das circunstâncias desfavoráveis, fixando-se o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda (fls. 378/385).

A Defesa de Bruno Santos Barreto pugnou pelo reconhecimento da tentativa (fls. 372/374 e 422).

O defensor de Jonas Rafael Cruz de Azevedo suscitou preliminares de inépcia da denúncia, nulidade dos depoimentos das vítimas e no reconhecimento do réu. No mérito, requereu o afastamento da majorante do emprego de arma, bem como o reconhecimento da tentativa e da participação de menor importância. Pleiteou fosse considerada a circunstância atenuante da confissão e aplicação da pena no mínimo legal (fls. 386/402).

A defesa de Alex Gouveia Silva também suscitou preliminar de inépcia da inicial, pugnando, no mérito, pela absolvição do acusado por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento da forma tentada (fls. 406/408). 

Por fim, Robson Damasceno Costa, por seu defensor, pediu absolvição alegando fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, sustentou o afastamento da qualificadora do emprego de arma e o reconhecimento da tentativa (fls. 411/417).


É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar de inépcia formulada pela defesa de Alex Gouveia Silva. A indicação equivocada do ano em que os fatos ocorreram constitui mero erro material, que não tem o condão de colocar em dúvida a materialidade dos fatos e que, à míngua de qualquer demonstração concreta, não causou qualquer prejuízo à defesa.

Afasto, também, a preliminar de nulidade alegada pela defesa de Jonas, uma vez que o procedimento relativo ao reconhecimento dos réus atendeu aos ditames legais, isento de qualquer mácula.

A questão relativa ao emprego de arma é afeta ao mérito e com ele será analisada.

A denúncia é procedente.

A materialidade está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 79/81, do boletim de ocorrência de fls. 91/98, do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 121/126, dos laudos de exame de peça de fls. 198 e 254/255 e pela prova oral produzida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvida em juízo, a vítima S.A.daS.N. declarou que seu filho mora na casa situada aos fundos da casa dela, e que chegou entre 21:30hs e 22:00hs. Por algum motivo, o controle do portão automático não funcionou. Ele, então, ligou para a namorada, que estava em casa, mas ela não atendeu. Ligou então para a depoente. Viu que a chamada era dele, pelo visor do telefone. Abriu a porta da sala e viu que ele estava na frente da casa, dizendo que o portão não abria. Desceu então e abriu o portão para ele. Enquanto o filho guardava o carro, deparou-se com dois indivíduos, um deles com uma arma na mão. Um dos roubadores veio em sua direção e abriu a porta do carro, pedindo dinheiro. Então, o mesmo indivíduo subiu com ela para dentro da casa, enquanto o outro ficou com o filho na garagem. Entregou-lhe dinheiro, mais de dois mil reais, mas o sujeito também lhe pediu dólares. Passou a verificar, pela casa, o que podia retirar de lá para entregar aos roubadores. O outro assaltante, então, subiu com seu filho. Ambos, mãe e filho, foram levados para seu quarto. Amarraram-na e ao filho, este com um “enforca-gato”, e depois a levaram para outro quarto da casa. Viu um terceiro indivíduo dentro da casa, mas não conseguiu visualizar o rosto dessa pessoa. O roubador que estava consigo desde o início pedia-lhe que colaborasse, senão seu filho ia sofrer. Levaram eletrodomésticos, como TV, micro-ondas etc., e carregaram-nos no seu carro. Depois de alguns minutos, começou a ouvir um barulho na rua, de grito, estrondo. Seu filho gritou que era a polícia. Retornou para o seu quarto, conseguiu cortar as amarras e ambos, mãe e filho, pularam a janela para se esconder na casa deste. A polícia chegou e disse-lhes que pegaram dois dos roubadores na frente de sua casa e que outros dois fugiram com seu carro, em direção a Franco da Rocha. No caminho, esses dois últimos capotaram o carro perto do posto BR. Nenhum deles usava capuz ou algo que cobria o rosto. Ficou presa no cômodo uns dez ou quinze minutos. Pediram ajuda para retirar a TV, pegaram notebook, micro-ondas, computador, pegaram coisas de valor que estavam da gaveta. O carro deu perda total, as tevês acabaram quebrando, o micro-ondas amassou. Recuperaram o dinheiro, mas os roubadores também levaram joias, coisas miúdas (bijuterias) que sumiram. Um deles parecia mais estressado e olhava para ela de forma maliciosa, porque ela estava de camisola. Não foi feito reconhecimento na delegacia, porque foram pegos em flagrante. A polícia lhe disse que o quarto indivíduo tinha um problema na perna. Seu filho lhe disse que, na hora que estava guardando o carro na garagem, sua nora ligou para ele. No momento em que foi abordado, soltou o telefone e sua nora percebeu que algo errado estava acontecendo. Foi até a casa dela para chamá-la, mas ouviu-a conversando com alguém, então resolveu chamar a polícia.

Reconheceu os réus Alex Gouveia Silva, este como aquele que estava armado, e Bruno Santos Barreto. Ambos foram os que a abordaram, juntamente com seu filho, na garagem de sua residência.

A outra vítima ouvida, D. da S.N., declarou em juízo que chegava do trabalho aproximadamente às 22hs. O portão automático da residência de sua mãe, onde guardava o carro, não abriu. Ligou para noiva, mas esta não atendeu a ligação. Ligou então para sua mãe, ela desceu e abriu o portão. Sua noiva então retornou a ligação, mas assim que percebeu a abordagem dos roubadores, jogou o aparelho celular debaixo do banco do carro. Dois assaltantes, então, abordaram-no e à sua mãe. Um deles adentrou a residência na companhia de sua genitora, e outro ficou na sua companhia para fechar o portão. Começaram a exigir que lhes entregassem dinheiro e bens. Não perceberam, porém, que sua noiva residia na casa dos fundos. Foi preso e amarrado no quarto de sua mãe, enquanto ela foi levada para outro quarto. A polícia então chegou. Ao ouvir o barulho da aproximação dos milicianos, chamou sua mãe, que acudiu ao chamado e veio até o quarto onde estava. Conseguiram cortar os “enforca-gatos” utilizados para amarrá-los. Quando os policiais chegaram, dois dos assaltantes fugiram com o carro das vítimas e, durante a fuga, capotaram o veículo. Bruno o ameaçava bastante, batia nele com a arma e falava: “sabe quantos eu já matei? Então fica quieto”. Conseguiu visualizar a fisionomia dos quatro, vez que estavam de cara limpa. Os roubadores portavam duas armas, que aparentavam ser de brinquedo. O crime durou uns dez, quinze minutos. Foram recuperadas duas TVs que foram quebradas, um micro-ondas que ficou amassado, e o dinheiro subtraído. Sua aliança, também roubada, não foi recuperada. Dois dos assaltantes foram pegos assim que a polícia chegou. O que era deficiente ficou o tempo todo do lado de fora. 

Reconheceu os quatro acusados em juízo, sem dúvidas, como os autores do crime.

As declarações dos ofendidos em juízo guardam estrita consonância com a versão prestada em sede inquisitorial (fls. 88/90), nada havendo que lhes retire a credibilidade.

É de se destacar, na presente quadra, o entendimento jurisprudencial, ao qual se filia, de que a palavra do ofendido tem especial relevância nos crimes patrimoniais, vez que tais delitos são praticados, no mais das vezes, na clandestinidade:

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II DO CP). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA ASSUME ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RECORRENTES. PENA APLICADA DENTRO DOS PARÂMETROS LEGAIS – INAPLICABILIDADE DA ATENUANTE GENÉRICA EM RAZÃO DA CO-CULPABILIDADE. REGIME INICIAL ALTERADO PARA O FECHADO EM RELAÇÃO AO RÉU ALEXANDRO. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO MINISTERIAL E DESPROVIMENTO AO APELO DEFENSIVO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA” (TJSP, Ap. 0000813-11.2013.8.26.0248, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Ivana David, j. 25/11/2015).

“Roubo mediante concurso de agentes, emprego de arma e restrição da liberdade das vítimas. Palavra do réu isolada nos autos. Importância das palavras das vítimas. Validade de declarações de policiais. Redimensionamento da pena pelas majorantes. Crime continuado impróprio, e não concurso formal. Regime fechado. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Ap. 0072528-91.2014.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Francisco Bruno, j. 26/11/2015).

Além disso, as declarações das vítimas encontram-se amparadas no relato do policial militar ouvido como testemunha de acusação.

Marcos de Santana declarou em juízo que, na companhia do colega de farda, estava em patrulhamento na região central da cidade. Foi informado de que próximo ao fórum estava ocorrendo um roubo a residência. Dirigiram-se até o local e viram um veículo Fiat Uno branco saindo da casa indicada. O motorista do veículo deu marcha a ré, e acabou batendo numa árvore. Um dos indivíduos foi detido no local, outro saiu correndo pela viela, mas foi abordado na rua de baixo. No veículo subtraído da residência foram localizados os pertences das vítimas. Dentro desse veículo, após o capotamento, foi encontrado um simulacro de arma de fogo. 

No que tange à credibilidade, a palavra de policiais não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante, fundada na ausência de impedimento quanto a funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal.

Nesse sentido: 

“Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10)” (TJSP, Ap. 0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).

Destarte, as declarações do miliciano são firmes, coerentes e harmônicas com os depoimentos prestados pelos ofendidos. Diante dos demais elementos constantes dos autos, não resta qualquer dúvida acerca da autoria.

Os corréus Alex Gouveia Silva e Bruno Santos Barreto foram reconhecidos, sem sombras de dúvidas, pelas vítimas, que foram por eles abordados quando do início da execução do crime. Saliente-se que os ladravazes não usavam qualquer cobertura no rosto, razão pela qual puderam ser prontamente reconhecidos pelos ofendidos.

Além disso, os quatro réus foram presos em flagrante. No momento em que a polícia chegou, Robson e Bruno tentaram adentrar o veículo Fiat Palio com que chegaram ao local do crime, esperança de se evadirem. O primeiro não logrou escapar, pois não tem um pé. O segundo, conseguiu sair correndo, mas foi depois capturado em patrulhamento realizado pela PM.

De outro lado, Alex e Jonas conseguiram se evadir ao volante do veículo Fiat Uno pertencente à vítima S.A.daS.N. Na rodovia prefeito Luis Salomão Chama acabaram colidindo o veículo e adentraram um ônibus, dentro do qual foram, ao final, abordados pela polícia.

Há, assim, prova suficiente para a condenação. A versão prestada pelos réus não é suficiente para infirmar os termos da acusação.

Em sede inquisitorial, Alex Gouveia Silva permaneceu em silêncio (fls. 102).

Em juízo, disse que foi para uma balada às 20:00hs, na companhia dos corréus. Voltavam às 22hs, num Fiat Palio, quando a gasolina acabou. Nesse momento, a polícia chegou no local e os acusou de terem praticado o roubo. Foram levados para a delegacia.  

Jonas Rafael Cruz de Azevedo declarou perante a autoridade policial que participou do roubo na qualidade de motorista e que estava arrependido (fls. 100).

Em juízo, confirmou a ocorrência do crime de roubo, aduzindo que não participou da abordagem às vítimas. A tarefa que lhe foi confiada consistiu tão somente na fuga com o veículo. Declarou que os quatro voltavam de uma balada e que estavam sem dinheiro. Depois que concluído o roubo, desceu do veículo Fiat Palio no qual estava e adentrou o Fiat Uno que pertencia à vítima. Saiu dirigindo e, no caminho, próximo a um posto BR, capotou o veículo. Negou o emprego de arma de fogo, mas reconheceu que dentro do Fiat Uno foi encontrado um simulacro.

Robson Damasceno Costa, em sede policial, afirmou que não participou do roubo e que “quando soube que iriam participar do roubo decidiu não participar” (fls. 101).

Interrogado em juízo, declarou que estava na companhia dos demais corréus. Dirigiam-se para uma balada, quando perceberam que a gasolina do veículo em que estavam, um Fiat Palio, estava acabando. Estavam todos bêbados, ficaram apavorados, pensaram em ligar para os amigos da balada, para pedir ajuda para abastecer o carro. Nisso, Alex e Bruno saíram enquanto ele e Jonas ficaram no carro. Depois de um tempo, ligaram e pediram para subir até uma casa na rua de cima. Lá chegando, Jonas saiu do carro e se dirigiu até o veículo Fiat Uno, para retirá-lo da garagem. Nesse momento, policiais chegaram e os abordaram. Afirmou que ainda estava dentro do carro Fiat Palio, e que não sabia que Alex e Bruno assaltaram a casa. Negou que estivessem na posse de qualquer simulacro de arma de fogo.

Bruno Santos Barreto, perante a autoridade policial, confessou o crime. 

Na oportunidade, disse:

“Que saíram de Campo Limpo na cidade de hoje com a intenção de cometer roubos e que vieram para Mairiporã esperando uma oportunidade fácil, até que a oportunidade surgiu quando adentraram a residência e anunciaram o roubo. Desse modo o interrogado simulou estar armado e adentrou a residência junto com os demais indiciados, bem como com o indiciado ROBSON. Indagado de quem foi a ideia de cometerem o roubo, o indiciado respondeu que foi de todos. Indagado se o indicado Robson teve participação no roubo, o interrogado respondeu que sim, que o indiciado Robson também participou do roubo” (fls. 99).

Em juízo, também admitiu que ingressaram na casa, porque precisavam de dinheiro uma vez que estavam ficando sem gasolina.  Alegou que ficaram apenas na parte da garagem, e que levaram dois aparelhos de televisão. Negou que tivessem sido utilizadas armas de fogo. 

Como se percebe, Alex apresentou uma tese deslocada dos demais elementos coligidos aos autos. Deu a entender que os acusados, inclusive ele, foram gratuitamente acusados da prática do crime por parte dos policiais.

Reitere-se, porém, que ele foi reconhecido pelas duas vítimas ouvidas. Foi, inclusive, apontado pela vítima S.A.daS.N. como o assaltante que portava a arma  de fogo. Além disso, os corréus Jonas e Bruno admitiram a prática do crime, fato que não foi negado por Robson. 

Nessa senda, descabe o reconhecimento de participação de menor importância pretendido por Jonas.

O réu não apenas aderiu conscientemente ao propósito ilícito dos demais – que era comum, por sinal – como ainda procurou auxiliá-los deixando o sítio dos fatos na condução do veículo da própria vítima. Mais à frente, acabou capotando o referido veículo, ocasionando consideráveis danos.

Tal participação não pode ser considerada como de menor importância, como bem entende a jurisprudência a que se filia:

“PENAL. PROCESSO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. CONCURSO FORMAL. ABSOLVIÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA. TESE DE PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA E AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. APELO DESPROVIDO. DECISÃO UNÂNIME. - REUNIDOS NO CONJUNTO PROBATÓRIO ELEMENTOS HÁBEIS E PROPÍCIOS A CORROBORAR A CONDUTA LEVADA A EFEITO PELO RÉU, RELATIVAMENTE À PRÁTICA DO ROUBO, COM O AUXÍLIO DE OUTRAS PESSOAS, EM TOTAL CONSONÂNCIA COM AS PROVAS TÉCNICAS E COM OS TESTEMUNHOS PROPALADOS, ATRELADO, TAMBÉM, À CONFISSÃO DAQUELE, A PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO NÃO TEM LUGAR. - IGUALMENTE, RESTANDO DEMONSTRADO NOS AUTOS QUE O RÉU SÓ SE AFASTOU DOS DEMAIS COMPARSAS APÓS À CONSUMAÇÃO DO DELITO, NÃO HÁ SE FALAR EM DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA. NÃO É DE SOMENOS IMPORTÂNCIA A PARTICIPAÇÃO DO ACUSADO QUE DIRIGE O VEÍCULO, TRANSPORTANDO CO-RÉUS PARA O LOCAL DO CRIME E DANDO-LHES FUGA. É CEDIÇO O ENTENDIMENTO DE QUE, SE COM UMA ÚNICA AÇÃO, RESTARAM ATINGIDOS PATRIMÔNIOS DISTINTOS, CARACTERIZA-SE, DE FORMA INDUVIDOSA, O CONCURSO FORMAL. -NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. UNÂNIME”. (TJDF, APR 20020710018166, 2ª Turma Criminal, rel. des. Aparecida Fernandes, j. 20/02/2004. Grifei).

De outro norte, a responsabilidade penal de Robson também não pode ser excluída. O contexto deixa claro que o réu em questão se encontrava no local dos fatos dando cobertura aos comparsas. Aguardou ele, no interior do veículo Fiat Palio, o tempo que foi necessário para a consumação do delito, para assim empreender fuga na companhia dos corréus, na posse da res furtiva.

O seu depoimento perante a autoridade policial, na qual afirmou que não iria participar do roubo assim que soube que o crime seria cometido, destoa de suas declarações em juízo, quando declarou que, no momento da abordagem, não sabia que Alex e Bruno haviam assaltado a casa.

Alem disso, Bruno, réu confesso, perante a autoridade policial foi enfático na afirmação de que o roubo partiu de uma deliberação comum dos envolvidos e que Robson também participou do crime (fls. 99).

Por fim, a confissão do crime por parte de Bruno e Jonas, compatível com as demais provas produzidas, atestam a autoria do crime de roubo por parte dos increpados.

Não há como se acolher a tese de tentativa, como pretendido pelas defesas de Alex e de Robson, uma vez que os réus efetivamente se apossaram dos bens das vítimas, o que basta para a consumação do delito. 

Nesse sentido, o entendimento sedimentado na recente súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça, editada em 14/09/2016 (DJe de 19/09/2016):

“Súmula 582. Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

No que tange à aplicação da pena, anoto como circunstância judicial desfavoráveis aos réus, em primeira fase, a culpabilidade exacerbada frente à intensidade do dolo. O roubo à residência, por implicar na invasão de um ambiente de privacidade de uma pessoa, pressupõe ousadia, ausência de freios morais e de consideração para com as vítimas.  

Ainda, deve ser considerada negativamente as circunstâncias da empreitada criminosa, vez que concorreram os agentes para a prática de um crime de roubo perpetrado mediante a restrição de liberdade das vítimas, que ficaram completamente subjugadas, sob a ameaça constante de seus algozes, dentro da própria residência delas.

Por fim, merece valoração negativa as consequências do crime, pois além da considerável perda patrimonial, é do conhecimento comum que o roubo praticado com restrição da liberdade causa evidente abalo psíquico nas vítimas, especialmente quando amarradas e mantidas reféns em aposentos da própria moradia. 

No que tange às majorantes, anoto que o concurso de agentes restou comprovado pela comprovação da participação dos réus no evento criminoso.

Deve ser afastada a circunstância do emprego de arma, uma vez que o único artefato encontrado comprovadamente não detinha potencialidade lesiva, tratando-se de mero simulacro (como atesta o laudo de fls. 198).

Por fim, restou também configurada a majorante da restrição de liberdade das vítimas, que, segundo as próprias, foram rendidas por tempo juridicamente relevante (dez ou quinze minutos, segundo D.DaS.N.), tendo sido amarrados e presos em cômodos do imóvel enquanto os réus procediam à subtração de seus bens. As vítimas, portanto, foram seguradas por tempo além do necessário e de forma anormal para garantir a subtração planejada.

Certa a condenação, passo à dosimetria das penas, individualmente.

ALEX GOUVEIA SILVA. Em primeira fase, constato como negativas as circunstâncias judiciais agravantes da culpabilidade, das circunstâncias e das consequências do crime, como acima justificado. As demais circunstâncias judiciais não lhe desfavorecem. Fixo a pena-base em 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Em segunda fase, constato que o réu era menor de 21 anos à época do fato, razão pela qual atenuo sua pena em 11 meses de reclusão e 3 dias-multa, passando a dosá-la em 4 anos e 7 meses de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Ausentes circunstâncias judicias agravantes.

Ausentes causas de diminuição da pena. Presentes as causas previstas nos incisos II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade da vítima) do § 2º do art. 157 do CP, aumento a pena em 2 anos e 6 meses de reclusão e 6 dias-multa, passando a dosá-la em 6 anos, 3 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Ausentes outros fatores modificativos, torno definitiva a pena aplicada.

JONAS RAFAEL CRUZ DE AZEVEDO. Em primeira fase, constato como negativas as circunstâncias judiciais agravantes da culpabilidade, das circunstâncias e das consequências do crime, como acima justificado. As demais circunstâncias judiciais não lhe desfavorecem. Fixo a pena-base em 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Em segunda fase, verifico que o réu confessou o crime, razão pela qual atenuo sua pena em 11 meses de reclusão e 3 dias-multa, passando a dosá-la em 4 anos e 7 meses de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Ausentes circunstâncias judicias agravantes.

Ausentes causas de diminuição da pena. Presentes as causas previstas nos incisos II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade da vítima) do § 2º do art. 157 do CP, aumento a pena em 2 anos e 6 meses de reclusão e 6 dias-multa, passando a dosá-la em 6 anos, 3 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Ausentes outros fatores modificativos, torno definitiva a pena aplicada.

ROBSON DAMASCENO COSTA. Em primeira fase, constato como negativas as circunstâncias judiciais agravantes da culpabilidade, das circunstâncias e das consequências do crime, como acima justificado. As demais circunstâncias judiciais não lhe desfavorecem. Fixo a pena-base em 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Em segunda fase, constato que o réu era menor de 21 anos à época do fato, razão pela qual atenuo sua pena em 11 meses de reclusão e 3 dias-multa, passando a dosá-la em 4 anos e 7 meses de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Ausentes circunstâncias judicias agravantes.

Ausentes causas de diminuição da pena. Presentes as causas previstas nos incisos II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade da vítima) do § 2º do art. 157 do CP, aumento a pena em 2 anos e 6 meses de reclusão e 6 dias-multa, passando a dosá-la em 6 anos, 3 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Ausentes outros fatores modificativos, torno definitiva a pena aplicada.

BRUNO SANTOS BARRETO. Em primeira fase, constato como negativas as circunstâncias judiciais agravantes da culpabilidade, das circunstâncias e das consequências do crime, como acima justificado. As demais circunstâncias judiciais não lhe desfavorecem. Fixo a pena-base em 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Em segunda fase, verifico que o réu confessou o crime, razão pela qual atenuo sua pena em 11 meses de reclusão e 3 dias-multa, passando a dosá-la em 4 anos e 7 meses de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Ausentes circunstâncias judicias agravantes.

Ausentes causas de diminuição da pena. Presentes as causas previstas nos incisos II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade da vítima) do § 2º do art. 157 do CP, aumento a pena em 2 anos e 6 meses de reclusão e 6 dias-multa, passando a dosá-la em 6 anos, 3 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Ausentes outros fatores modificativos, torno definitiva a pena aplicada.

Em razão da reprimenda aplicada, incabíveis os benefícios da substituição e da suspensão da pena.

Os réus cumprirão a pena inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo 33, parágrafo 1o, “a” do Código Penal. As circunstâncias em que praticado o crime, em concurso de agentes, no período noturno, com a restrição da liberdade das vítimas por período de tempo juridicamente relevante, mediante constante ameaça grave, no interior da própria residência dos ofendidos, recomendam a adoção do regime inicial mais gravoso.

São parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, por isso, arbitro o valor do dia-multa no seu mínimo legal, calculado sobre o salário mínimo da data dos fatos e atualizado até o dia do efetivo pagamento. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão acusatória, para CONDENAR os réus:

a) ALEX GOUVEIA SILVA como incurso no art. 157, § 2º, II e V c/c art. 29 do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em regime inicial fechado;

b) JONAS RAFAEL CRUZ DE AZEVEDO como incurso no art. 157, § 2º, II e V c/c art. 29 do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em regime inicial fechado;

c) ROBSON DAMASCENO COSTA como incurso no art. 157, § 2º, II e V c/c art. 29 do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em regime inicial fechado;

d) BRUNO SANTOS BARRETO como incurso no art. 157, § 2º, II e V c/c art. 29 do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em regime inicial fechado.

Os acusados condenado não fazem jus ao direito de apelar em liberdade, pois conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512).

É que “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).

Reconheço incidentalmente a inconstitucionalidade do § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, por violar os princípios da individualização da pena e do juiz natural e deixo de aplicar neste momento a detração.  A Lei das Execuções Penais é especial e deve ser observada. Em cumprimento aos seus ditames, o Juiz Natural da causa é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mairiporã, 09 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA