0000758-40.2016.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2017
... localizar a faca utilizada na prática do roubo. Pelo que me recordo o réu não conseguiu subtrair nenhum bem pertencente ao posto ou as vítimas. Pelo que me recordo o réu chegou a admitir a prática do roubo". Reconheceu Denis.
Como visto, a autoria do crime de roubo majorado tentado é indubitável.
A negativa de Denis não se sustenta, haja vista que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Várzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0000758-40.2016.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000758-40.2016.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS RICARDO DE MOURA


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders



Vistos.



1. DENIS RICARDO DE MOURA, qualificado à fl. 24, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2o, inciso I, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, no art. 331, do Código Penal, e no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código  Penal, todos na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 13 de agosto de 2.016, por volta das 14 horas, na Avenida Macaúba, 38, Jardim Alto do Pinheiro, Várzea Paulista, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, uma quantia em dinheiro pertencente ao Auto Posto J. Santos, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
DENIS RICARDO DE MOURA está sendo processado  também porque no dia 13 de agosto de 2.016, por volta das 15h13min, na sede da Delegacia de Polícia de Várzea Paulista, desacatou policiais militares em razão de suas funções.
DENIS RICARDO DE MOURA está sendo processado  ainda porque no dia 13 de agosto de 2.016, por volta das 15h13min, na sede da Delegacia de Polícia de Várzea Paulista, deteriorou uma lâmpada, um soquete e grades de proteção, bens estes que integram o patrimônio do Município de Várzea Paulista.
Denúncia oferecida em 24 de agosto de 2.016 ( fls. 01/03 ) e recebida em 26 de agosto de 2.016 ( fls. 67/68 ).
Devidamente citado, Denis apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 89 e fls. 109/110 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fls. 111/112 ).
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Denis  ( fls. 142/144, 145/146 e 147/148 ).
Em memoriais escritos, a representante do Ministério Público pleiteou seja Denis condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 152/158 )  
A defensora de Denis requereu seja ele absolvido. Subsidiariamente, pleiteou seja a conduta desclassificada para o crime de furto tentado. Pugnou seja extinta a punibilidade do réu com relação à prática do crime de dano ( fls. 159/161 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal
A materialidade do crime de roubo majorado tentado  está devidamente comprovada com o boletim de ocorrência de fls. 17/21 e com os depoimentos dos ofendidos. 
A autoria também é certa.
Denis, ao ser ouvido em Juízo, negou a prática do crime de roubo. Admitiu ter praticado os crimes de desacato e dano. Declarou que “No final de semana em que ocorreram os fatos eu estava de "saidinha". Eu estava cumprindo pena em Itapetininga pela prática de um crime de roubo. Estava cumprindo pena no regime semiaberto. Na sexta-feira saí de casa e passei a noite fora. Fiz uso de álcool, maconha e cocaína. Quando retornava para casa passei num posto de gasolina para comprar mais uma cerveja. Neste momento discuti com o frentista. Não é verdade que eu estava com uma faca. Não é verdade que eu tentei roubar o posto de gasolina. Durante a discussão "eu peguei um pedaço de ferro que estava no chão do posto para me defender". Fui agredido fisicamente pelos demais frentistas. Meu pai e meus familiares vieram até o posto e "começou o vuco". Em seguida os policiais estiveram em minha casa e me apreenderam. Admito que xinguei os policiais e também danifiquei a janela e a luminária nas dependências da delegacia de polícia. Me arrependo de ter xingado os policiais e de ter danificado a cela." Mencionou que "Conhecia o policial Vilson antes dos fatos. Acredito que o policial tinha algo contra mim porque na delegacia "ele disse que eu já tinha corrido dele uma vez". ( grifou-se ).
A versão apresentada pelo acusado não encontra respaldo na prova oral coligida.
M.M.P.V. relatou que “No dia dos fatos eu estava trabalhando no posto de gasolina quando o réu chegou sozinho, e, com uma faca em punho, anunciou o roubo. Eu trabalho no posto há 8 anos "e o réu é vizinho lá do posto". Eu não via o réu há algum tempo porque ele estava preso. O réu sabia que eu era responsável pelo dinheiro do posto, em razão disso, assim que ele chegou ele veio em minha direção. Ele mandou que eu entregasse o dinheiro. Assim que o réu se aproximou de mim eu corri. Não cheguei a entregar nenhuma quantia em dinheiro. Eu avisei os outros rapazes que estavam no posto e todos correram. Em razão disso o réu começou a bater com a faca no vidro que protege o caixa. Ele batia com a faca e gritava "me dá o dinheiro, me dá o dinheiro". Cinco minutos após os fatos, o pai do réu foi até o posto e perguntou o que estava acontecendo. Eu disse ao pai do réu que o filho dele estava tentando roubar o posto. O pai de Denis tentou conte-lo. Neste momento Denis tentou esfaquear o próprio pai. Após muita insistência, fazendo uso da força, o pai conseguiu levar Denis para casa. "Denis estava chapado". O pai de Denis pediu que eu "deixasse aquilo para lá". Mas eu avisei que iria acionar a polícia. Quando os policiais estiveram no posto eu informei o que tinha ocorrido e indiquei o local onde o réu residia. O réu não conseguiu subtrair nenhum bem pertencente ao posto ou aos frentistas." Reconheceu Denis. "Estive com os policiais na residência do réu. Quando nós chegamos ele estava de cueca no quintal "para disfarçar e fingir que estava dormindo". Não me recordo se ele chegou a xingar os policiais. Pelo que sei o réu é usuário de entorpecentes e já esteve preso, eu já o conhecia "do bairro".
D.R.D. declarou que é "frentista no posto de gasolina. No dia dos fatos eu estava trabalhando quando o réu chegou e anunciou o assalto. Inicialmente ele tentou esfaquear Mário. Como ele não conseguiu nada com o Mário "ele veio para o meu lado e tentou me esfaquear". Eu saí correndo. Pouco tempo depois o pai do réu veio até o posto de gasolina. Eles chegaram a brigar, mas o pai do réu conseguiu leva-lo do local. O réu saiu do posto sem conseguir subtrair bens pertencentes ao posto ou aos frentistas. Eu não conhecia o réu antes dos fatos. O réu foi preso dez ou quinze minutos após os fatos, assim que tudo ocorreu nós chamamos a polícia. O réu mora quase em frente ao posto de gasolina. O réu xingou os policiais militares, me recordo que ele os chamava de verme. Na delegacia de policia "ele fez o maior escândalo". O réu chegou a quebrar um lustre na delegacia de polícia". Reconheceu Denis.
Erica, policial militar, informou que "No dia dos fatos nós recebemos via Copom a comunicação de que um indivíduo teria tentado roubar o posto Pedroso que fica localizado no local indicado na denúncia. No local, nós obtivemos a informação de que o indivíduo tinha sido controlado e contido pelo genitor. Funcionários do posto nos informaram que o autor dos fatos residia ao lado do posto. Em razão disso nós fomos até a casa do réu. O genitor do réu nos franqueou a entrada. O réu estava visivelmente transtornado "não posso afirmar, mas ele parecia estar sob o efeito de substância entorpecente". Ao ser encaminhado para a delegacia de polícia o réu ofendia os policiais. Quando estava dentro da cela na delegacia ele nos ofendia nos chamando de vermes e lixo. Ele dizia que nós pagaríamos pelo que estávamos fazendo. No interior da cela o réu danificou as luminárias. Pelo que me recordo as vítimas nos informaram que o réu chegou a correr atrás deles com a faca e se eles não tivessem corrido eles teriam sido golpeados. Eles mencionaram que o réu só foi contido porque o pai dele chegou. Não conhecia o réu antes dos fatos". Reconheceu Denis. 
Vilson, policial militar, contou que "No dia dos fatos nós recebemos via Copom a comunicação de que um indivíduo teria tentado roubar um posto de gasolina que fica localizado no local indicado na denúncia. No local nós obtivemos a informação de que o indivíduo residia em uma casa próxima ao posto. Em razão disso nós fomos até a casa do réu. O genitor do réu nos franqueou a entrada. O réu foi encaminhado à delegacia de polícia. Na delegacia de polícia, após ser detido ele nos xingou, nos chamou de verme. O réu danificou uma luminária e entortou uma janela enquanto estava dentro de uma cela. Não conhecia o réu antes dos fatos. Nós não conseguimos localizar a faca utilizada na prática do roubo. Pelo que me recordo o réu não conseguiu subtrair nenhum bem pertencente ao posto ou as vítimas. Pelo que me recordo o réu chegou a admitir a prática do roubo". Reconheceu Denis.
Como visto, a autoria do crime de roubo majorado tentado é indubitável.
A negativa de Denis não se sustenta, haja vista que os funcionários do posto de gasolina informaram que ele anunciou o assalto e, de faca em punho, pôs-se a correr atrás de todos na tentativa de subtrair o dinheiro pertencente ao estabelecimento comercial.
Os ofendidos reconheceram Denis como sendo o autor do crime de roubo majorado. Um dos funcionários do posto foi capaz de indicar aos policiais militares onde o réu residia o que possibilitou a identificação e a prisão dele.
E aqui deve ser pontuado que em se tratando de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima adquire relevo especial, pois é quem tem contato direto e pessoal com o agente. 
Ademais, em grande parte das vezes, os crimes são cometidos sem a presença de testemunhas, tornando ainda mais relevante a palavra do ofendido.
Nesse sentido:

“No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” ( RT 484/320 ).

E aqui é bom salientar que, a despeito de os depoimentos das vítimas conterem algumas contradições, não há como considera-las relevantes a ponto de desconsidera-los na íntegra, especialmente no que diz respeito ao reconhecimento de Denis.
É certo que um dos funcionários do posto de gasolina chegou a declarar que Denis teria tentado esfaquear M.M.P.V, circunstância essa não mencionada por esse ofendido.
Contudo, é igualmente certo que essa divergência constatada diz respeito a um ponto não muito relevante, até porque apura-se nesses autos a prática de um crime de roubo tentado, de maneira que M.M.P.V. pode não ter compreendido a importância de mencionar esse fato durante a audiência de instrução quando foi ouvido.
Em assim sendo, não há como invalidar o reconhecimento ou desconsiderar todo o extenso relato dos ofendidos, mormente quando informaram que Denis anunciou o assalto antes de persegui-los pelo posto de gasolina empunhando a faca.
Nesse sentido:

“As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” ( Apelação nº 583.153/2 - 7ª Câmara - Rel. Juiz José Habice - j. 05/04/90 - RJDTACRIM 6/78 ). 


Em igual sentido:


“Logo, não deve o juiz deferir acareação sobre fatos periféricos, irrelevantes para a apuração do crime e de suas circunstâncias, nem tampouco sobre fatos importantes, mas que não revelem contradições fundamentais, visto que pequenas divergências são naturais às narrativas das pessoas. Mereceria, isto sim, uma acareação as testemunhas que oferecessem depoimentos extremamente precisos e detalhados, sem qualquer falha, indicadores de fraude ou inverdades programadas. Nessa linha, anote-se o ensinamento de Altavilla, que considera o testemunho absolutamente exato uma exceção, razão pela qual pode gerar a natural suspeita do juiz (Psicologia judiciária, v. 2, p. 325)" ( Guilherme de Souza Nucci, Manual de Processo Penal e Execução Penal, Editora RT, 5ª edição, pág. 495 ).

Em reforço, observa-se que o policial militar Vilson, muito embora não tenha presenciado o roubo mal sucedido, declarou que Denis admitiu a prática do crime ao ser ouvido informalmente logo após ser detido.
Nesse diapasão nem se argumente que a versão apresentada pelo policial militar é suspeita, pois ele não está impedido de prestar depoimento em Juízo e o faz como qualquer testemunha.
Logo, a versão apresentada por policiais civis ou militares somente poderá ser desconsiderada se contrariada por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, o que não se verificou no caso sub judice.
Nesse sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” ( AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011 ).

Outrossim, não se pode olvidar que o policial militar não conhecia o réu antes dos fatos – diversamente do quanto por ele afirmado - e, por isso, não teria motivos para acusa-lo injustamente da prática de um crime tão grave.
Isto posto e a míngua de elementos hábeis a descredenciar o depoimento prestado pelo policial militar não há como deixar de lhe dar prestígio.
Indiscutível, ainda, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2o, inciso I, do Código Penal, uma vez que, de acordo com os ofendidos, Denis portava uma arma branca quando da prática do roubo.
Insta salientar, aqui, que a causa de aumento de pena se aplica a todo e qualquer objeto com potencial vulnerante utilizado para a prática do roubo, o que inclui obviamente a faca.
Por fim, deve ser reconhecida a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal, pois o agente não conseguiu consumar o crime de roubo em razão da pronta ação dos funcionários do estabelecimento comercial que, assim que perceberam as reais intenções de Denis, fugiram em disparada de forma a evitar a subtração do numerário.
Destarte, uma vez comprovada a materialidade e a autoria, é de rigor a condenação de Denis pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Dos crimes previstos no art. 331 do Código Penal
A materialidade dos crimes de desacato restou comprovada com o depoimento do ofendido D.R.D. e dos policiais militares.
A autoria também é certa.
Os policiais militares afirmaram que foram ofendidos por  Denis que os chamou de "vermes" e "lixo".
Denis se dirigiu aos policiais militares ao proferir esses xingamentos.
Neste contexto, não há como desprestigiar os depoimentos prestados pelos policiais militares, mormente em se considerando que o relato deles está em consonância com o declarado por Denis, que admitiu ter praticado esses crimes.
Igualmente não há como aceitar que o fato de Denis ter proferido referidos impropérios em estado de exaltação, nervosismo ou sob efeito de álcool ou drogas desconfigura o dolo específico.
Como cediço, parte da doutrina e da jurisprudência entende que a emoção não exclui a responsabilidade pelo desacato, uma vez que o art. 28, inciso I, do Código Penal, estabelece que a emoção e a paixão não excluem o crime.
Ademais, é sempre bom salientar que a embriaguez igualmente não exclui o crime, a culpabilidade e não isenta o réu de pena.
Outrossim, nada há nos autos a indicar que o agente estava embriagado ou sob efeito de entorpecentes, muito embora a policial militar Erica tenha feito menção ao fato de que Denis "parecia estar sob o efeito de substância entorpecente".
Assim, considerando que não restou demonstrado que a embriaguez seria decorrente de caso fortuito ou força maior, não há como "extinguir a punibilidade" do réu ou ainda considera-lo inimputável, porquanto o art. 28, parágrafo 1º, do Código Penal, dispõe que:

"Não excluem a imputabilidade penal: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
...
§ 1º - É isento de pena o agente que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)".

Igualmente é impossível considerar atípica a conduta perpetrada por Denis, visto que ele - embora alegadamente sob efeito de álcool e drogas - foi capaz de se recordar de ter ofendido e menosprezado os policiais militares enquanto esses exerciam suas funções. 
Logo, comprovada está a prática dos crimes de desacato, razão pela qual é de rigor seja Denis também condenado pela prática desses crimes.
Por fim, considerando que o agente, mediante uma única ação, ofendeu, humilhou e menosprezou dois policiais militares que cumpriam suas funções no dia dos fatos, será inafastável o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 70 do Código Penal.
É certo que não constou da denúncia a correta tipificação com a inclusão da majorante prevista no art. 70, caput, do Código Penal.
Entretanto, nota-se que houve a correta descrição do fato criminoso quando do oferecimento da denúncia.
Assim, como o acusado se defende da descrição fática e não da classificação jurídica a ele dada, é possível o reconhecimento da causa de aumento de pena, nos termos do art. 383, do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido:

"1. Inexiste prejuízo à ampla defesa, na decisão do magistrado, que ao proferir a decisão condenatória, considerada qualificadora conduta no texto da denúncia. 2. No caso, da análise da exordial acusatória, é possível concluir pela ocorrência da circunstância qualificadora prevista no § 1º, do art. 159 do CP, apesar de a denúncia capitular equivocamente o delito no caput do mencionado artigo" ( STJ - Resp 706.437/RS - 6ª Turma - Rel. Min. Og Fernandes - DJe 05.04.2010 ).

Do crime previsto no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal
A materialidade do crime previsto no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, não está comprovada.
A despeito de ter sido encaminhado à D. Autoridade Policial o ofício de fl. 76, até a presente data não foi acostado aos autos o laudo pericial dos objetos danificados.
Em assim sendo e muito embora o réu tenha confessado a prática desse crime - pois admitiu que teria danificado algumas luminárias  localizadas no interior da cela que ocupou enquanto permaneceu nas dependências da Delegacia de Polícia - não há como condena-lo pela prática desse crime.
Destarte, é de rigor a absolvição do réu.

Passa-se, pois, à dosagem da pena de Denis.
Com  relação ao crime previsto no art. 157, § 2º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59, do Código Penal, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal.
Denis ostenta duas condenações anteriores pela prática de crimes de roubo e tráfico de entorpecentes o que demonstra uma personalidade afeita à prática de infrações penais, sem a intenção de se ressocializar.
Ademais, o acusado, durante o cumprimento da pena em regime semiaberto, tornou a delinquir.
Logo, é admissível, em vista de mais de uma condenação definitiva, utilizar parte destas nesta primeira fase para a configuração de maus antecedentes, considerando as demais como reincidência da segunda fase de fixação, sem que isto implique bis in idem.
Fixa-se a pena-base, portanto, em 4 ( quatro ) anos e 8       ( oito ) meses de reclusão, mais 13 ( treze ) dias-multa.
Há a incidência da circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, visto que de acordo com a certidão de fl. 84, o réu é reincidente. Isto posto, a pena é aumentada de 1/6 ( um sexto ) perfazendo 5       ( cinco ) anos, 5 ( cinco ) meses e 10 ( dez ) dias de reclusão, mais 12             ( doze ) dias-multa.
Incide igualmente a circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, visto que Denis era menor de 21 ( vinte e um ) anos de idade quando dos fatos. Isto posto, a pena é diminuída de 1/6 ( um sexto ) perfazendo 4 ( quatro ) anos, 6 ( seis ) meses e 13 ( treze ) dias de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa.
Deve incidir também a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, qual seja, exercício de grave ameaça com o emprego de arma branca. E aqui é sempre bom lembrar que o agente empunhou a faca e após empregar a grave ameaça e exigir dos ofendidos o numerário passou a persegui-los pelo estabelecimento comercial, o que demanda seja a pena majorada de 1/3 ( um terço ), perfazendo esta o total definitivo de 6     ( seis ) anos e 17 ( dezessete ) dias de reclusão, mais 13 ( treze ) dias-multa.
Por fim, deve ser considerada a causa de diminuição de pena prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal. Assim, ponderando que Denis não conseguiu se aproximar dos ofendidos e não jamais se apoderou da quantia em dinheiro que pretendia subtrair em razão da pronta ação dos funcionários do estabelecimento comercial – que fugiram com a aproximação dele - é possível reduzir a pena de 2/3 ( dois terços ) perfazendo essa 2 ( dois ) anos e 5 ( cinco ) dias de reclusão, mais 4 ( quatro ) dias-multa.  
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixa-se o regime fechado como regime inicial de cumprimento de pena, por ser o réu reincidente, nos termos do art. 33, parágrafo 2º, "b", do Código Penal, interpretado contrario sensu.

Com relação os crimes previstos no art. 331 do Código Penal
Pelos motivos já expostos, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal em 7 ( sete ) meses de detenção, para cada crime de desacato praticado.
Está presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, pois, de acordo com a certidão de fl. 84, o réu é reincidente. Isto posto, a pena é aumentada de 1/6 ( um sexto ) perfazendo 8       ( oito ) meses e 5 ( cinco ) dias de detenção, para cada crime de desacato praticado.
Devem ser consideradas ainda as circunstâncias atenuantes previstas no art. 65, incisos I e III, "d", do Código Penal, visto que o agente era menor de 21 ( vinte e um ) anos de idade quando dos fatos e confessou a prática desses crimes. Isto posto, a apena é reduzida 1/6 ( um sexto ) perfazendo 6         ( seis ) meses e 24 ( vinte e quatro ) dias de detenção, para cada crime de desacato praticado.
Por fim, deve ser aplicada a causa de aumento de pena prevista no art. 70 do Código Penal. Assim, em se considerando que foram dois os policiais militares ofendidos e menosprezados, aumenta-se a pena de 1/6 ( um sexto ) perfazendo essa 7 ( sete ) meses e 28 ( vinte e oito ) dias de detenção.
Fixa-se o regime semiaberto como regime de cumprimento da pena, pois o réu é reincidente, nos termos do art. 33, caput, do Código Penal.

Do concurso material
Muito embora tenha se verificado o concurso material, é inviável proceder à cumulação das penas fixadas isoladamente, pois de natureza distinta ( detenção e reclusão ).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR DENIS RICARDO DE MOURA, RG nº 46.351.309-5, filho de Sérgio Gonçalves de Moura e de Elcia Candido da Rosa, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso I, c.c. art.14, inciso II, ambos do Código Penal, a uma pena de 2 ( dois ) anos e 5 ( cinco ) dias de reclusão, mais 4 ( quatro ) dias-multa, a ser cumprido inicialmente no regime fechado, e no art. 331, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal, a uma pena de 7 ( sete ) meses e 28 ( vinte e oito ) dias de detenção, a ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, todos na forma do art. 69 do Código Penal, e ABSOLVE-LO pela prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal.
Denis não poderá apelar em liberdade, pois é reincidente. 
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. 
Recomende-se Denis na prisão.
A progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, a despeito do disposto no art. 384, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/12. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor da patrona do réu.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.  
P.R.I.C. 
Várzea Paulista, 22 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA