0000109-83.2015.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Santo Anastácio
Foro: Foro de Santo Anastácio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Henrique Inácio da Silva e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira

    Vistos. 

    VINICIUS HENRIQUE INÁCIO DA SILVA e CHRISTIAN APARECIDO OLIVEIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo Anastácio
Foro de Santo Anastácio
Vara Única
Praça Ataliba Leonel, 251, Santo Anastacio - SP - cep 19360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000109-83.2015.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01/09/2015, faço estes autos conclusos a Exma. Sra. Dra. Juíza de Direito Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, ________ (AFCS) Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo Físico nº:
0000109-83.2015.8.26.0585
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Henrique Inácio da Silva e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira

    Vistos. 

    VINICIUS HENRIQUE INÁCIO DA SILVA e CHRISTIAN APARECIDO OLIVEIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, isto porque no dia 08 de maio de 2015, por volta das 15h15, na Rua Barão do Rio Branco, nº 997, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para ambos, mediante grave ameaça, a quantia de R$ 160,00, pertencente à vítima Supermercado Econômico, e um aparelho de telefonia celular, da marca Nokia, cor preta, avaliado em R$ 150,00, pertencente à vítima Sueli dos Santos Nezi Santana.
Segundo narra a denúncia, na data dos fatos os réus mancomunaram-se para assaltar o supermercado-vítima, do que é sócia a vítima Sueli. Nessa empreitada, o réu Vinicius ficou de vigia na via pública, enquanto o acusado Christian ingressou no interior do estabelecimento. Em seguida, o acusado Christian não só levava a mão à cintura, simulando que estava armado, como também anunciou o assalto, ordenando que a Sueli "passasse o dinheiro". A vítima Sueli, atemorizada, abriu a gaveta embaixo do caixa do supermercado-vítima, sendo certo que o acusado Christian assenhorou-se da quantia de R$ 160,00, além do aparelho celular, que se encontrava sobre o balcão daquele caixa. Logo após, o acusado Christian deixou o supermercado, olhando para trás, com a mão na cintura, assim como fazendo gesto para que ficasse em silêncio. Entrementes, policiais militares, acionados via COPOM, foram ao local do fato e, após informações, localizaram o réu Vinicius na casa de sua sogra, escondido no fundo do quintal. Logo depois, tais policiais encontraram Christian na Zona do Baixo Meretrício, apreendendo as vestes usadas no momento do delito. Por fim, é da denúncia que os policiais conduziram os acusados à Delegacia de Polícia local, onde eles foram reconhecidos pela vítima Sueli, terminando presos em flagrante delito de roubo qualificado.
A denúncia veio acompanhada dos autos do inquérito policial nº 69/2015, instaurado mediante portaria (fls. 02/52) e foi recebida em 18 de maio de 2015 (fls. 54). 
A citação está documentada a fls. 66.
Respostas à acusação a fls. 73/74 e 78/79. 
O recebimento da denúncia foi confirmado pela decisão de fls. 80. 
Em sede de instrução, foram tomadas as declarações das vítimas, inquiridas testemunhas e interrogados os acusados (fls. 111/114 e 126/136). 
Por ocasião dos debates orais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia (fls. 121/122vº).
A defesa do corréu Christian, a seu turno, bateu-se pela absolvição, em razão da insuficiência de provas para a condenação e por estar provado que o acusado não concorreu para a infração penal (fls. 139/143). A defesa do corréu Vinicius também requereu a absolvição, pela ausência de provas acerca da participação do acusado na prática do crime, ressaltando que a vítima reconheceu somente o corréu Christian como agente roubador (fls. 143/144).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito. 
No mérito, o pedido da ação penal é procedente. 
Indubitável a materialidade do delito, a teor do boletim de ocorrência de fls. 12/15, do auto de exibição e apreensão de fls. 16, do auto de reconhecimento de pessoa de fls. 17, do auto de avaliação indireta de fls. 43, assim como pela prova oral produzida. 
A autoria, de igual modo, restou sobejamente demonstrada. 
Na fase administrativa, ambos os réus negaram a prática do delito.
O corréu Vinicius afirmou que passou o dia todo na residência de sua sogra Francisca, na companhia da mesma, de sua esposa Michele e de sua cunhada Marcela, sendo certo que em dado momento compareceu a polícia militar, que o localizou aos fundos no quintal, local onde não se escondia, mas sim lavava louças (fls. 09).
O corréu Christian, de seu lado, disse que na data dos fatos estava com sua companheira Érica, num quarto na Zona do Baixo Meretrício, ocasião em que compareceu ao local um indivíduo que conhece por "Nenezão". Disse que, após, os policiais compareceram ao local e localizaram vestes, que acredita pertencerem a esse tal de "Nenezão", o qual estava de saída temporária do presídio (fls. 10).
Outrossim, ambos, na fase policial, negaram conhecer um ao outro.
Em juízo, voltaram a negar o cometimento do roubo (fls. 136). Vinicius afirmou que estava na residência de sua sogra no dia dos fatos, mas confirmou que conhecia as vítimas, porquanto já compareceu ao Supermercado. Christian disse que na data dos fatos estava na Zona do Baixo Meretrício, momento em que apareceram os policiais e obrigaram-no a vestir roupas que não lhe pertenciam, conduzindo-o a delegacia para reconhecimento.
Todavia, as negativas dos réus não merecem prosperar, eis que isolada do contexto das provas.
Com efeito, a vítima Sueli dos Santos Nezi Santana afirmou que no dia dos fatos estava no interior do supermercado do qual é sócia, ocasião em que ali compareceu um indivíduo trajando calça e bonés pretos e camiseta branca, pedindo para passar o dinheiro, sendo certo que pegou R$ 160,00 que estava no caixa e um aparelho de telefonia celular. Disse que o indivíduo colocava a mão na cintura simulando portar arma de fogo e que na hora de deixar o estabelecimento olhava para trás, sempre com a mão na cintura e gesticulando para que a vítima ficasse quieta. Afirmou que logo em seguida seu esposo apareceu no supermercado e a vítima lhe informou o ocorrido, impedindo que o mesmo saísse em perseguição ao roubador, e que acionaram a polícia. Detalhou que saiu do estabelecimento e perguntou a um pedreiro que trabalha em construção vizinha se ele tinha visto alguém, porque havia acabado de ser roubado, ao que Milton – o pedreiro – respondeu que tinha visto Vinicius e outro indivíduo conversando nas proximidades. Disse que o pedreiro ainda informou que o indivíduo disse assim para Vinicius: "se você não tem coragem de ir, deixa que eu vou."
A ofendida também declarou que quando a polícia compareceu ao local as informações foram lhes passadas, sendo certo que depois de algum tempo os milicianos trouxeram-lhe roupas, as quais foram reconhecidas como sendo aquelas utilizadas pelo roubador. Detalhou ainda a vítima que seu esposo soube em conversa com populares que o réu Vinicius e um outro indivíduo estavam nas proximidades do supermercado na ocasião do roubo e que conhece Vinicius, que comparecera ao estabelecimento algumas vezes para adquirir mercadorias, na companhia da esposa e do padrasto, o qual havia reclamado que o réu estava dando trabalho, furtando objetos de casa e vendendo. Por fim, a vítima confirmou que na delegacia de polícia reconheceu o corréu Christian como sendo o agente que compareceu em seu estabelecimento e praticou o roubo (fls. 136).
Ademais, em audiência, a vítima Sueli voltou a reconhecer o corréu Christian como sendo o indivíduo que praticou o roubo em seu supermercado (fls. 121 e 123).
A corroborar as declarações da vítima Sueli foram os depoimentos das testemunhas Celson Ermelindo Corbalan de Santana e Milton Soares da Silva.
O depoente Celso asseverou que estava nos fundos do supermercado, quando escutou a vítima Sueli dizendo que não tinha dinheiro e que a pessoa deixasse apenas o telefone celular. Afirmou que adentrou o estabelecimento, quando a vítima disse que tinha sido assaltada e que o roubador estaria armado. Saiu com sua motocicleta nas imediações e ouviu de populares que os dois indivíduos haviam subido correndo sentido a escola Osvaldo Ranazzi, afirmando que avistou o roubador de costas, que tinha as mesmas características físicas do corréu Christian, assim como as vestimentas. Detalhou que conhecia o corréu Vinicius, o qual vinha apresentando problemas, conforme informações de seu padrasto, e que segundo informações de populares o corréu Vinicius ficou na esquina aguardando enquanto Christian adentrava o supermercado vítima (fls. 136).
A testemunha Milton afirmou que trabalhava numa obra nas proximidades do supermercado vítima, ocasião em que presenciou o corréu Vinicius ali por perto, momento em que o corréu Christian disse-lhe que se ele não tinha coragem, iria sozinho. Afirmou que logo depois foi contatado pela vítima Sueli, que narrou haver sido roubada, ocasião em que lhe contou o que havia presenciado e escutado em relação a Vinicius, a quem conhecia, e ou outro indivíduo (fls. 136).
De outro lado, em versões uníssonas e coerentes, os policiais Damião Jailson da Silva e Fabiano Soares Dias Fernandes afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina, quando receberam notícia via rádio acerca do roubo no supermercado Econômico. Em contato com a vítima Sueli, a mesma informou as características físicas e vestimentas do roubador, que vestia calça e boné pretos e camiseta branca. A vítima ainda indicou o pedreiro Milton, que havia visto Vinicius nas proximidades do local. Com a informação da direção para onde os meliantes haviam se dirigido, foram primeiro na residência da sogra do corréu Vinicius, que foi localizado escondido nos fundos da residência. Continuaram o patrulhamento e lograram encontrar o outro réu na Zona do Meretrício, depois que um popular  apontou que o réu havia corrido para o interior da residência de uma tal de "Princesa". Confirmaram que ali no quarto encontraram o acusado Christian e que debaixo de um móvel logrou encontrar as vestimentas mencionadas pela vítima, embebidas em suor. Narraram, ao final, que a vítima  Sueli, na delegacia, reconheceu Christian como o roubador, assim como as roupas e o boné por ele utilizada (fls. 114).
Assim, não se pode desconsiderar o depoimento dos milicianos que efetuaram a diligência policial, nem tampouco as versões das vítimas e testemunhas, prestadas de forma segura e uniforme. 
No confronto de versões, tem o réu os motivos para falsear a verdade. Já que é livre do ônus da verdade e tendo por objetivo único livrar-se da acusação, é coerente que mude sua estória de acordo com os seus interesses, buscando a melhor sorte. 
Em contrapartida, testemunhas, vítimas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. 
Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contra-senso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida. 
Por outro lado, não há qualquer prova nos autos produzida pela defesa capaz de afastar a presunção de legitimidade que norteia a atuação policial, o que seria seu ônus, do qual não se desincumbiu.
Saliente-se, de outra banda, que os réus, na tentativa de se defenderem, anunciaram que estariam com outras pessoas no momento dos fatos. Todavia, nenhuma dessas pessoas veio autos para amparar a versão exculpatória lançada pelos acusados. 
Então, o álibi invocado pelos réus não se sustenta, sendo certo que quem apresenta desculpa tem o dever de prová-la de forma cabal, para vê-la admitida, o que não aconteceu. 
Nesse sentido: 
“Revisão-Criminal. Roubo. Palavra'da vítima e reconhecimento pessoal. Prova suficiente para condenação. Álibi invocado não comprovado. Pedido indeferido.” (TJSP, RVCR: 873956350000000 SP, Relator: Lopes da Silva, Data de Julgamento: 13/11/2008, 7º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/12/2008). 
“Recurso em sentido estrito. Homicídio qualificado pelo emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima. Pretensão de absolvição ou impronuncia. Inadmissibilidade. Prova inequívoca da materialidade e indícios suficientes de autoria. Negativa do réu contrariada firmemente por depoimento de testemunha presencial. Álibi invocado não comprovado de forma cabal, como de esperar. Estabelecida controvérsia que não impede mas, ao contrário, autoriza a submissão do réu a julgamento pelo Tribunal do Júri. Juízo de admissibilidade da acusação que não permite a valoração minuciosa da prova produzida. Princípio do in dúbio pro societate. Recurso improvido.” (TJSP, RECSENSES: 990081897490 SP , Relator: Almeida Toledo, Data de Julgamento: 03/08/2010, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/08/2010). 
Assim, a prova é suficientemente harmônica e coerente, apta a ensejar o decreto de condenação, considerando que a vítima reconheceu o acusado Christian e a participação do acusado Vinicius restou delineada pelo relato das testemunhas, notadamente o pedreiro Milton.
De outra banda, importa salientar que o delito foi praticado com emprego de grave ameaça, vez que a vítima informou que o roubador colocava a mão na cintura, fazendo menção de estar com um revólver e dizia para ela permanecesse quieta. 
Outrossim, demonstrado o concurso de pessoas,  que referido com segurança pelo relato da vítima e pela testemunha Milton, que presenciou os corréus conversando nas imediações do estabelecimento vítima e que o acusado Christian disse ao primeiro: "se você não tem coragem deixa que eu vou sozinho". Assim, houve ação conjunta, voltada para um mesmo propósito, o que torna inexorável a aplicação da causa de aumento em referência. 
Impossível sustentar-se a ausência de liame subjetivo entre os acusados ou a falta de acordo de vontades entre eles. Como crer que não havia vontade livre e consciente na conduta dos réus, se eles, encontrando-se nas proximidades do supermercado, decidiram pelo roubo, um adentrando o estabelecimento e o outro permanecendo nas imediações? 
Então, demonstrada a presença do elemento psicológico no fato criminoso de que se trata e evidente que houve convergência de vontades entre os acusados, para a realização de um mesmo fim: o assalto. 
Acrescente ainda que o liame psicológico vinculando os acusados não precisa necessariamente decorrer de um prévio concerto, exigindo-se apenas a consciência do agente de que está concorrendo para um crime comum. Então, a convergência de vontades pode ocorrer antes, durante e até depois de iniciada a conduta criminosa (RJTJSP 28/380).
Desta feita, demonstrado ficou, à saciedade, a presença da causa de aumento de pena tipificada no inciso II, do § 2 do artigo 157 do Código Penal, a teor dos depoimentos citados, que devem ser prestigiados.
Assim sendo, é mesmo caso de condenação. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, considerando que os réus são primários e não ostentam maus antecedentes (fls. 02/06 do apenso nº 02). Pena base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não existem agravantes nem atenuantes a serem consideradas, valendo considerar que a atenuante da menoridade, conquanto verificada, não tem o condão de levar à mitigação da pena que já foi fixada no mínimo legal (Súmula 231-STJ).
Está presente a causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, II, do CP, razão pela qual aumento a pena de 1/3 (um terço), elevando-a ao patamar de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Não existem causas de diminuição de pena a aplicar, de sorte que torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Fixo como regime inicial de cumprimento de pena o fechado, tendo em vista a gravidade em concreto da conduta perpetrada pelos acusados.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida e: 
a) CONDENO VINICIUS HENRIQUE INÁCIO DA SILVA, portador do RGC nº 71.405.422, filho de Agnaldo Gomes da Silva e de Daniele Aparecida de Souza Inácio, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual fixado em seu patamar mínimo, e reajustado desde a prática delituosa; 
b) CONDENO CHRISTIAN APARECIDO OLIVEIRA DE SOUZA, portador do RGC nº 71.101.558, filho de José Alves de Souza e de Maria de Fátima Oliveira, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual fixado em seu patamar mínimo, e reajustado desde a prática delituosa. 
Pelas circunstâncias do caso concreto e considerando-se que os réus permaneceram presos durante todo o desenrolar do processo, não se justificaria a soltura após a condenação. Nego-lhes, portanto, o apelo em liberdade. 
Recomendem-nos na prisão em que se encontram. 
Vencidos, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, guardados os limites da Lei nº 1.060/50. 
Aos advogados nomeados, arbitro honorários no valor máximo da tabela, conforme convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, anote-se no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral e arquivem os autos com as cautelas de estilo. 
P. R . I . C .
Santo Anastacio, 03 de setembro de 2015.

Viviane Cristina Parizotto Ferreira
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA