0000063-47.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
0000063-47.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000063-47.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Ferreira dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

FÁBIO FERREIRA DOS SANTOS, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/1998, porque no dia 05 de junho de 2020, por volta das 16h40min, na Rodovia SP 330, 75, Bairro Benedito Storani, nesta cidade e Comarca de Vinhedo, teria pescado mediante a utilização de aparelhos, petrechos, técnicas e métodos não permitidos.

A denúncia foi recebida em 07 de agosto de 2020 (pág. 72/73).

O réu foi citado (pág. 101/102) e apresentou defesa (pág. 106/108).

Na resposta à acusação, argumentou a Defesa do réu, que de fato ele estava pescando, entretanto, na época, apenas sua esposa estava trabalhando e ele estava desempregado por conta da pandemia, e ainda pensando nos três filhos menores e as dificuldades financeiras, acabou por tomando tal atitude, pois pretendia colocar alimento na mesa da família. Ao final, pugnou por sua absolvição.  

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como foi o réu interrogado.

Por fim, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade do crime ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 03/04), pelo boletim de ocorrência (pág. 26/27), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 25), pelo laudo pericial dos objetos apreendidos (pág. 62/65), pelo auto de incineração ou destruição dos objetos apreendidos (pág. 95/97 e 98/100), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Do Conjunto Probatório: 

Ouvido na fase policial, o réu FÁBIO FERREIRA DOS SANTOS, assim consignou:

“Que solicita os serviços da Defensoria Pública, porque não tem condições de pagar advogado. Sua esposa já está ciente de sua prisão. Que pagou a fiança de R$ 500,00. Que não sofreu violência física ou ameaça por parte dos envolvidos em sua prisão. Que foi tratado com respeito, não foi discriminado e não teve o seu celular vasculhado. Com relação aos fatos, irá se pronunciar apenas em juízo”. Em Juízo, declarou que é verdade o que consta na denúncia. Pediu solicitação para uma pessoa que cuida da lagoa se poderia pescar no local. A pessoa autorizou. A primeira vez que foi pego pescando, foi liberado. Estava desempregado e passando necessidade. Está arrependido.
   
Por sua vez, o guarda municipal, CARLOS MATHIAS, assim relatou na fase policial:

“Que foi solicitado no local dos fatos juntamente com seu companheiro BIANCHINI, pois teriam pessoas pescando em uma lagoa próxima à Rodovia Anhanguera. Ao chegarem, se depararam com o réu FÁBIO, o qual estava utilizando uma rede e uma tarrafa. Diante dos fatos, o réu foi conduzido à Delegacia de Polícia para elaboração do boletim de ocorrência e o material de pesca apreendido. Cabe salientar, que não é a primeira vez, que FÁBIO é surpreendido no local com redes e tarrafas, porém, anteriormente, FÁBIO foi orientado a deixar o local, mas insistiu em retornar, sendo flagrado utilizando as redes de pesca na lagoa”. Em Juízo, declarou que foi solicitado para atender uma ocorrência na lagoa do condomínio São Joaquim. O indivíduo estava pescando com tarrafa. Foi conduzido à delegacia junto com a tarrafa. O réu informou que estava pescando para se alimentar. Ele já foi advertido uma vez por conta de pesca no mesmo local. 

Por fim, o guarda municipal, ANDRÉ RICARDO BIANCHINI, assim consignou na fase policial:

“Que foi solicitado no local dos fatos juntamente com seu companheiro CARLOS, pois teriam pessoas pescando em uma lagoa próxima à Rodovia Anhanguera. Ao chegarem, se depararam com o réu FÁBIO, o qual estava utilizando uma rede e uma tarrafa. Diante dos fatos, o réu foi conduzido à Delegacia de Polícia para elaboração do boletim de ocorrência e o material de pesca apreendido. Cabe salientar, que não é a primeira vez, que FÁBIO é surpreendido no local com redes e tarrafas, porém, anteriormente, FÁBIO foi orientado a deixar o local, mas insistiu em retornar, sendo flagrado utilizando as redes de pesca na lagoa”. (grifei). Em Juízo, declarou que foi solicitado para atender uma situação de pesca irregular na lagoa. Nos deparamos com um senhor pescando com tarrafa no local. Era a segunda vez que ele estava pescando no local. A primeira ocorrência foi há um bom tempo e ele foi orientado que era crime. O réu informou que estava pescando para comer.

Dos Depoimentos dos Guardas Municipais: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas, algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU).

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado:

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime Ambiental: 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar delito relacionado ao meio ambiente.

Conforme constou na denúncia, o réu está sendo processado como incurso nas penas do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/1998, porque no dia 05 de junho de 2020, por volta das 16h40min, na Rodovia SP 330, 75, Bairro Benedito Storani, nesta cidade e Comarca de Vinhedo, teria pescado mediante a utilização de aparelhos, petrechos, técnicas e métodos não permitidos.

O artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/1998, assim disciplina:

Art. 34. Pescar em período no qual a pesca seja proibida ou em lugares interditados por órgão competente:
Pena - detenção de um ano a três anos ou multa, ou ambas as penas cumulativamente.
Parágrafo único. Incorre nas mesmas penas quem:
II - pesca quantidades superiores às permitidas, ou mediante a utilização de aparelhos, petrechos, técnicas e métodos não permitidos;

Pois bem.

Em seus depoimentos, os guardas municipais relataram que foram acionados para averiguar um grupo de pessoas que estavam pescando no lago próximo à rodovia. Chegando ao local dos fatos, se depararam com o réu pescando utilizando rede e tarrafa, o que é proibido naquele lago. Em outra ocasião, ele já havia sido flagrado na mesma situação, oportunidade em que o orientaram a ir embora. Entretanto, ele voltou e novamente voltou a pescar, utilizando-se dos petrechos proibidos.  



Na fase policial, o réu permaneceu calado. Em Juízo, confirmou o ato, mas, alegou que tinha sido autorizado por terceiro. Entretanto, não trouxe qualquer prova com relação à suposta autorização que lhe foi concedida, e, tal soa, no mínimo inverídica, já que as testemunhas foram claras que já haviam abordado o réu e orientado quanto à ilegalidade do ato. 

Conforme auto de exibição e apreensão (pág. 25) e laudo pericial dos objetos apreendidos (pág. 62/65), o réu estava na posse de uma rede e de uma tarrafa, para fins de pesca, o que não é permitido por lei naquele local.

Não há que se falar em estado de necessidade, pois o réu não trouxe qualquer documento, para demonstrar que estava desempregado, que apenas sua esposa trabalhava à época dos fatos, e ainda, que possui três filhos menores, e tais documentos lhe são de fácil acesso. É ainda de se observar, que o réu em outra ocasião, foi pego nas mesmas circunstâncias, sendo que foi orientado pelos Guardas Municipais, de que ali não poderia pescar utilizando-se de tais petrechos. Entretanto, retornou ao local e novamente passou a realizar a pesca, em desconformidade com a legislação vigente.

Ademais, não é a primeira vez que o réu pratica CRIME AMBIENTAL, conforme pode-se constatar em sua folha de antecedentes criminais (pág. 140/143).

Diante das sólidas provas dos autos, a condenação é medida que se impõe, nos termos do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/98.

Passo à Dosimetria da Pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, com duas outras condenações, sendo que uma delas será utilizada como MAUS ANTECEDENTES, tendo em vista que ele já foi condenado pelo delito de caça sem autorização, que tramitou perante o JECRIM da Comarca de Louveira, sob o número 0000224-10.2015.8.26.0681, com trânsito em julgado para a defesa em 27/08/2018 (pág. 141), razão pela qual, aplico a pena acima do mínimo legal em 1/6, resultando em: 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.   

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA (pág. 140/143), tendo em vista que o réu já foi condenado pelo delito de furto qualificado, que tramitou perante esta 2ª Vara Judicial de Vinhedo, sob o número 0006944-59.2015.8.26.0659, com trânsito em julgado para a defesa em 11/09/2019 (pág. 140), razão pela qual, aumento a pena em mais 1/6, resultando em: 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa.   Anoto que não se aplica a atenuante da confissão, já que o réu tentou apenas se eximir de sua culpabilidade alegando estado de necessidade. 
 
Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Considerando que o réu é REINCIDENTE, com duas condenações anteriores, conforme certidão de objeto e pé de pág. 140/143, nos termos artigo 33, § 3º, do Código Penal, iniciará o cumprimento da pena no regime SEMIABERTO.

Anoto que o entendimento sumular do Egrégio Superior Tribunal de Justiça admite a fixação do regime inicial semiaberto para reincidentes cuja pena privativa de liberdade não seja superior a 04 (quatro) anos.

Súmula nº 269: “É admissível a adoção de regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”.

E mais: “O regime inicial aberto não é hábil a apenação de agente reincidente, de acordo com o artigo 33, “c”, do Código Penal, sendo possível se a reprimenda não for superior a 8 anos, a concessão de regime semiaberto”. (RJDTACRIM 31/268).

Nessa linha, ainda:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 33, § 2º, C, DO CP. REGIME INICIAL SEMI-ABERTO. PENA INFERIOR A 4 ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME DESFAVORÁVEL. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (AgRg no AREsp 295009 MG 2013/0052517-7. Relator: Des. Maria Thereza de Assis Moura. julgado: 06/08/2013).

A reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão da suspensão condicional da pena - Sursis, conforme dispõe o artigo 44, inciso II e artigo 77, inciso I, ambos do Código Penal, respectivamente.

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de FÁBIO FERREIRA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, no regime inicialmente no SEMIABERTO, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/1998. 

Tendo em vista que o réu está respondendo ao presente processo em liberdade, nada há que justifique neste momento, a decretação de sua prisão.

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões).

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Vinhedo, 11 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.