0000488-28.2018.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 46/2017 - Delegacia de Polícia de Taiuva, 123/2017 - Delegacia de Polícia de Taiuva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo dos Santos Rodrigues



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA


Rodrigo dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000488-28.2018.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000488-28.2018.8.26.0291
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 46/2017 - Delegacia de Polícia de Taiuva, 123/2017 - Delegacia de Polícia de Taiuva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo dos Santos Rodrigues



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA


Rodrigo dos Santos Rodrigues, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 40, III, do mesmo diploma, com a incidência do disposto na Lei nº 8.072/90, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 07 de maio de 2017, por volta das 16 horas, na cela nº 01, pavilhão IV, do Centro de Detenção Provisória do município de Taiúva, comarca de Jaboticabal, o detento o acusado, guardava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 15 (quinze) porções de “maconha” pesando aproximadamente 15,670g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância esta capaz de determinar a dependência física e psíquica.
O réu foi notificado (fl. 64) e apresentou defesa prévia (fls. 79/80).  
A denúncia de fls. 69/70 foi recebida em 14 de maio de 2019 (fl. 85).
Houve audiência de debates, instrução e julgamento dia 12 de fevereiro de 2020, oportunidade em que foi colhida prova oral da testemunha Paulo Henrique Simão (fls. 126/127).
O acusado foi devidamente citado as fls. 185.
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público requereu a absolvição ante a insuficiência do conjunto probatório (fls. 344/346). 
A Defesa também requereu absolvição (fls. 347/349).
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 04/05); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fl. 06); comunicação de evento (fl. 09); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente – maconha (fls. 12/13); relatório final (fls. 46/48). 
Ocorre que, no tocante à autoria, vieram aos autos apenas os seguintes elementos:
A testemunha Paulo Henrique Simão, agente penitenciário, disse que, no dia dos fatos, foi um dia de visita, e após isto, os agentes constataram uma movimentação estranha entre as celas um e dois. Diante disso, fizeram a averiguação e encontraram a droga escondida no meio dos pertences do denunciado. Essa situação foi relatada ao acusado e depois foi feita uma apuração pelo setor de sindicância, que fica dentro da parte administrativa. Negou saber se o acusado admitiu para o setor de sindicância se a droga era sua, nem se ele ia comercializar o entorpecente. Afirmou que ação foi feita com o agente Fernando, inclusive foi ele quem identificou a droga. Não soube falar se o réu era conhecido dentro da cadeia por ser usuário de maconha.   
A testemunha Fernando Augusto Ferreira, agente penitenciário, disse que trabalhava no CDP de Taiúva na época dos fatos. Disse que alguns presos já haviam lhe passado a informação de que o acusado, há algum tempo, estaria vendendo drogas em seu pavilhão. Em face disso, fizeram uma blitz surpresa e encontraram as 15 porções de maconha. Disse que a blitz foi feita unicamente na cela do acusado e a droga estava escondida na bermuda dele. Questionado, novamente, por esse juízo, repetiu que, com certeza, a droga encontrada estava nas roupas do acusado.
A testemunha Paulo Cézar Carvalho Pereira disse que no dia dos fatos também estava preso no CDP de Taiuva, na mesma cela do acusado. Durante a blitz, fazendo as revistas, encontraram drogas com um outro rapaz, William. Disse que não viu nada sendo encontrado nas roupas do acusado. 
Em seu interrogatório, o acusado Rodrigo dos Santos Rodrigues disse que o agente Fernando tinha implicância com ele, pois ele defendia direitos de alguns outros presos. No dia da abordagem, o acusado tirou a roupa, fez todo o procedimento, e nada com ele foi encontrado, mesmo assim Fernando o chamou, algemando-o. Depois Fernando voltou e falou que havia encontrado 15 porções de maconha em uma bermuda e perguntou de quem era, mas ninguém assumiu. Negou que droga fosse sua. Depois, através de William, ficou sabendo que a droga era dele.
Embora a materialidade tenha sido comprovada, o mesmo não ocorreu com relação à autoria.
Os agentes penitenciários afirmaram que encontraram as drogas em uma bermuda, que seria do acusado. Ocorre que, segundo apurou-se durante a instrução, foi determinado aos detentos que retirassem suas roupas, antes da revista, e essas roupas foram todas deixadas juntas, para após também serem vistoriadas. Em virtude disso, paira dúvida se as drogas efetivamente pertenciam ao acusado. Não há, portanto, certeza, indene de dúvidas, de que era o acusado (e não outro detento) quem guardava e tinha em depósito a maconha. Tanto é assim que o próprio Representante do Ministério Público pugnou pela absolvição. 
Assim, diante da insuficiência do conjunto probatório no tocante à autoria, e com fundamento no princípio do in dubio pro reo, a absolvição do acusado é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER o acusado Rodrigo dos Santos Rodrigues, pela imputação da prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c 40, III, da Lei de Drogas, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. 
Registre-se que o ora absolvido respondeu ao processo sem que tenha sido decretada sua prisão preventiva. Encontra-se preso, nessa data, mas por decisão judicial proferida em outro processo criminal. 
Após, o trânsito em julgado: A) expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado para atuar em defesa do réu; B) Arquivem-se, com as formalidades e comunicações necessárias. 
P.I.C. 
Jaboticabal, 15 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA