0000181-82.2016.8.26.0505
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... na posse da res. 
 Assim, inexistem dúvidas acerca do crime de roubo majorado praticado pelos 
acusados, com a causa de aumento pelo concurso de duas ou mais pessoas. 
 Ainda, o crime consumou-se, vez que houve efetiva inversão da posse dos bens.
 Com efeito, é indubitável que o roubo se consuma com a violência/grave ameaça ou 
com a simples inversão da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
3ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000181-82.2016.8.26.0505 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000181-82.2016.8.26.0505
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wil Inacio Marcilio Rodrigues e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA

Vistos.

 DARLAN BISPO NEVES e WIL INÁCIO MARCILIO RODRIGUES, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no
dia 22 de janeiro de 2016, por volta de 03h50, na Rua do Comércio, 100, nesta 
cidade e comarca de Ribeirão Pires, agindo previamente conluiados, mediante grave 
ameaça e violência física, subtraíram em proveito comum, um celular, marca LG, cor 
branca1, avaliado em R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais), pertencente à vítima
E. D. D. F.
 A denúncia foi recebida em 06 de setembro de 2017 (fls. 160).
 Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 279/281 e 285/286).
 Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo, ao final, interrogados
os acusados.
 O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia
(fls. 301/305). 
  A Defesa do réu Will requereu a absolvição por insuficiência de provas. Em caso 
de condenação, a desclassificação para o delito de apropriação indébita, o 
reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da pena no mínimo legal, bem 
como a fixação de regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena (fls. 

      
613/618). Os mesmos pedidos foram formulados pela Defesa do réu Darlan (fls. 
619/630).
 É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
 A Ação Penal é Procedente.
 A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 38/39), auto
de avaliação (fls. 40/41 e 122), auto de entrega (fls. 42/43), auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 121), bem como pela prova oral colhida.
 A autoria é segura, senão vejamos.
 A vítima, ouvida apenas na Delegacia de Polícia (fls. 07), declarou que: “Estava 
na estação quando foi abordado por dois indivíduos os quais mediante grave ameaça 
subtraíram a carteira e o celular, fugindo em seguida. Que acionou a Polícia 
Militar; que os roubadores foram localizados; que sua carteira não foi localizada 
apenas o celular, que o celular LG tem o valor de R$499,00 (quatrocentos e noventa 
e nove reais). Que na Delegacia de Polícia reconheceu sem sombra de dúvidas WIL 
INÁCIO MARCILIO RODRIGUES e DARLAN BISPO NEVES como os indivíduos que momentos 
antes subtraiu mediante grave ameaça seus pertences”.
  Depois, novamente ouvida, em sede policial, explicou com mais detalhes a ação 
criminosa, declarando, em suma, que no dia 22/01/2016 às 3:50 horas, estava no 
Terminal Rodoviário de Ribeirão Pires, quando se aproximaram os dois indivíduos de 
forma violenta, agarrando-a, bem como lhe dando uma rasteira, momento em que sua 
carteira caiu no chão. Em seguida, anunciaram o assalto, entregando-lhes o celular.
Após, fugiram. Chamou a polícia e cerca de vinte minutos depois eles foram 
abordados, conseguindo reaver seu celular apenas. Quanto à carteira, um mendigo a 
devolveu no dia seguinte. Por fim, asseverou que havia ingerido bebida alcoólica, 
porém não estava bêbado e que as ameaças foram feitas por meio de agressões e força
física, pois tentaram agredi-lo, valendo-se que estavam em maior número. 
 Em Juízo, a testemunha Danilo disse que se recordava que a vítima veio até o 
declarante informando que indivíduos teriam subtraído o celular dela. Teriam sido 
dois indivíduos. A vítima aparentava estar embriagada. Lembra que eles foram 
conduzidos ao DP. O celular foi encontrado com um dos indivíduos. Não se lembra se 
a vítima reconheceu os indivíduos e o celular. Um dos indivíduos era morador de 
rua. E um deles era conhecido por praticar crimes na região. Lembra que era um 
indivíduo pardo, magro e de estatura mediana. Reconheceu o acusado Darlan como 
sendo este indivíduo. Mas, não tem nenhum problema pessoal com os acusados. A 
vítima disse que o celular foi subtraído mediante violência, mas os acusados 
disseram que ela estava dormindo. Os acusados confessaram informalmente o crime. 
Não se lembra se a carteira foi subtraída também. Dois celulares foram localizados 
com o acusado Darlan e nada de ilícito com Wil. Confirmou a veracidade de seu 
depoimento prestado na delegacia.
 A testemunha Carlos Eduardo, também em Juízo, afirmou que se recordava que a 
vítima estaria deitada na rodoviária, quando foi roubada por um ou dois indivíduos.
Ela disse que tomaram o celular e a carteira de forma forçada. Foi recuperado o 
celular. Não se recorda o que os acusados falaram quando foram presos. Não conhecia
os acusados anteriormente. Não se recorda se a vítima estava embriagada. A vítima 
era de idade. Ela reconheceu os acusados e o aparelho celular no dia dos fatos. 
  O acusado Darlan, em Juízo, afirmou que era morador de rua e estava deitado 
quando a vítima passou e urinou, momento em que tocou o celular, acordando os 
interrogandos. A vítima saiu correndo, ocasião em que caiu o celular e pegaram. Não
conhecia a vítima. Ela estava embriagada. Isso ocorreu em frente do Bradesco. Ia 
vender o celular. Eram usuários de drogas; de crack. Conhecia o Wil há três anos. 
Conheceu ele na rua. Não pegou a carteira. Ela saiu andando, não correu. Ela se 
assustou com os interrogandos. 
  O acusado Wil, em Juízo, disse que os fatos ocorreram perto do banco. Estava 
dormindo, quando passou a vítima para urinar. A vítima se assustou e correu, 
quando, então, caiu o celular. Pegaram o celular. Ela estava embriagada. Não pegou 
a carteira. Não conhecia a vítima. Ia vender o celular. Não cometeu o crime. Quando
foi abordado pela polícia estava no mesmo local.

 Pois bem. Após a instrução probatória restou devidamente comprovado o cometimento 
do delito de roubo majorado imputado aos acusados na denúncia.
 A vítima reconheceu os acusados na delegacia com absoluta certeza, ressaltando, 
ademais, que eles foram detidos em flagrante delito, sendo localizado pelos 
policiais o seu aparelho celular na posse do acusado Darlan Quanto aos fatos, a 
vítima foi duas vezes ouvida em sede policial, narrando-os claramente, inexistindo 
dúvidas, portanto, quanto ao cometimento do delito de roubo majorado pelos 
acusados.
 Explicou que estava no Terminal Rodoviário, de madrugada, quando os réus se 
aproximaram e, com violência, agarram ela, aplicando-lhe uma rasteira. Em seguida, 
anunciaram o assalto, determinando a entrega do aparelho celular. Após, fugiram, 
sendo detido pelos policiais militares que conseguiram recuperar seu celular, pouco
tempo depois. Reconheceu os acusados ainda no próprio local da prisão e também na 
delegacia de polícia. A carteira, em razão da agressão física, teria caído no chão,
e recuperada no dia seguinte apenas.
 Ademais, os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante dos réus, 
esclareceram que foram atender ocorrência de roubo, prendendo os acusados na posse 
do celular da vítima. Ele estaria com o acusado Darlan. Ainda, informaram que a 
vítima foi clara quanto a narrativa do roubo, cuja subtração da res ocorreu com o 
emprego de violência física. 
 Não bastasse, a versão dos acusados não convence, além de ser totalmente 
dissonante das demais provas dos autos, não apenas pelo seguro relato da vítima, 
como também da prisão dos acusados em local diverso da consumação do crime, 
inclusive, na posse da res. 
 Assim, inexistem dúvidas acerca do crime de roubo majorado praticado pelos 
acusados, com a causa de aumento pelo concurso de duas ou mais pessoas. 
 Ainda, o crime consumou-se, vez que houve efetiva inversão da posse dos bens.
 Com efeito, é indubitável que o roubo se consuma com a violência/grave ameaça ou 
com a simples inversão da posse, isto é, com o desapossamento do bem da vítima, 
seja provisório ou definitivo. Houve, no caso, desapossamento e posse dos bens 
pelos, conforme relato seguro da vítima e dos policiais militares, sendo que os 
acusados foram detidos cerca de vinte minutos após a subtração. Desnecessário, 
portanto, que a posse seja mansa, pacífica e desvigiada. 
 Neste sentido, a remansosa jurisprudência de nossos Tribunais Superiores: “RECURSO
ESPECIAL. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO. CONSUMAÇÃO COM A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE
DO BEM SUBTRAÍDO, AINDA QUE POR BREVE ESPAÇO DE TEMPO. PRECEDENTES DO SUPERIOR 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AFASTAMENTO DA FORMA TENTADA. RECURSO PROVIDO. 1 - A 
jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção é no sentido de que se 
considera consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que 
esta não tenha sido de forma mansa e pacífica. 2 - Recurso Especial provido”. (STJ 
- RECURSO ESPECIAL REsp 1356407 RS 2012/0255064-4 (STJ), 15.04.2013).  “HABEAS 
CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA
E PACÍFICA DA COISA. PRECEDENTES. ART. 33, § 2º, DO CP. REGIME INICIAL DE 
CUMPRIMENTO DE PENA MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. SENTENÇA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA.
HABEAS CORPUS INDEFERIDO. I - A jurisprudência desta Corte tem entendido que a 
consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res,
independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. 
II - No caso em espécie, a sentença encontra-se devidamente fundamentada, expondo, 
de modo inequívoco, as razões de convencimento do magistrado que o conduziram à 
fixação do cumprimento da pena em regime fechado. III - Writ conhecido, ordem 
denegada” (STJ, HC 96.323-Sp, 1ª Turma. Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 
10/3/2009). “Considera-se consumado o roubo quando o agente, após desapossamento, 
teve a disponibilidade da coisa, embora por breve espaço de tempo. A prisão, na 
hipótese denominada quase flagrante (é perseguido, logo após, pelo ofendido inciso 
III do art. 302 do CPP) não descaracteriza a consumação do crime” (STJ, RE nº 
62.514/SP, Rel. Min.Assis Toledo, j. 09.09.1995, DJU 09.10.1995, p. 33.585). 
  Assim também este E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “APELAÇÃO ROUBO 
QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade: 
Comprovadas a autoria e materialidade do delito, sendo o agente reconhecido pela 

vítima e detido na posse do bem subtraído, tudo aliado a confissão em juízo, 
inviável cogitar-se a absolvição. CESSAÇÃO DA GRAVE AMEAÇA RECONHECIMENTO DA 
TENTATIVA Inocorrência: Cessada a violência ou grave ameaça e havendo a retirada do
bem da disponibilidade da vítima, é pacífico que a esfera tentada foi ultrapassada,
adentrando a conduta para a modalidade consumada. REGIME PRISIONAL ABRANDAMENTO. 
Não cabimento: A conduta praticada, com violência ou grave ameaça à vítima sempre 
demonstra personalidade perigosa que precisa ser afastada do convívio social. 
Recurso parcialmente provido, sem reflexos na pena”. (TJSP, 7ª. Câmara de Direito 
Criminal, Des. Rel. J. Martins, j. 30/10/2014, vu). “Roubo qualificado por 
comparsaria, por duas vezes, em continuidade delitiva (art. 157, § 2º, II, por duas
vezes, c.c. art. 71, ambos do Cód.Penal). Provas seguras de autoria e 
materialidade. Flagrante inquestionável. Posse da 'res furtiva'. Palavras coerentes
e incriminatórias das vítimas, com reconhecimento, e de testemunhas Policiais 
Militares. Confissão em sede inquisitiva. Versão judicial exculpatóra isolada e 
inverossímil. Responsabilização inevitável. Tentativa inocorrente 'Iter criminis' 
integralmente percorrido, com inversão de posse. Impossibilidade de reconhecimento 
de crime único. Continuidade delitiva evidente. Condenação imperiosa. Apenamento 
criterioso. Inimputabilidade afastada por laudo de insanidade mental. 
Impossibilidade de reconhecer inimputabilidade através de laudo de outro processo 
criminal. Fatos, momentos e circunstâncias distintas. Comprovação da imputabilidade
ao efetivo tempo da ação. Regime fechado único possível. Apelo improvido”. (TJSP. 
4ª. Câmara de Direito Criminal, Rl. Des. Luis Soares de Mello, j. 11/11/2014, vu). 
 Sobre a questão, ainda elenco trecho do recente julgado repetitivo do E. STJ – 
“RECURSO  ESPECIAL.  PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE  PROCESSO 
CIVIL.  RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO   CONSUMATIVO.  
POSSE  MANSA  E  PACÍFICA  DA  RES  FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1.  
Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c 
o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE:  Consuma-se  o  crime de 
roubo com a inversão da posse do bem, mediante  emprego  de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa  roubada,  sendo  prescindível  a  posse  mansa  e pacífica ou
desvigiada. 2.  A  jurisprudência  pacífica  desta  Corte  Superior e do Supremo 
Tribunal  Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em ue  o  agente 
se  torna  possuidor  da  coisa  subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, 
ainda que haja imediata perseguição e prisão,  sendo prescindível que o objeto 
subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução).
3.  Recurso  especial  representativo  de controvérsia provido para, reconhecendo  
que  a consumação do crime de roubo independe da posse mansa  e  pacífica  da  res 
furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença”. (STJ, REsp 
1499050 / RJ RECURSO ESPECIAL, 2014/0319516-0, Relator(a) Ministro ROGERIO SCHIETTI
CRUZ (1158, Órgão Julgador, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data do Julgamento 14/10/2015, 
Data da Publicação/Fonte, DJe 09/11/2015).
 Assim, a prova constante nos autos é segura no sentido de que os réus, previamente
conluiados e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de palavras (anunciaram o assalto), além da violência física, pois agarram 
e deram uma rasteira na vítima, subtraíram seu aparelho celular, o qual, contudo, 
foi recuperado. 
 Ressalte-se, também, que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares
essenciais para a sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. 
In casu, restou suficientemente comprovada a grave ameaça e a violência exercida 
contra a vítima, conforme relato seguro desta.
 Ademais, também caracterizado o concurso de agentes, indicado pelas declarações da
vítima e das testemunhas, além da apreensão de seu celular na posse dos acusados, 
não havendo dúvidas que os réus atuaram em conluio entre si, com plena aderência de
vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro.
 Por fim, como já exaustivamente explicitado, tendo em vista que o delito foi 
praticado com o emprego de grave ameaça e violência, não há que se falar em 
desclassificação para o delito de apropriação indébita, tal qual como pretende as 
Defesas dos réus.

 Portanto, de rigor a condenação dos acusados.
 Passo à dosagem das penas. 
Em relação ao réu Darlan:

