0000829-89.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2018
... amolda-se perfeitamente ao delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno ANDERLEY DA SILVA MORAIS, filho de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000829-89.2018.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 265/2018 - 53º Distrito Policial - Parque do Carmo, 62/2017 - 53º Distrito Policial - Parque do Carmo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERLEY DA SILVA MORAIS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto



Vistos, etc.




ANDERLEY DA SILVA MORAIS, R.G. nº 37.998.373-4, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, isto porque, no dia 13 de janeiro de 2018, por volta das 11h35min, na Avenida Osvaldo Vale Cordeiro, nº 245, Cidade Lider, São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, dois celulares, sendo um da marca Motorola e o outro da marca Multi Laser, da vítima S.F.C.

Consta da denúncia que a vítima trafegava com seu veículo no local supracitado quando foi abordada realizava uma entrega de pneus no local dos fatos, quando foi abordado pelo denunciado e pelo comparsa não identificado, este armado, que adentraram em seu caminhão. Logo em seguida, o denunciado e seu comparsa anunciaram o roubo, revistaram a vítima e retiraram dois aparelhos celulares de seus bolsos. Ordenaram que S.F.C. descesse do veículo e desligasse o alarme caso existisse. Foi neste momento que o ofendido percebeu que os roubadores estavam distraídos e saiu correndo. A vítima olhou para trás neste momento e viu que os dois indivíduos também corriam.

Narra ainda a denúncia que policiais militares que realizavam patrulhamento pelas redondezas da ocorrência foram avisados por transeuntes sobre os fatos, aproximaram-se do local indicado e avistaram dois indivíduos correndo em direções opostas pela via pública, dispensando objetos pelo caminho. Os policiais militares seguiram o acusado, detendo-o. Logo em seguida, os milicianos recolheram os objetos dispensados pelo denunciado durante a tentativa de fuga, sendo três aparelhos celulares, dois pertencentes à vítima e um do denunciado. Posteriormente, constatou-se que no celular do denunciado havia conversas de Whatsapp, combinando a efetivação de roubos de carga. 

Lavrado o auto de prisão em flagrante (fls. 04), o acusado recebeu nota de culpa (fls. 23), e foi interrogado, qualificado e pregressado (fls. 21/22).

Oferecida a denúncia de fls. 01/02, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 03/45, foi ela recebida por despacho do dia 15 de fevereiro de 2018 (fls. 104/105). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 116); vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 123, subscrita por Dr. Defensor Público.

Durante a instrução da causa, a vítima foi ouvida em declarações e foram tomados os depoimentos de duas testemunhas de acusação, tendo sido o acusado interrogado ao final (tudo registrado em mídia digital acostada aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça postula a total procedência da denúncia, bem como a fixação do regime fechado (fls. 202/207). O Dr. Defensor constituído, por seu turno, pugna pela absolvição de seu assistido, com fulcro no artigo 386, incisos IV ou VI, do CPP (fls. 211/214).

Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 09/13), os autos de exibição/apreensão/entrega (fls. 14), de exibição e apreensão (fls. 15), de avaliação (fls. 16), e de reconhecimento de pessoa (fls. 17), a folha de antecedentes criminais do acusado (fls. 93/98), bem como as certidões de fls. 141/142, 143/144 e 145.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou o delito descrito na exordial, afastando-se, porém, a majorante do uso de arma de fogo.

A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 09/13), pelos autos de exibição/apreensão/entrega (fls. 14), de exibição e apreensão (fls. 15), e de avaliação (fls. 16), e pela prova oral colhida.

A autoria do delito contra o patrimônio também não se discute, face o auto de prisão em flagrante (fls. 04), e as provas orais coligidas em Juízo. 

O ofendido S.F.C., em Juízo, não consegue reconhecer o acusado. Narra que trabalhava como motorista e estava descarregando mercadoria, e que, quando ia guardar um produto no caminhão, foi abordado por dois indivíduos. Conta que anunciaram o assalto; que um dos agentes portava uma arma; e que o trancaram dentro do baú do veículo, onde permaneceu por aproximadamente um minuto. Relata que os criminosos tentaram ligar o caminhão, mas não conseguiram; que o perguntaram se havia algum segredo; e que respondeu positivamente. Fala que, quando saiu do baú para ligar o veículo, evadiu-se do local correndo; que os roubadores levaram somente o seu celular; e que transeuntes que estavam pelo local informaram os policiais. Afirma que os milicianos detiveram um deles; que, no reconhecimento em solo policial, não teve certeza ao reconhecer o suspeito, pois não olhou direito para ele; e que recuperou o seu celular, que estava na posse do suspeito.  

Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

 “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

A testemunha de acusação Aristacio da Silva Melo, policial militar, recorda-se dos fatos e do acusado. Relata que estavam em patrulhamento quando foram informados via Copom sobre um roubo de caminhão próximo ao local. Narra que, ao chegarem ao local, onde estava o veículo, populares apontaram a direção para onde os agentes se evadiram; que visualizou dois indivíduos subindo um morro lateral; e que os suspeitos não perceberam a viatura. Conta que deu a volta com a viatura para deter os agentes; que, ao se depararem com os perseguidos, um dos indivíduos se evadiu para o matagal e foi perseguido por seu colega; e que deteve a outra pessoa após esta oferecer resistência. Afirma que observou o detido dispensando três celulares próximo ao local, e que, em buscas, não conseguiram localizar o outro agente. Informa que, na viatura, Anderley rasgava as suas vestes para que a vítima não o reconhecesse; e que a vítima reconheceu dois celulares como sendo dela. Fala que o ofendido não reconheceu o acusado por causa do nervosismo; que o acusado negou a autoria; e que ouviu um áudio no celular do réu no qual ele combinava o assalto com seu comparsa. Diz que o caminhão não foi levado porque os agentes não conseguiram ligar o veículo, e que, quando pediram ajuda à vítima, esta saiu correndo. 

O policial militar Bruno Higa de Araújo, ouvido em Juízo como testemunha de acusação, recorda-se dos fatos e do acusado. Narra que foram informados sobre um roubo de caminhão; que, ao chegarem ao local dos fatos, transeuntes apontavam a direção para a qual os agentes se evadiram; e que os encontraram correndo pela via. Conta que, quando os criminosos visualizaram a viatura, se separaram; que um fugiu para o matagal e outro pela via; que seu parceiro abordou Anderley, enquanto foi atrás do outro indivíduo. Fala que não conseguiu deter o agente; que seu parceiro encontrou celulares com o detido; e que não encontraram arma. Diz que a vítima reconheceu os celulares, mas não o acusado.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

O acusado Anderley da Silva Morais, ouvido em Juízo sob o crivo do contraditório, nega as acusações. Afirma que andava no bairro onde mora para ia à casa de sua tia quando dois indivíduos passaram correndo por ele e entraram no mato; que continuou andando normalmente quando se deparou com uma viatura; e que foi abordado. Fala que os policiais o indagaram se já tinha passagens; que foi algemado ao responder positivamente; e que disse aos policiais que estava de folga do trabalho, pois era sábado. Conta que foi colocado a força na delegacia; que apareceram com dois telefones, alegando que era dele; e que ouviu os policiais planejaram como o incriminar. Relata que a vítima não o reconheceu; que portava somente o seu aparelho celular; e que seu celular foi dado por sua mãe há aproximadamente três meses. Diz que não leu seu termo de interrogatório.

Em que pese a negativa do acusado, segundo o qual caminhava quando passaram por ele dois indivíduos correndo e foi abordado pelos policiais logo depois, esta não merece crédito algum, vez que contraria todo o arcabouço probatório. Conquanto a vítima não conseguiu efetuar o reconhecimento do acusado, tanto em Juízo sob as garantias constitucionais do contraditório quanto em solo policial (fls. 17), isto porque se fixou no outro agente, este que portava a arma, os depoimentos dos policiais, que foram orientados por transeuntes que presenciaram o assalto, atestam que o acusado fugia com seu comparsa na posse dos celulares da vítima.

A título de ilustração, acrescenta-se ainda que os policiais Bruno, em solo policial (fls. 7), e Aristacio, tanto na fase judicial quanto na inquisitiva (fls. 05/06), atestam que ouviram um áudio no celular do acusado, no qual este combinava o assalto do caminhão no dia anterior aos fatos, conversa esta que foi transcrita as fls. 38.

Assim, tendo em tela o depoimento lógico, coeso e sequencial da vítima das testemunhas de acusação, de rigor que se exaure um decreto condenatório.

Reconheço a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, vez que se comprovou que o acusado agiu em conjunto e com unidade de desígnios com indivíduo desconhecido, conforme amplamente demonstrado pela prova oral colhida, notadamente a palavra da vítima. Anote-se que o ofendido é taxativo em descrever e individualizar as ações de cada um dos assaltantes, mesmo tanto tempo depois dos fatos.

De se afastar, contudo, a majorante relativa ao uso de arma. Ainda que a arma estivesse presente, a arma não foi apreendida e nem periciada. É nesse sentido o entendimento recente dos Tribunais pátrios:

STF: “Constatado, mediante exame pericial da arma utilizada no roupo, a impossibilidade de produzir disparos, descabe a observância da causa de aumento do inciso I do §2º do art. 157 do CP. O quadro é semelhante àquele revelado pelo emprego de arma de brinquedo, valendo notar que não se pode colocar na vala comum situações concretas em que a potencialidade do risco tem gradação diversa. A hipótese está compreendida pelo caput do citado artigo, no que cogita da grave ameaça, isto considerada a óptica da vítima, decorrente das aparências” (RT 702/438).

TJSP: “Em se tratando de crime de roubo, afasta-se a qualificadora de emprego de arma de fogo caso reste comprovado nos autos que o revólver utilizado no momento da perpetuação do delito não era apto para realização de disparos” (RT 834/572).

De se afastar, assim, a majorante prevista no inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente ao delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno ANDERLEY DA SILVA MORAIS, filho de Andre Elias de Morais e Aparecida Andre da Silva Morais, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho ao réu a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, que aumento em 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento já analisada, qual seja, o concurso de agentes, perfazendo a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei a pena de 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, isto porque o réu ostenta antecedentes criminais (fls. 93/98).

Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, devendo a pena privativa de liberdade do réu ser cumprida desde o início em REGIME FECHADO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal, isto porque o réu praticou crime com violência e é reincidente em crime doloso (fls. 141/142, 143/144 e 145), possuindo personalidade voltada para o mundo do crime; vedando-se-lhe o direito de apelar em liberdade.

Quanto aos institutos das penas e medidas alternativas, relevante salientar que incabível a sua aplicação, uma vez que o acusado cometeu crime com grave ameaça a pessoa e é condenado a pena superior a 4 (quatro) anos de privação de liberdade, não preenchendo os requisitos subjetivos e objetivos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, para ter a sua pena de privação de liberdade substituída por restritiva de direitos.

Nome no rol dos culpados, oportunamente.

Recomende-se-o no presídio em que se encontra recolhido.

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 03 de setembro de 2018.

JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA