0000530-66.2018.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Klelvi Geraldo dos Anjos Marques dos Santos

Justiça Gratuita
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Patrícia Helena Feitosa Milani

Vistos.

KLELVI GERALDO DOS ANJOS MARQUES DOS SANTOS, devidamente qualificado a fls. 19 e 29, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000530-66.2018.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000530-66.2018.8.26.0618 - 2018/000697
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Klelvi Geraldo dos Anjos Marques dos Santos

Justiça Gratuita
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Patrícia Helena Feitosa Milani

Vistos.

KLELVI GERALDO DOS ANJOS MARQUES DOS SANTOS, devidamente qualificado a fls. 19 e 29, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 08 de maio de 2018, por volta das 21h30, na Avenida Dr. Nelson D'Ávila, Centro, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, agindo em concurso de agentes e com identidade de propósitos com o indivíduo conhecido como “Lucas”, primo do acusado, e outros dois desconhecidos, mediante violência e grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, subtraíram, para o proveito de todos, a motocicleta da marca Honda, modelo CG 150 Fan ESDI, placa FMT-3120, SJC, cor preta, pertencente a Gabriel Santos.
Narra a denúncia que o acusado, ajustado com seu primo e outros desconhecidos, combinou a prática de roubo de motocicleta. Na sequência, os agentes subiram em dois motociclos (YBR e CG) e saíram em busca de sua vítima. Nas circunstâncias de tempo e lugar acima indicadas, selecionaram e abordaram o ofendido, cercando-o com as duas motos, oportunidade em que, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo apontada em sua direção, exigiram a entrega da moto da vítima. Temeroso, sem reagir, o ofendido obedeceu e entregou seu bem. Em seguida, os agentes fugiram, tendo um deles assumido a condução da motocicleta.
Recebida a denúncia em 27 de junho de 2018 (fls. 117/118), o réu foi citado (fls. 127) e apresentou resposta à acusação (fls. 131/132). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, sendo, ao final, o réu interrogado (fls. 167/168 e 190/192).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 202/205). Por outro lado, a Defesa pleiteou: a) a fixação da pena-base no mínimo legal; b) a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea; c) o afastamento da majorante do concurso de agentes; d) a fixação do regime inicial de acordo com o montante de pena aplicada; e, e) o apelo em liberdade (fls. 213/215).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelos autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 09/11), pelos laudos periciais (fls. 55/60 e 151/153), bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, o réu permaneceu silente na polícia (fls. 05).
Em juízo, disse ter 22 anos de idade, ser amasiado, ter dois filhos, estava desempregado à época do fato, não ser usuário de drogas e ter respondido a outro processo criminal anterior por roubo.
Quanto ao fato, admitiu a prática do roubo, mediante o emprego de arma de fogo, mas negou o concurso de agentes. Estava precisando de dinheiro, pois não conseguia trabalho. Usou sua arma durante a execução do crime, mas agiu sozinho (fls. 190/192).
A corroborar a confissão parcial do acusado, a vítima Gabriel Santos reconheceu o acusado, pessoalmente, em ambas as fases da persecução penal, como um dos responsáveis pelo roubo (fls. 12 e 190/192). Relatou ter parado em um semáforo com sua namorada, quando duas motos se aproximaram, sendo que o réu estava na garupa de uma delas. Havia quatro pessoas no total. O acusado, então, desceu da motocicleta e o abordou com uma arma de fogo, determinando que descesse da sua moto e corresse. Ato contínuo, o réu se evadiu, na posse da res, assim como seus comparsas. No mesmo momento, acionou a polícia, que conseguiu prender o acusado no mesmo dia, em Taubaté. Recuperou a res e não teve prejuízo (fls. 04 e 190/192).
Nessa senda, impende ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250).
E, "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568).
No mesmo sentido, o policial militar Fabrício José Santos da Costa, que prendeu o réu em flagrante delito, informou que estava em patrulhamento na cidade de Taubaté, quando foi acionado via COPOM, veiculando que uma viatura de Caçapava iniciou acompanhamento de três motocicletas pela Rodovia Presidente Dutra e que uma das motos acabara de ser roubada em São José dos Campos. Posicionou-se embaixo do viaduto da Rodovia Carvalho Pinto, momento em que a referida motocicleta passou por ele. Iniciou acompanhamento do veículo automotor e consultou a placa, certificando tratar-se de produto de roubo. Acionou os sinais de parada, sonoros e luminosos, mas o réu não obedeceu. Por várias vezes, tentou emparelhar com o acusado. Em certo momento, Klelvi rapidamente deixou a motocicleta no acostamento e tentou se evadir, correndo. Alcançou o acusado, conseguindo detê-lo. Em busca pessoal, logrou encontrar um revólver na cintura de Klelvi. Indagou o réu sobre os fatos, e este confessou informalmente que ele e seu primo, moradores da Chácara São Silvestre em Taubaté, juntamente com dois desconhecidos, praticaram o roubo. Além disso, Klelvi alegou que, como havia saído da prisão havia pouco tempo, estava precisando de dinheiro, e por isso cometeu o delito. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao réu e este conduzido ao Plantão Policial de Taubaté. A vítima foi contatada, e esta compareceu até a cidade de Taubaté, onde reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do crime. A motocicleta foi devolvida ao ofendido. O revólver encontrado estava municiado, com 05 cartuchos. Klelvi informou que cometera o delito junto com três pessoas, sendo um seu primo e dois desconhecidos, em duas motocicletas (fls. 03 e 167/168). 
Por sua vez, o policial militar Thiago do Prado Neves, que também prendeu o acusado em flagrante, esclareceu que estava de serviço em Taubaté, próximo à fábrica LG. Foi irradiado, via COPOM, que uma viatura de Caçapava estava acompanhando três motocicletas, sendo uma produto de roubo em São José dos Campos. A partir disto, posicionou a viatura próxima ao viaduto da Rodovia Carvalho Pinto. Em dado momento, a referida motocicleta passou pela viatura, sendo assim iniciada a perseguição. Consultou a placa da referida moto para se certificar de que se tratava de produto de roubo. Acionou os sinais sonoros e luminosos, para efetuar parada, porém o acusado desobedeceu e passou a se evadir. Em diversos momentos, o réu chegou a jogar a motocicleta na viatura, com o intuito de colidir com esta. Em certo momento, Klelvi foi rapidamente para o acostamento, deixando a moto e fugindo a pé correndo. Conseguiu deter o acusado 20 metros após o local em que este tinha se desfeito da motocicleta. Em revista pessoal, localizou um revólver na cintura de Klelvi. Diante dos fatos, deu voz de prisão ao réu. O ofendido foi acionado e compareceu à unidade policial de Taubaté, reconhecendo o acusado, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do delito (fls. 02 e 167/168).
Destarte, o contexto probante demonstrou, com segurança, a autoria do roubo, pois, aliada à confissão judicial do acusado, ele foi preso em flagrante delito e reconhecido pela vítima, em ambas as fases da persecução penal, como um dos responsáveis pelo crime.
Nessa senda, registro que as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo restaram devidamente comprovadas pela prova oral colhida, que demonstrou tanto o conluio entre o acusado e seus comparsas para o cometimento do delito (conforme o relato da vítima e a confissão informal do réu aos policiais), quanto a utilização da arma na ação criminosa, bem como pelos laudos periciais de fls. 55/60, que atestaram a potencialidade ofensiva da arma de fogo e das munições apreendidas com o réu.
E, para a caracterização da majorante do concurso de agentes, "não se mostra necessária a identificação do corréu, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime "(STJ, HC 206.944/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 13/08/2013), tal como se deu no presente caso.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo.
Passo, então, à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, majoro a pena em 1/6 (um sexto), pela preponderância da agravante da reincidência, que é específica (certidão de fls. 147 – processo nº 10367/16), sobre a atenuante da confissão espontânea (fls. 190/192), do que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Consigno que, ainda que o acusado tenha confessado parcialmente a prática criminosa, negando o concurso de agentes, é certo que a atenuante deve ser reconhecida, pois a confissão serviu para embasar a condenação. Aliás, nos termos da Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça: “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal”.
A propósito, deixo de compensar a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, porque, sendo multireincidência específica, esta prepondera sobre aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal, que reza: “No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”.
Nesse sentido, confira-se: “A Terceira Seção desta Corte já firmou posicionamento, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia 1.341.370/MT, de Relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, de que "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". Tal entendimento, contudo, não é aplicável aos condenados multireincidentes ou aos reincidentes específicos” (STJ, HC 390.151/SC, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 30/03/2017).
Na terceira fase de aplicação da pena, diante da majorante do concurso de agentes, elevo a pena no patamar de 1/3 (um terço), totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
E, tendo em vista a majorante do emprego de arma, aumento a reprimenda em mais 2/3 (dois terços, nos termos do §2º do art 157 do CP, Lei nº 13.654/2018), do que resulta na definitiva de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Em razão da pena ora aplicada, da reincidência específica do acusado, além de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, concluo que ele não faz jus aos substitutivos penais (artigo 44 do Código Penal), nem à suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
Pelos mesmos motivos, o condenado iniciará o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal). A prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranquilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade.
Não poderá o acusado recorrer em liberdade, visando com a medida resguardar a aplicação da lei penal e garantir a ordem pública. Inclusive, conforme reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal, o direito de recorrer em liberdade não se aplica ao réu preso em flagrante delito ou preventivamente, que é condenado posteriormente no respectivo processo, através de sentença judicial, visto que o escopo principal do benefício referido é o de abrandar a necessidade de se custodiar o réu que, já estando em liberdade por ocasião do julgamento, pretende apelar da condenação imposta (RHC 54.430, DJU 26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, DJU 27.05.77, pag. 3459: RHC 56.943, DJU 27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 03.10.80, pag. 7735). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Oficie-se.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de KLELVI GERALDO DOS ANJOS MARQUES DOS SANTOS, filho de José Laudenir dos Santos e Devalcir dos Anjos Marques, natural de Taubaté/SP, devidamente qualificado a fls. 19 e 29, para condená-lo ao cumprimento de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
Anote-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
P.R.I.
São José dos Campos, 23 de novembro de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA