0000550-85.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... falar de Adriano por envolvimento com tráfico; que não tinha ouvido falar de Guilherme e não os tinha visto antes; que conseguiram ver a sacola; que viram a sacola com clareza; que a sacola estava na mão de Adriano; que de acordo com a Lei 13.022 é normal apurar denúncia de tráfico.
Em juízo, o acusado ADRIANO MASOTTI DOS SANTOS disse que nasceu em Santos; que mora em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520 
      
0000550-85.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000550-85.2018.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO MASOTTI DOS SANTOS e outro



Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos


Vistos.
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de ADRIANO MASOTTI DOS SANTOS e GUILHERME PEREIRA BRUNO DA SILVA, devidamente qualificados nos autos deste processo crime, dando-os como incursos nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 20 de março de 2018, por volta das 11h40, na Rua Cruzeiro, 13, Bela Vista, nesta cidade e comarca, ADRIANO MASOTTI DOS SANTOS e GUILHERME PEREIRA BRUNO DA SILVA, com unidade de desígnios, previamente ajustados, traziam consigo e guardavam, para fins de traficância, substâncias entorpecentes que determinem dependência física ou psíquica, consistentes em 28 invólucros de cocaína, 10 pedras de crack e 02 invólucros de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que em data, horário e local incertos, mas nesta cidade e comarca, ADRIANO MASOTTI DOS SANTOS e GUILHERME PEREIRA BRUNO DA SILVA associaram-se para, reiteradamente ou não, praticarem o tráfico ilícito de drogas.
Laudos de exame químico de entorpecente acostados (f. 142-151).
A denúncia foi recebida em 27/07/2018 (f. 152), os réus foram regularmente citados (f. 215 e 216) e ofereceram defesa prévia (f. 224-228 e 373-387). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu Guilherme, ao final, interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido.
As Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
Vieram-me os autos conclusos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante dos réus (f. 2), do boletim de ocorrência (f. 7-10), do auto de exibição e apreensão (f. 11), auto de constatação da natureza tóxica (f. 13-19) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 142-151), que atestou que as substâncias encontradas se tratavam de THC e cocaína, que são de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída aos acusados.
Inquirida, a testemunha Bruno Roberto da Silva relatou que estavam em patrulhamento e foram solicitados via rádio; que estaria ocorrendo tráfico de drogas pela rua; que passaram algumas características; que uma pessoa era obesa, gordinha, sem camisa; que conseguiram averiguar duas pessoas; que ao ver a viatura esboçaram em certo nervosismo; que fizeram a abordagem em Adriano e que estavam as substâncias e que outro indivíduo era Guilherme que disse fazer tráfico; que Guilherme disse que Adriano era a rendição dele; que as características coincidiram com Adriano e a sacola estava com ele; que pela oitiva seriam 20 microcapsulas contendo cocaína, dois saquinhos plásticos com pedra e duas trouxinhas com maconha; que estava com numerário de R$ 85,00; que o local é conhecido por venda de entorpecentes; que depois da abordagem Adriano disse que era rendição do Guilherme e faziam a troca de vendedor; que confessaram da mesma forma; que Guilherme disse ter atrasado a mercadoria; que Adriano estava chegando para fazer a rendição do Guilherme; que a droga tinha sido passada por Guilherme; que ficaram conversando; que já tinha ouvido falar de Adriano, que o apelido era Coringa; que ouviu falar de Adriano por envolvimento com tráfico; que não tinha ouvido falar de Guilherme e não os tinha visto antes; que conseguiram ver a sacola; que viram a sacola com clareza; que a sacola estava na mão de Adriano; que de acordo com a Lei 13.022 é normal apurar denúncia de tráfico.
Em juízo, o acusado ADRIANO MASOTTI DOS SANTOS disse que nasceu em Santos; que mora em Santana de Parnaíba, Rua Limeira, 19, Jardim Itapuã; que vive em união estável; que tem uma filha de 17 anos, um filho de dois anos e um de um ano; que tem 38 anos; que trabalha em uma agência MK10, trabalha com todos os tipos de serviços, pintor e medidor; que foi absolvido em outro processo criminal; que a acusação não é verdadeira; que no dia dos fatos saía de um jogo; que foi parado pela polícia; que colocou a mão na cabeça; que encostou outra viatura andou 70m para o fundo da rua e trouxe a sacola; que foi agredido com soco e rodo; que a droga não era dele; que foi ameaçado; que não conhece Guilherme; que se estivesse traficando não acusaria ninguém; que conhece Libertino Rodrigues do Vale, de 85 anos, que tem amnésia.
Interrogado, o acusado GUILHERME PEREIRA BRUNO DA SILVA disse que nasceu em Cajamar, mora em Cajamar; que é solteiro; que tem duas filhas, menores de idade; que tem 23 anos; que trabalha de hidraúlica em encanação; que foi condenado a 1 ano e 8 meses por tráfico; que estava saindo de casa para comprar fralda para a filha; que os guardas o abordaram junto com Adriano; que estava apenas indo comprando a fralda; que estava passando quando ele estava sendo abordado e foi abordado junto; que não conhecia Adriano; que não se lembra como ele estava sendo abordado.  
Em que pese o articulado na inicial acusatória, fato é que o delito de associação para o tráfico não resultou devidamente comprovado.
A prova coligida não permite concluir se havia uma associação estável e permanente entre os acusados, sendo insuficiente o conjunto probatório para sopesar uma condenação pelo delito do art. 35 da Lei 11.343/06.

De acordo com a doutrina, "Se o juiz não possui provas sólidas para formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é absolvição." (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado, 16ª ed., Rio de Janeiro: Forense, p. 914).
Sendo assim, de rigor a absolvição dos acusados pelo delito de associação para o tráfico com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Conclusão diversa impõe-se no tocante à acusação de tráfico, mas somente em relação a Adriano.
A testemunha ouvida em juízo, sob compromisso, relatou que Adriano estava com drogas e que atuaria em rendição com o Guilherme, entretanto, em relação nada de ilícito foi apurado, não tendo sido encontrado traficando.
Ademais, as características físicas de Adriano remetem ao noticiado aos guardas municipais.
Anoto que o fato de serem as testemunhas de acusação guardas municipais não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupam a posição de agentes públicos, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
Também inexiste nos autos qualquer elemento indicador de que os guardas municipais estão tentando incriminá-los, como uma suposta retaliação.
Em suma, frente às provas dos autos, resulta evidente que Adriano realizou o comércio espúrio de drogas.

DOSIMETRIA DA PENA. 
ADRIANO MASOTTI DOS SANTOS 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o comércio de substância letal ao ser humano, crack e cocaína, impõe uma elevação na pena-base, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria penal não vislumbro a presença de atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos. Destarte, torno definitivas as penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
DO EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para:
1) ABSOLVER os acusados ADRIANO MASOTTI DOS SANTOS e GUILHERME PEREIRA BRUNO DA SILVA, da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso V, do CPP e ABSOLVER o acusado GUILHERME PEREIRA BRUNO DA SILVA, da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP;
2) CONDENAR o acusado ADRIANO MASOTTI DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de  6 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 625 dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato (art. 49, § 1º do CP).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado (artigo 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº. 11.464/07). Trata-se de delito grave e tem trazido sérias consequências a toda a sociedade, além de ser mola propulsora para a prática de vários outros delitos, notadamente homicídio e crimes patrimoniais. Além disso, tem sido o principal desagregador das nossas famílias, aliciando e corrompendo os nossos jovens. Penso que o regime mais brando não seria suficiente para alcançar o intento repressivo-educativo almejado pela pena criminal, sendo, de fato, o regime inicial fechado o mais recomendado para o caso.
Não estando configurados os requisitos ensejadores da custódia cautelar dos acusados, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) do(a) ré(u) Adriano no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP 
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Publique-se.

Cajamar, 11 de outubro de 2022.