0000309-41.2015.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO HENRIQUE DE ALMEIDA PRESTES SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Helena Franchi Nogueira Lucas

Vistos.

FLÁVIO HENRIQUE DE ALMEIDA PRESTES SILVA foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-000 - Boituva - SP
Telefone: (15) 3263-2161 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
0000309-41.2015.8.26.0569 - lauda 

SENTENÇA


Processo nº:
0000309-41.2015.8.26.0569
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO HENRIQUE DE ALMEIDA PRESTES SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Helena Franchi Nogueira Lucas

Vistos.

FLÁVIO HENRIQUE DE ALMEIDA PRESTES SILVA foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal c/c art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque no dia 27 de junho de 2015, por volta das 22h42, na Rua Francelino Domingues dos Santos, Jardim Irene, Iperó, nesta Comarca, agindo em unidade de desígnios com o adolescente A.C. de A., mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, teria subtraído R$ 93,00, pertencentes a Pizzaria Laventura, bem como facilitado a corrupção do sobredito menor, conforme fatos e condutas descritos na denúncia.

Recebida a denúncia (fl. 96) em 15 de julho de 2015, o réu foi citado (fl. 110) e apresentou defesa preliminar a fls. 114.

Em instrução, foram colhidos os depoimentos de três vítimas, de duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (fls. 147/153). A prova oral está armazenada em arquivo audiovisual produzido de acordo com o disposto no art. 405, § 1°, do Código de Processo Penal, na redação dada pela Lei n° 11.719/08.

Vieram aos autos as alegações finais.

Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 157/164). Já a Defesa pretendeu a absolvição do réu e, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora (fls. 166/169).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O réu nega a autoria do crime alegando que estava na porta da casa de sua avó normalmente, quando foi abordado por policiais em veículo descaracterizado. Que não possuía nenhum simulacro de arma de fogo e que o adolescente que também é acusado do crime é seu primo. Alegou, por fim, que detinha R$ 40,00 fruto de trabalho.

Não obstante a negativa do réu, a materialidade e a autoria do crime restaram comprovadas nos autos, pelos depoimentos das vítimas e das testemunhas de acusação.

As vítimas foram lúcidas, coerentes e claras ao afirmar que o réu ingressou no estabelecimento onde elas estavam trabalhando, tendo anunciado o assalto utilizando uma arma de fogo. Assim que recebeu o dinheiro, saiu e, momento em que as vítimas perceberam que ele estava acompanhado de outro indivíduo, depois identificado como o menor Anderson. 

Ao lado disso, as mesmas vítimas reconheceram pessoalmente o réu como autor do crime, tanto que deram dados característicos observados no réu: a língua presa e uma pinta no rosto.

Assim, dada a clareza e segurança dos depoimentos das vítimas, prestados tanto na Delegacia como em Juízo, confio-lhes credibilidade.

No mais, os policiais esclareceram que de início as vítimas reconheceram o acusado fotograficamente, sendo que ele, já conhecido dos meios policiais, foi localizado. Informaram ainda que o réu confessou o crime informalmente, tanto que lhes permitiu apreender o menor envolvido.
Os depoimentos das vítimas e dos policiais, somados à falta de qualquer prova acerca das alegações do acusado, tornam incontroversos o concurso de agentes e o emprego de arma.

Aliás, no tocante à arma de fogo, não há dúvida do uso desse instrumento no crime. Os policiais apreenderam na residência do réu um simulacro de arma de fogo que não foi reconhecido pelas vítimas. No entanto, elas foram absolutamente precisas ao informar que a arma que ele portava, além de possuir cano mais longo, tinha características próprias do seu material, pois aparentava uma certa ferrugem, como bem detalhou a vítima L.. 

Assim, compreende-se que o acusado se valeu de arma de fogo verdadeira.

Ao contrário do alegado pela Defesa, compreende-se que o acusado tranquilo tempo para se desfazer da arma de fogo, uma vez que não foi preso imediatamente após o delito.

Demonstradas, portanto, a materialidade e a autoria do crime de roubo duplamente qualificado, impõe-se a condenação. 

Somente não vinga a acusação de prática do crime previsto no art. 244-B do ECA.

Embora o delito em questão seja formal, ou seja, independa do resultado, não se compreende presente a prova de que o tipo penal tenha sido praticado. Corromper traduz em uma conduta de perverter, desnaturar, depravar. E induzir quer dizer incutir, persuadir. Não há provas nesse sentido.

Passo a dosar a pena.

Ao crime de roubo é cominada pena de reclusão de 04 a 10 anos e multa.

Na primeira fase, verifica-se que a pena deve ser fixada um sexto além do seu patamar mínimo, já que o réu ostenta maus antecedentes criminais, com condenação criminal por roubo (fls. 128). Assim, a pena-base fica estabelecida em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa (art. 49, CP).

Na segunda etapa, não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Diante das causas de aumento de pena – emprego de arma e concurso de pessoas – acresço dois quintos à pena, tornando-a definitiva em 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão e 16 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.

É cediço que a quantidade da pena aplicada é o norte para o estabelecimento do regime inicial de cumprimento de pena, conforme disposto no art. 33, § 2°, do Código Penal. 

Todavia, diante da previsão contida no mencionado § 3º do mesmo artigo (“a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”), as circunstâncias judiciais também servem à definição do regime prisional inicial. 

“Elas têm serventia para onerar ou aliviar o regime prisional que seria o indicado pela análise simples do quantum da condenação, adaptando ao caso concreto a necessidade de uma maior ou menor reprimenda e isolamento do condenado”. (in Manual de Sentença Criminal, Euler Jansen, ed. Renovar, 2006, p. 172).

Tanto isso é possível que o STF editou a Súmula 719, que diz: “a imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.

Na espécie, o réu, por sua vida pregressa, como já realçado na primeira fase da dosimetria da pena, demonstra conduta voltada à criminalidade.

O tempo da pena imposta e o tempo da pena já cumprida não autorização da fixação de regime diverso, com base na detração antecipada.

A capacidade econômica do réu autoriza que o valor da pena-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.

Ante o exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE a ação penal para condenar FLÁVIO HENRIQUE DE ALMEIDA PRESTES SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, a cumprir a pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e a pagar 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal, bem como para absolvê-lo da imputação prevista no art. 244-B da Lei n° 8.069/90, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal. 

Não poderá apelar em liberdade, pois preso durante a instrução criminal, assim deve permanecer, à mingua de outros elementos que justifiquem o fim da prisão cautelar. 

Não é o caso de se substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de se conceder sursis.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Boituva, 12 de janeiro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA