0000639-40.2018.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2019
... de Justiça: “RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido” (REsp ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000639-40.2018.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 2906/2018 - 3º Distrito Policial de Piracicaba, 318/2018 - 3º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON KAIQUE DE SOUZA FORTUNATA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.


ALISSON KAIQUE DE SOUZA FORTUNATO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal, e no art. 244 – B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 69, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 24 de junho de 2018, por volta das 11h, no estacionamento do supermercado “São Francisco”, situado na Rua Conchas, nº 145, bairro São Jorge, nesta cidade e comarca de Piracicaba, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Hugo da Silva Brito, mediante grave ameaça exercida com emprego de um estilete, subtraiu, para proveito comum, uma caminhonete VW/Amarok, ano/modelo 2017, cor preta, placas FNI 7852 (Piracicaba - SP), um aparelho celular da marca “Apple”, modelo alfa 1549, e a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais) em dinheiro, pertencentes à vítima Roseli Quadrado Valério.
Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local delineadas no parágrafo anterior, o réu corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Hugo da Silva Brito, com ele praticando a infração penal acima descrita.
Narra a denúncia que, na data, horário e local dos fatos, o acusado, já imbuído de propósito de saquear patrimônio alheio, juntamente com o menor infrator acima referido, abordou a ofendida enquanto ela guardava as compras realizadas no estabelecimento comercial retro descrito e, mediante grave ameaça exercida com estilete, determinou que a vítima entrasse na caminhonete, anunciou o roubo e, na sequência, todos deixaram o local. Após a subtração dos pertences da vítima, o acusado e o adolescente infrator a liberaram na rodovia Piracicaba – Anhembi. Avisados sobre o crime em questão, policiais militares passaram a patrulhar nas imediações, quando, na Estrada João Canale, conhecida como “Estrada do Lixão”, avistaram o veículo subtraído, o qual era ocupado por ALISSON e Hugo. Os milicianos, então, deram ordem de parada e o condutor da caminhonete empreendeu fuga, não obedecendo ordem policial. Após breve acompanhamento, na Rua Professora Laura Fernandes de Ferrari, próximo ao numeral 526, os agentes públicos conseguiram aborda-los. Alisson e Hugo foram reconhecidos pela vítima, sem sombras de dúvidas, como sendo os roubadores. O acusado, ao praticar a infração penal acima descrita em companhia do adolescente, contribuiu para a corrupção de Hugo da Silva Brito, menor de 18 (dezoito) anos, prejudicando sua personalidade.
Recebida a denúncia em 05.07.2018 (fls. 112/113), o réu foi citado (fls. 158) e apresentou defesa preliminar (fls. 170/180), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 187/188).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas na denúncia e quatro pela defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu. 
A materialidade do delito vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12, pelo auto de exibição, apreensão de fls. 14/15, pelo auto de entrega de fls. 16/17, pelo laudo de fls. 159/161 e pela prova oral produzida. 
A autoria também é certa.
Na fase policial, o réu negou a prática delitiva. Disse que não conhecia o adolescente Hugo. Alegou que foi detido pelos policiais militares quando saía da casa de sua namorada no bairro Santa Fé e não sabia por que estava sendo acusado do roubo (fls. 07). 
Em juízo, voltou a negar a prática do crime. Afirmou que, como de costume, sua namorada dormiu na sua casa, de sábado para domingo e, no dia dos fatos, pela manhã, levou-a até a casa dela. Alegou que, quando saiu de casa, sua avó e sua mãe estavam presentes e que chegaram na casa de sua namorada por volta das 11:00 horas. Disse que, no percurso, encontrou um amigo, Vitor, e o cumprimentou, mas não parou para conversar com ele. Declarou que passou na frente da casa de Jesuel, mas não o viu. Atestou que, quando chegaram à casa de sua namorada, a mãe e a irmã dela estavam na frente da casa, sendo que conversou um pouco com elas, em chegar a entrar na casa. Disse que saiu dali e, logo depois, foi abordado pelos policiais e levado até o outro bairro, vindo a ser acusado de roubo. Aduziu que não conhecia Hugo anteriormente.
A negativa do acusado, porém, foi infirmada pela prova produzida. 
A vítima declarou que parou sua caminhonete no estacionamento de um supermercado, por volta das 11:00 horas e, quando estava guardando as compras, foi abordada por dois indivíduos, um maior e um menor. Disse que o maior era moreno, tinha cabelo curto usava uma bermuda e camiseta preta, sendo que portava um estilete. Asseverou ele falou para ela entregar as chaves do veículo e passar para o banco do passageiro, sem reagir, senão a mataria. Disse que fez o que ele mandou, passou para o banco do passageiro e os agentes entraram no carro, o maior na frente e o menor no banco de trás. Declarou que foi ameaçada pelo réu a todo momento, tendo ele falado que a deixaria amarrada e a mataria. Atestou que, após uns dez minutos, foi liberada pelos agentes na rodovia e um caminhoneiro a levou até um posto, onde fez contato com a polícia militar. Disse que, após meia hora, foi comunicada de que os agentes haviam sido detidos e foi levada até o local da abordagem, onde viu o réu e o reconheceu, sem dúvidas, como sendo autor do crime. Aduziu que recuperou o veículo e o celular, mas não o dinheiro subtraído. Por fim, olhando o réu presente nesta audiência, em meio a outros dois indivíduos, ratificou o reconhecimento efetuado.
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
E as declarações da vítima foram amparadas por outros elementos de prova.
O policial militar Douglas relatou que foram cientificados da ocorrência do roubo de um veículo no estacionamento do Supermercado São Francisco, praticado por dois indivíduos com uso de um estilete. Disse que seguiram para a Estrada do Lixão, conhecida rota de fuga, e se depararam com o veículo subtraído no contrafluxo. Declarou que deram ordem de parada, mas não foram atendidos, razão pela qual passaram a acompanhar o veículo. Narrou que solicitaram apoio, fizeram o certo e, em dado momento, no bairro Santa Fé I, os agentes abandonaram a caminhonete e entraram na mata. Atestou que desembarcaram da viatura e fizeram o acompanhamento a pé, logrando deter um dos indivíduos, posteriormente identificado como adolescente, o qual confessou a prática do crime. Afirmou que o outro indivíduo entrou na mata e, após dez minutos, outra equipe abordou o réu, perto da mata, no bairro Santa Fé II, o qual tinha as mesmas características do indivíduo que havia se evadido e usava as mesmas roupas. Atestou que ele foi levado até o local onde foi feita a abordagem e negou a prática do crime. Porém, o adolescente disse que praticou o crime na companhia do réu e ele foi reconhecido pela vítima como sendo seu autor. Aduziu que fizeram buscas na caminhonete e encontraram o estilete usado na prática do crime e o celular da vítima. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Adalberto.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
O adolescente Hugo, a seu turno, confirmou que praticou o crime na companhia do acusado. Relatou que conheceu o acusado no dia dos fatos e ele o convidou para fazer um roubo, o que aceitou, para ficar com dinheiro. Disse que esperaram a mulher sair e o réu a abordou com uma faca. Após, entraram no carro e saíram do local. Afirmou que estava no banco de trás e o réu lhe passou a faca. Atestou que liberaram a vítima alguns minutos depois e, posteriormente, foram abordados pelos policiais. Declarou que tentou correr, mas foi abordado, enquanto o réu entrou na mata, não tendo presenciado o momento que ele foi abordado. Atestou que o réu foi posteriormente levado até o local da abordagem e a vítima o reconheceu como sendo autor do crime. Aduziu que falou para os policiais que praticou o crime com o réu. Acrescentou que o réu deixou o celular no veículo e saiu com o dinheiro, não sabendo dizer o que ele fez com o numerário.
Jesuel declarou que conhece o réu do bairro Santa Fé, onde reside desde que o bairro foi criado, há dois anos. Declarou que, no dia dos fatos, estava saindo de sua casa, por volta das 11:00 horas, e avistou o réu passando na rua com sua namorada, conforme atesta a fotografia de fls. 103, extraída das filmagens de sua câmara de segurança. Atestou que só os cumprimentou, mas não aparece nas filmagens, pois estava no corredorzinho da casa. Na sequência, o tio dele, conhecido como Grilo, parou e conversaram um pouco, na calçada. Após, foi até a casa da sua mãe e, quando ali parou, notou que policiais estavam abordando uma caminhonete. Disse que as portas do veículo estavam abertas e os policiais estavam gritando, entrando na mata, mas não viu quem eles procuravam. Alegou que, por volta das 16:00 ou 17:00 horas, soube que Alisson tinha sido preso. Disse que um menino do bairro lhe perguntou se ele tinha câmera de segurança e, então, verificou as imagens e constatou que Alisson realmente havia passado defronte a sua casa com a namorada as 10:58 horas.
Gabriela afirmou que é namorada do réu e dormiu com ele no dia dos fatos, na casa dele. Asseverou que era um domingo e acordaram por volta das 10:30 horas. Após, ele a acompanhou até a casa dela, onde chegaram por volta das 11:10 horas. Disse que, no percurso, não conversaram com ninguém, nem cumprimentaram. Declarou que conversaram um pouco na frente da sua casa, mas ele nem entrou, e saiu dali às 11:25 horas, aproximadamente. Aduziu que, mais tarde, soube que Alisson tinha sido preso. Asseverou que, quando estavam na Delegacia, um moço ligou para sua sogra, dizendo que tinha imagens da sua câmara de segurança, que demonstravam que Alisson tinha passado na frente da casa dele. Informou que não conhecia a testemunha Jesuel e não o viu no dia dos fatos. Esclareceu que, quando saíram da casa de Alisson, só a avó dele estava no local e os viu saindo dali. De outro lado, quando chegaram em sua casa, apenas sua mãe estava presente, mas não chegou a sair de casa e nem conversou com Alisson, eis que só viu pela janela que ela tinha chegado.
As testemunhas Jesuel e Gabriela, arroladas pela Defesa, não o inocentam o acusado.
Com efeito, há contradições significantes entre o que declararam e o que disse o próprio réu, situação que não é compatível com a situação de quem está dizendo a verdade.
Ora, enquanto o réu afirma que, quando saiu de casa com Gabriela, estavam presentes sua avó e sua mãe, que, no percurso até a casa dela encontraram um amigo Vitor e o cumprimentou, que não viu Jesuel e que, ao chegar na casa de sua namorada, lá estavam a mãe e a irmã dela, sendo que conversou com elas sem entrar na casa, Gabriela asseverou que, quando saiu da casa de Alisson, só a avó dele estava no local, que no percurso até sua casa não conversaram com ninguém, nem cumprimentaram e que, quando chegaram a sua casa, apenas sua mãe estava presente, mas nem conversou com Alisson.
Já Jesuel disse que viu o réu passando defronte de sua casa com a namorada e os cumprimentou, o que não foi corroborado sequer pelo réu e por sua namorada.
De todo modo, como bem anotou a d. Promotora de Justiça em suas alegações finais, o horário anotado no vídeo apresentado por Jesuel, para demonstrar que o réu estava defronte a sua casa, é de 10h57min17s a 10h58min56s, enquanto o vídeo das câmeras de segurança o estacionamento onde ocorreu o delito indicam que ele ocorreu entre 11h13 e 11h15.
A prova é, pois, incriminadora: o réu foi flagrado por policiais militares em poder da res furtiva e detido logo após, vindo a ser reconhecido pela vítima como sendo um dos autores do delito e delatado pelo comparsa menor.
Essa prova é mais que suficiente para respaldar o decreto condenatório, porquanto sequer é razoável supor que vítima, policiais militares e comparsa inimputável estariam todos conluiados para acusar falsamente o réu.
Ficaram configuradas, outrossim, as causas de aumento previstas no art. 157, parágrafo 2º, I e II, do Código Penal, eis que o delito foi praticado mediante grave ameaça exercida com emprego de um estilete, devidamente apreendido (fls. 14/15) e periciado (fls. 09/12), e por dois agentes, valendo observar que o reconhecimento do concurso delinquentum se afere por critério objetivo, independentemente da responsabilidade ou da punibilidade do comparsa; assim, ainda que não identificados os demais agentes, a simples pluralidade de pessoas basta ao reconhecimento da qualificadora.
Consigno, para constar, que deve persistir a causa de aumento relativa ao uso de arma branca.
Com efeito, a alteração legislativa promovida pela Lei n° 13.654/18, que suprimiu o inciso I, do § 2°, do artigo 157 do Código Penal, padece de vício de inconstitucionalidade, conforme reconhecido pela C. 4ª Câmara de Direito Criminal do E. TJSP que, no julgamento da Apelação Criminal com Revisão n° 0022570-34.2017.8.26.0050, no qual foi Relator o Des. EDSON BRANDÃO, em 8.5.2018, determinou a instauração de incidente de inconstitucionalidade com remessa ao Órgão Especial daquela Corte.
De fato, ao se verificar a tramitação do PLS 149/2015, observa-se que em seu texto inicial havia, no art. 3o, a previsão de revogação do inciso I do 2o do art. 157 do Código Penal. Posteriormente, em 09/07/2015, o Relatório do Senador António Anastasia, concluiu pela aprovação do projeto, também prevendo a revogação do inciso I do § 2o do art. 157 do Código Penal. Contudo, no texto final da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, o PLS n° 149/2015 foi alterado, eliminando o seu artigo 3o, que revogava a causa de aumento do inciso I, §2° do Código Penal, justamente para a manutenção da previsão legal de possibilitar a majoração da pena pelo aumento de armas que não de fogo, no caso, arma branca. 
Assim, no texto de fato aprovado pelo Senado Federal, subsistia a majorante prevista no inciso I, do § 2o do art. 157 do Código Penal, e ficava estabelecida a coexistência das duas causas de aumento, em 1/3 quando há o emprego de arma, e de 2/3, quando se trata do emprego de arma de fogo.
E a proposta era razoável e proporcional, eis que o emprego de arma de fogo, mais letal, deve mesmo ser punido com maior rigidez, justificando a existência de causa de aumento própria, mas não justifica a supressão da causa de aumento prevista no inciso I do §2° do art. 157 do Código Penal, quando há uso de outros tipos de arma, pois essa conduta continua mais grave do que a prevista no caput do mesmo dispositivo. 
Porém, a Coordenação de Redação Legislativa (CORELE), constituída por servidores, retornou ao texto legal anterior, não aprovado, com revogação da majorante do emprego de arma no delito de roubo. Essa Coordenação extrapolou a sua competência que é meramente de supervisão formal, alterando o teor material do PLS que havia sido aprovado pelo Senado Federal, de modo que a supressão do inciso I do §2° do art. 157 do Código Penal se deu sem a aprovação do Congresso Nacional, em ambiente diverso do parlamento, não sendo discutida e emanada de parlamentares, antes de ser enviada para a sanção pelo Presidente da República, de modo que é de ser reconhecida a inconstitucionalidade formal do art. 4o da Lei n° 13.654, de 23 de abril de 2018.
De rigor, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 157, parágrafo 2º, I e II, do Código Penal. 
1.2. No tocante ao delito de corrupção de menores, observo que o C. STJ, julgando os feitos nºs 1.127.954/DF e 1.112.326/DF, representativos da controvérsia, firmou entendimento no sentido de que o delito de corrupção de menores é formal, prescindindo de prova quanto à efetiva corrupção do menor, eis que o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal.
Esse entendimento deve prevalecer.
Com efeito, o fato de o menor eventualmente já ter praticado atos infracionais não afasta a corrupção praticada pelo maior, que, se não introduz o menor ao crime, nele o mantém, prejudicando qualquer possibilidade de recuperação social (cf. Apelação nº 0059142-04.2008.8.26.0050, Rel. Des Luis Soares de Mello, j. 04.12.12).
Não se pode olvidar que, hodiernamente, cada vez mais menores vem sendo recrutados para praticar crimes, constituindo verdadeiros escudos para prevenir os maiores de consequências, eis que, sujeitos apenas a medidas socioeducativas, os menores acabam praticando as condutas delitivas, enquanto os maiores apenas orientam e conduzem seus atos, ou mesmo assumindo responsabilidade no lugar dos maiores. Urge, pois, a reprovação dessa conduta.
Assim, deve o acusado ser igualmente condenado como incurso no art. 244 - B, “caput”, da Lei 8.069/90.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes às demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, em seu valor mínimo legal, para o crime de roubo, e em um ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
 Não há circunstâncias agravantes e, porque fixadas as penas no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-las.
Na terceira etapa de fixação da pena, consigno que o agente e um comparsa subtraíram a vítima na posse de um estilete, quando entrava sozinha em seu veículo, restringindo significativamente sua capacidade de residência, justificando-se o aumento de 3/8, totalizando cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, até porque a incidência de duas causas de aumento de pena é demonstração concreta de maior periculosidade dos agentes, devendo o aumento ser sempre maior que o acréscimo quando somente uma se faz presente. Sobre a questão, já decidiu o E. Tribunal de Justiça que se deve levar em conta o número de qualificadoras, em escala crescente que vai de 1/3 até 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se duas qualificadoras, 5/12, se três qualificadoras, 7/16, se quatro qualificadoras, 1/2 se cinco qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento sofrido pela vitima, uma vez que, maior o número de agravantes especiais, maior resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu (cf. Apelação nº 993.08.037749-9 – Des. René Ricupero – J. 07.08.2008). Não há outras causas de aumento, nem de diminuição.
Finalmente, aplica-se a regra do art. 70, “caput”, do Código Penal, no que tange aos delitos contra o patrimônio e ao crime de corrupção de menores. Nesse sentido, aliás, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido” (REsp 1094915/DF, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/04/2009).
Logo, aplico a pena mais grave, a do roubo, acrescida de um sexto, resultando seis anos e cinco meses de reclusão.
A pena de multa incide, isolada e integralmente, nos moldes do art. 72 do Código Penal, totalizando dezesseis dias-multa.
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o fechado.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência, qualificado pelo uso de arma branca e pelo concurso de agentes, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando ALISSON KAIQUE DE SOUZA FORTUNATA, qualificado nos autos, à pena de seis anos e cinco meses de reclusão e treze dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, e no art. 244 – B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70 do Código Penal, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e vedado o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra detido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
P.I.C

Piracicaba, 28 de janeiro de 2019.

GISELA RUFFO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA