0000519-65.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2018
... vítima, o réu teria participado de um roubo. A vítima nos disse que, logo após a prática do roubo, ele teria conseguido deter Bruno. Durante a revista pessoal, nós não encontramos com Bruno bens subtraídos da vítima ou a faca, supostamente utilizada na prática do roubo. As vítimas mencionaram que o réu teria praticado o roubo com outros dois ou três ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Várzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0000519-65.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000519-65.2018.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Atayde Silva


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders


Vistos.



1. BRUNO ATAYDE SILVA, qualificado à fl. 14, está sendo processado como incurso por duas vezes no art. 157, § 2o, incisos I e II, na forma do art. 70 ambos do Código Penal, porque no dia 15 de março de 2.018, por volta das 22h10min, na Avenida Marginal do Rio Jundiaí, Jardim Paulista, Várzea Paulista, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnio com outros três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, subtraiu em proveito comum, um aparelho celular da marca Motorola, modelo G3, e a quantia de R$ 470,00 ( quatrocentos e setenta reais ), em espécie, bens esses pertencentes a N.V.C. da S., um aparelho de telefone celular da marca Motorola, modelo G3 e documentos pessoais e cartões bancários, bens esses pertencentes à vítima H.R.M. 
Denúncia oferecida em 26 de março de 2.018 ( fls.              67/69 ) e recebida em 27 de março de 2.018 ( fls. 70/71 ).
Devidamente citado, Bruno apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 83 e fl. 83 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 90 ).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Bruno          ( fls. 114/117, 118 e 119/120 ).
Em debates orais, a representante do Ministério Público pleiteou seja Bruno condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 110/113 ).
A patrona de Bruno requereu seja ele absolvido com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal ( fls. 125/129 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade dos crimes de roubo está devidamente comprovada com o auto de avaliação indireto de fls. 80/81.
A autoria dos crimes também é certa.
Ao ser ouvido em Juízo, Bruno declarou que "No dia dos fatos, eu tinha saído da casa da minha namorada e estava no ponto de ônibus. Vi os outros três indivíduos no ponto de ônibus. Eu sai do ponto de ônibus e comecei a caminhar. Vi quando os três indivíduos abordaram as vítimas. Eu me assustei e tentei correr. Contudo, como eu tenho um problema no joelho, eu não consegui correr. Acredito que, por isso, as vítimas tenham imaginado que eu estava envolvido na prática do roubo. Eu não conhecia os demais indivíduos envolvidos na prática do roubo. Eu morava perto dos indivíduos que praticaram o roubo, mas ainda assim, eu não os conhecia. Durante a revista pessoal, os guardas municipais encontraram comigo meu RG. Nenhum pertence das vítimas foi encontrado comigo. Não sei dizer se os outros indivíduos estavam portando uma faca "porque eles estavam com blusa de frio". Eu também estava com uma blusa de frio "porque eu estava vindo da casa da minha namorada e estava de noite". Não conhecia as vítimas. Acho que os ofendidos me acusaram da prática do roubo porque eu tentei correr quando vi aquela cena na minha frente. Na hora em que eu percebi o que estava acontecendo, eu gritei "socorro!". Afirmou que "Não conhecia os guardas municipais."  ( g.n. ).
A versão apresentada pelo acusado não encontra respaldo na prova coligida.
N.V.C. da S., vítima, informou que "No dia dos fatos, eu e Hugo estávamos vindo de São Paulo. Quando nós estávamos saindo da estação de trem, nós avistamos Bruno e outros três indivíduos. Até este momento, eles estavam quietos. Eu e Hugo estávamos a pé. Assim que nós fizemos a curva em direção ao Jardim Paulista, Bruno e os demais indivíduos nos abordaram e anunciaram o assalto. Um dos indivíduos estava com uma faca. Eles ficavam gritando se nós não entregássemos as coisas ou "eles iriam dar uma facada em nós". Acredito que Bruno não portava a faca. Os indivíduos subtraíram a bolsa de Hugo, nossos aparelhos celulares, e a quantia de quatrocentos e cinquenta reais que me pertencia. Eles subtraíram também a minha carteira e a carteira de Hugo contendo nossos documentos pessoais e cartões de banco. Em seguida, todos os indivíduos correram. Hugo correu atrás dos indivíduos e conseguiu pegar Bruno. Hugo pediu que Bruno falasse onde estavam os demais indivíduos. Enquanto nós conversávamos com Bruno os guardas municipais chegaram. Em razão disso, Bruno foi preso. Durante a revista pessoal, nada foi encontrado com Bruno. Bruno não admitiu a participação dele no roubo para os guardas municipais. "Ele ficou falando que não tinha nada a ver". Não conhecia Bruno antes dos fatos." Disse que "No dia seguinte aos fatos, nós conseguimos apurar quem seriam os outros três autores do crime de roubo. O dono de um lava-car nos disse que um dos rapazes trabalhava com ele e nos indicou o local onde os outros indivíduos residiam. Nós fomos até a casa desse indivíduo e, confrontado, ele admitiu a participação dele no roubo. Tratava-se de um adolescente. Nós pedimos que ele devolvesse tudo o que foi subtraído. Nós dissemos que se nós não conseguíssemos recuperar nossos pertencentes, chamaríamos a policia. "Ele ficou em choque e nos devolveu tudo o que tinha sido roubado. Acredito que o adolescente deixou de devolver apenas vinte reais em dinheiro de tudo o que foi subtraído". Esclareceu que "Dois dos rapazes ficaram comigo e dois dos rapazes ficaram com Hugo. Um deles encostou uma faca nas costas de Hugo. Bruno estava ao meu lado. Todos gritavam que nós tínhamos perdido e que por isso, era para que nós entregássemos todos os nosso pertences". Reconheceu Bruno ( g.n. ).
H.R.M., vítima, relatou que "No dia dos fatos, eu e Natanael estávamos saindo da estação de trem quando vimos quatro meninos sentados no ponto de ônibus. Depois que passamos por eles, eles vieram correndo em nossa direção e anunciaram o assalto. Todos estavam usando blusas de frio que fechavam o rosto. Todos estavam com a mão sob a blusa. Eles pediram que nós entregássemos nossos pertences. Eles também falaram que iriam enfiar a faca em mim. Como eu estava na frente, eu não vi a faca. Em dado momento, eu senti que um deles encostou algo em mim, mas não imaginei que era uma faca. Pensei que tinha encostado a mão. Eles subtraíram dois celulares, duas carteiras, a chave da minha casa, minha mochila e uma quantia em dinheiro que pertencia a Natanael. Na minha carteira havia cartão de banco, documentos pessoais e algumas moedas. Após terem subtraído nossos pertences, os indivíduos correram. Eu corri e consegui pegar Bruno. Eu segurei Bruno no meio da rua até que guardas municipais chegassem. Vi os indivíduos subindo um barranco. Bruno foi encaminhado à delegacia de polícia. Na delegacia de polícia, consegui obter o nome completo de Bruno. No dia seguinte aos fatos, pesquisei o nome de Bruno no Facebook. Nós conseguimos encontrar a casa de Bruno. Em um lava-car, perto da casa de Bruno, nós conseguimos apurar onde os demais indivíduos envolvidos no roubo residiam. Nós fomos até a residência de um dos adolescentes envolvidos no roubo. De inicio, ele negou a participação no roubo, mas, em seguida, admitiu. Ele disse que devolveria tudo o que tinha sido subtraído se "nós não colocássemos ninguém no rolo". Nós concordamos. O adolescente restituiu tudo o que tinha sido subtraído, com exceção de uma pequena quantia em dinheiro. Durante a revista pessoal, os guardas não encontraram com Bruno a faca ou algo que tinha sido subtraído. Eu consegui capturar Bruno a dois ou três metros do local onde ocorreu o roubo. "Bruno foi o único que não ficou com nada obtido com o roubo". Não conhecia Bruno antes dos fatos." Reconheceu Bruno. ( g.n. ).
Vagner, guarda municipal, contou que "No dia dos fatos, nós estávamos em patrulhamento de rotina quando fomos solicitados pela vítima. Segundo a vítima, o réu teria participado de um roubo. A vítima nos disse que, logo após a prática do roubo, ele teria conseguido deter Bruno. Durante a revista pessoal, nós não encontramos com Bruno bens subtraídos da vítima ou a faca, supostamente utilizada na prática do roubo. As vítimas mencionaram que o réu teria praticado o roubo com outros dois ou três indivíduos. Ao ser questionado, Bruno negou participação no roubo. Bruno disse que estava passando pelo local no momento e que não conhecia os indivíduos responsáveis pelo roubo. Não conhecia o réu antes dos fatos. Nós não presenciamos a prática do roubo." ( g.n. ).
A autoria dos crimes de roubo é inequívoca.
Os ofendidos asseguraram que estavam caminhando pela Avenida Marginal do Rio Jundiaí quando foram abordados por quatro indivíduos que logo anunciaram o assalto. Garantiram que ao menos um deles portava uma faca.
As vítimas informaram que três dos assaltantes conseguiram se evadir após a subtração. Disseram que conseguiram deter Bruno ainda no local.
Nesse diapasão não há como argumentar que a palavra dos ofendidos deve ser considerada com reservas, haja vista que em crimes contra o patrimônio a versão por estes apresentada é prova de extrema relevância. 
Deve ser considerada sem reservas, pois, do contrário, jamais haveria condenação por crimes cometidos em locais ermos onde não há testemunhas presenciais, o que, diga-se, ocorre em grande parte das vezes.
Neste sentido:

“No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” ( RT 484/320 ).

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido." ( STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014 ); 

Outrossim, o fato de Bruno ter sido detido por um dos ofendidos no local, logo após a prática dos crimes, torna ainda mais inequívoca a autoria.
Por fim, é sempre bom lembrar que os ofendidos não conheciam Bruno antes dos fatos e por isso não teriam motivos para acusa-lo da prática de crime tão grave, sabendo-o inocente.
De igual modo, não há como considerar suspeito o testemunho do guarda municipal.
O guarda municipal também não conhecia Bruno e claramente não tinha razão para acusa-lo da prática deste crime injustamente.
Nesse contexto, é fácil concluir que a versão apresentada pelo guarda municipal não é suspeita, pois ele não está impedido de prestar depoimento em Juízo e o faz como qualquer testemunha.
Ademais, a versão apresentada por guardas municipais, policiais civis ou militares somente poderá ser desconsiderada se contrariada por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, o que não se verificou no caso sub judice. 
Nesse sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” ( AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011 ).

Isto posto e à míngua de elementos hábeis a descredenciar o depoimento prestado pelo guarda municipal - que não presenciou a prática dos crimes e apenas confirmou que Bruno foi detido pelos ofendidos após as subtrações - não há como deixar de lhe dar prestígio. 
Nesse sentido:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente - A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra - Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição - Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. ( Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery, j. em 06.08.08 - v.u. ).

Ademais, é imperioso salientar que o relato de Bruno é inverossímil e não merece crédito.
Ora, é improvável que os ofendidos o tenham confundido com um dos roubadores apenas porque ele, temeroso, resolveu "correr quando vi aquela cena na minha frente. Na hora em que eu percebi o que estava acontecendo, eu gritei "socorro!".
As vítimas nunca mencionaram que alguém teria gritado "Socorro !" durante a ação criminosa, o que torna evidente a tentativa desajeitada e pueril do agente de se livrar de tão graves acusações.
A causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, tem de ser afastada, já que a Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, deixou de considerar o uso de arma branca como uma majorante no delito de roubo.
Logo, por se tratar de uma novatio legis in mellius deve ser aplicada retroativamente. 
De outro lado, ficou bem evidenciado que o crime de roubo foi praticado por quatro indivíduos, de modo que incide a majorante prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.

Passa-se à dosagem da pena de Bruno.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal.
Os crimes de roubo foram praticados com o emprego de faca.
Assim, muito embora o réu seja primário e ostente bons antecedentes, é forçoso reconhecer que a utilização de uma faca, por si só, demonstra que o crime foi praticado em circunstâncias distintas se comparadas àquelas em que se lança mão da simulação como meio para empregar a grave  ameaça.
A pena-base é calculada em 5 ( cinco ) anos de reclusão, mais 12 ( doze ) dias-multa, para cada crime de roubo. 
Deve ser considerada a circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, pois Bruno era menor de 21 ( vinte e um ) anos quando dos fatos. A pena é diminuída de 1/6 ( um sexto ) perfazendo 4 ( quatro ) anos e 2 ( dois ) meses de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa, para cada crime de roubo.
Incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Dito isso e como os crimes de roubo foram praticados por quatro indivíduos – dentre os quais ao menos um era adolescente, conforme apuraram os ofendidos em criteriosa investigação - a pena é aumentada de 2/5 ( dois quintos ), perfazendo esta 5 ( cinco ) anos e 10 ( dez ) meses de reclusão, mais 14 ( quinze ) dias-multa, para cada crime de roubo.
Por fim, deve ser reconhecida a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 70 do Código Penal. Logo, em se considerando que Bruno subtraiu bens pertencentes a duas vítimas, a pena é aumentada de 1/6 ( um sexto ), perfazendo 6 ( seis ) anos, 9 ( nove ) meses e 20 ( vinte ) dias de reclusão, mais 28 ( vinte e oito ) dias-multa.
As penas de multa devem ser cumuladas, nos termos do disposto no art. 72 do Código Penal.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixa-se o regime fechado como regime inicial de cumprimento de pena em razão da gravidade dos crimes de roubo praticados, majorado pelo concurso de quatro agentes para a prática delitiva. 
Nesse sentido: 

“regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” ( STF, HC nº 74.301-3, DJU 6.12.96, pág. 48.711, Rel. Min. MAURÍCIO CORRÊA ).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR BRUNO ATAYDE SILVA, RG nº 58.137.483, filho de Marcelo Cassimiro Silva e de Lucineia Atayde, pela prática dos crimes previstos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal, a uma pena de 6 ( seis ) anos, 9 ( nove ) meses e 20 ( vinte ) dias de reclusão, mais 28 ( vinte e oito ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime fechado.
Bruno não poderá apelar em liberdade, pois se havia motivos para que permanecesse no cárcere durante toda a instrução criminal, há ainda mais razão para que a prisão seja mantida em virtude dessa sentença penal condenatória recorrível.
Esse entendimento encontra amparo no informativo n° 560, de maio de 2.015, a dispor que “a orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a preventiva” ( RHC 53.828/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/04/2015, DJe 24/04/2015 ). 
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Recomende-se Bruno na prisão.
A progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, a despeito do disposto no art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/12.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor da patrona do réu.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Várzea Paulista, 27 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA