0000844-18.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2018
... sentido, em casos análogos:

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000844-18.2018.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP - 2256/2018 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2256/2018 - Delegacia de Polícia de Suzano, 938/2018 - Delegacia de Polícia de Suzano, 251/2018 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Simão da Silva
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.





Robson Simão da Silva, qualificado nos autos nas fls. 23/27,  foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal, porque no dia 02/maio/2018, por volta das 15h10, na Rua Sizenando Marcondes Costa, 327, Jardim Casa Branca, nesta cidade, agindo em concurso com unidade de propósitos e identidade de desígnios com três indivíduos não identificados, teria subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Damião Ribeiro Granja, o automóvel GM/Montana LS, placas GGJ2944, cor branca pertencente ao Comércio de Gás Casa Branca Ltda ME.

Consta da denúncia que, no dia dos fatos, o ofendido Damião estava no local acima mencionado realizando a entrega de gás, momento em que um carro VW/Gol, cor branca, placas AJX 6799 teria passado ao seu lado e virado a esquina, ocasião em que o acusado e outro indivíduo não identificado vieram em sua direção e anunciaram o assalto; assim foi que o denunciado, munido de arma de fogo, teria se aproximado da vítima e dito “eu só quero o carro e o gás”, exigindo a entrega da chave do veículo; em seguida, o indivíduo não identificado teria ingressado no carro GM/Montana que estava carregado com nove botijões de gás e o subtraído, enquanto o réu teria retornado ao VW/Gol e se evadido do local; policiais militares em patrulhamento teriam sido acionados e localizado o veículo VW/Gol com o acusado na sua condução. 

A denúncia (fls. 02/03) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 05/50) e foi recebida em 12/junho/2018 (fl. 109).

Regularmente citado/notificado (fl. 131), apresentou defesa escrita (fls. 146/147). 

O d. representante do Ministério Público aditou a denúncia para constar a correta capitulação do delito (fl. 173), sendo referido aditamento recebido aos 12/novembro/2018 (fl. 173).

Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha (mídia), sendo o réu interrogado ao final (mídia).

Nas Alegações Finais, o Ministério Público (fls. 179/186) pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia;  a Defesa (fls. 191/194) requereu a absolvição pelo desconhecimento da ilicitude ou por insuficiência probatória ou, em caso de condenação, pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 21, do Código Penal ou a fixação da pena no mínimo legal, afastamento do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo, devendo ser apenado apenas na participação do delito, nos termos do artigo 29, parágrafo 1º, do Código Penal, além da aplicação da detração penal.

É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.

A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de prisão em flagrante (fls. 05/10) e pelo auto de exibição e apreensão (fl. 18).

No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia.

Ao ser interrogado em juízo, o réu Robson Simão da Silva, 30 anos, disse que, um amigo chamado Carlos lhe pediu uma carona; colocou essa pessoa dentro do veículo de sua mãe, que era um Gol, branco; no local, ele desceu do carro não retornando mais;  esperou Carlos por cerca de 15 minutos; viu Carlos passando com a Montana branca em disparada; foi embora para sua casa, sendo abordado no trajeto e informado a respeito do roubo praticado; não sabe justificar o reconhecimento pessoal feito pela vítima  (mídia).

Vejamos o que a vítima e testemunha disseram.

A vítima Damião Ribeiro Granja narrou que, estava dirigindo pelo local dos fatos quando, na altura do número indicado na exordial, o veículo gol branco, com duas pessoas o fechou; os dois desceram do carro e o abordaram; viu ao menos um deles portando arma de fogo; ato seguinte, desceu do automóvel que foi levado pelos roubadores; não percebeu mais nenhum assaltante nas proximidades; entre a fuga até a notícia da prisão passou cerca de trinta minutos; recuperou o carro, mas sem carga; tratava-se de gás; teve prejuízo aproximado de R$ 900,00; reconheceu o réu através da videoconferência; era ele que estava armado naquele dia; foi o outro rapaz que saiu dirigindo seu automóvel (mídia).

Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 22.

A testemunha Diógenes Cirqueira de Oliveira relatou que, em patrulhamento de rotina, recebeu notícia, via COPOM, sobre roubo de veículo com carga de gás; em diligência, cruzou com o réu dentro de um automóvel Gol branco; feita abordagem sobre o roubo de carga, de imediato, o réu negou; em contato com a vítima da Montana, ela foi até o DP Central, local onde fez o reconhecimento do acusado; ato seguinte, o denunciado acabou confessando informalmente sua participação no assalto; o veículo da vítima foi recuperado (mídia).

Dessa forma, ao término da instrução, todas as provas apontam no sentido de que o réu está envolvido no crime em tela, tendo praticado o delito juntamente com seu comparsa.

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (inciso I) restou comprovada.  

A palavra da vítima que afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada criminosa, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA FIRME DAS VÍTIMAS  SUFICIÊNCIA - Configuração: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento, ainda mais quando em consonância com os depoimentos das demais testemunhas ouvidas. CONCURSO FORMAL DE DELITOS  AGENTES QUE EM ÚNICA AÇÃO TENTAM ATINGIR PATRIMÔNIOS DIVERSOS  Necessidade: Ao tentar alcançar com apenas uma ação três patrimônios diferentes, resta configurada a ficção prevista no art. 70, caput, do Código Penal. RESISTÊNCIA  DÚVIDAS QUANTO A MATERIALIDADE E AUTORIA  CONDENAÇÃO  Impossibilidade: Havendo sérias dúvidas sobre a configuração do crime relatado pelas vítimas que não indicaram com a firmeza necessária o crime de resistência quando da prisão e não havendo nenhum outro indicativo, necessário manter a decisão absolutória lançada em primeiro grau. ROUBO - REGIME PRISIONAL  MODALIDADE ABERTA OU SEMIABERTA  DESCABIMENTO - HIPÓTESE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva. Recurso parcialmente provido. (Relator(a): J. Martins; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/07/2013; Data de registro: 20/08/2013)

Apelação. Penal. Processual Penal. Roubo circunstanciado. Reconhecimento. Inobservância da forma legal. Não configuração. Absolvição. Autoria. Insuficiência da prova. Palavra da vítima. Arma não encontrada e periciada. Impossibilidade. Exclusão da majorante. Inviabilidade. Dosimetria. Regime de cumprimento. Adequação. Necessidade. O reconhecimento feito sem a observância do disposto no artigo 226 do código de processo penal não gera a nulidade do feito, quando a vítima o realiza firme e convincentemente na delegacia em juízo. A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio possui especial relevo, tanto mais quando corroborada por outros elementos de prova. É dispensável a apreensão ou a realização do exame pericial para configurar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Se entre a data da extinção da pena e o cometimento do novo crime transcorreu prazo superior a cinco anos, o primeiro fato não caracteriza a reincidência (artigo 64, do Código Penal). O condenado a pena superior a 4 e inferior a 8 anos, não reincidente, pode iniciar o seu cumprimento no regime semiaberto. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF - APR: 170841220098070007 DF 0017084-12.2009.807.0007, Relator: SOUZA E ÁVILA, Data de Julgamento: 29/07/2010, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 12/08/2010, DJ-e Pág. 189) (grifo meu).

Também não resta dúvida quanto a participação de, pelo menos, mais um indivíduo no crime (inciso II).

A vítima narrou que foram pelos menos dois os roubadores.

A palavra da vítima, que reconheceu o réu como um dos criminosos que a assaltou, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo qualificado  Confissão judicial  Prisão em flagrante na posse da res furtiva  Palavra vítima Prova suficiente para a condenação  Sentença mantida; Roubo qualificado  Agente que espera o corréu praticar a ação e lhe dá fuga na garupa da motocicleta  Desclassificação para favorecimento real   Impossibilidade   Coautoria configurada; Roubo qualificado  Multa cumulativa  Exclusão ou redução  Cálculo que deve ser proporcional ao da pena corporal  Valor do dia-multa já estabelecido no mínimo legal  Impossibilidade; Roubo qualificado  Réus reincidentes  Regime fechado  Possibilidade  Recurso improvido. (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 11/12/2014; Data de registro: 12/12/2014)

Apelação  Roubo simples (art. 157, "caput" do C.P.) - Recurso defensivo  Absolvição pretendida  Inadmissibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovados  Depoimento firme e coeso da vítima que reconheceu, com segurança, o apelante como autor da prática delitiva  A palavra vítima em crimes patrimoniais possui consistente valor probante  Negativa dos fatos isolada no conjunto probatório  Condenação de rigor. Pretendida a desclassificação para o delito de furto  Inadmissibilidade  Laudo pericial comprovando a violência física sofrida pela vítima  Tipificado o delito de roubo. Dosimetria  Ausência de impugnação recursal  Pena fixada com aumento de 1/6 pelos maus antecedentes ostentados  Fixado regime semiaberto  Recurso improvido". (Relator(a): Salles Abreu; Comarca: Araraquara; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 21/08/2013; Data de registro: 27/08/2013)


Dessa forma, entendo que o acusado praticou roubo duplamente qualificado consumado, devendo sua pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.

No que diz respeito a consumação, colaciono  a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal  nesta discussão: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

No mais, a alegação defensiva a respeito da participação de  menor importância não merece prosperar; aquele que, de algum modo, concorre para a prática delitiva incide às penas nela cominadas; tendo a ação do réu colaborado para a subtração do bem deve responder pela prática delitiva.

Também não há que se alegar haver incorrido  em erro sobre a ilicitude do fato; a vítima foi categórica ao afirmar a participação dele no assalto, aduzindo, inclusive, que ele era o indivíduo que estava armado.

Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, falsamente, o crime.

Outrossim, ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através da vítima que foi segura ao afirmar que os assaltantes estavam portando uma arma de fogo, situação intimidatória que possibilitou a consumação do roubo.

Assim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e uso de arma estão consubstanciadas nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenham, efetivamente, se configurado.

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.

O réu possui antecedentes (fls. 126) e é reincidente (fl. 124).

Dessa forma, atento aos maus antecedentes, fixo a pena base  1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, chegando a pena de 04 (anos) anos e 08 (oito) meses  de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias multa.

Na segunda fase, presente a reincidência, elevo a pena anterior em mais 1/6 (um sexto), chegando a pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.

Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras. 

Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de aplicar as causas de aumento referidas, por força no disposto no artigo 68, § único do Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, porquanto, trata-se de crime praticado com emprego de arma de fogo, o que evidencia maior periculosidade do agente e o seu desajuste para a vida em sociedade. 

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

Decisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR o réu ROBSON SIMÃO DA SILVA, qualificado nos autos nas fls. 23/27,  a pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II  e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao condenado.

Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que o acusado acompanhou toda a instrução processual encarcerado, bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que o réu não poderá apelar em liberdade.

Recomende-o no cárcere onde se encontra.

Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.          

O instituto da detração penal será analisado pelo Juízo das execuções Criminais.   

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 12/dezembro/2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA