0000097-53.2017.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUILHERME FACCHINI BOCCHI AZEVEDO
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime / Contravenção contra Idoso)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Manoel dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Facchini Bocchi Azevedo

Vistos.
EDUARDO MANOEL DOS SANTOS, vulgo "Duzinho", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, por duas vezes, na forma do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000097-53.2017.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000097-53.2017.8.26.0600
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime / Contravenção contra Idoso)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Manoel dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Facchini Bocchi Azevedo

Vistos.
EDUARDO MANOEL DOS SANTOS, vulgo "Duzinho", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 05 de maio de 2017, por volta das 04h15min, na Av. Hirano, nº 31, em Cafelândia/SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (uma faca, apreendida), contra as vítimas Débora Paschoalino Liço e Shirley Pashoalino Liço, uma bolsa contendo uma carteira, documentos pessoais e cartões bancários das vítimas e 06 (seis) pen-drives, bem avaliados em R$270,00 (duzentos e setenta reais), além de R$60,00 (sessenta reais) em espécie, tudo conforme denúncia de fls. 01/02.
A denúncia foi recebida em 18 de maio de 2017 (fls. 109). 
O réu foi citado (fls. 135), apresentou resposta preliminar (fls. 142). Foi mantido o  recebimento da denúncia, e designada audiência de instrução (fls. 145).
Em juízo, durante a instrução, foram inquiridas as vítimas e a testemunha de acusação (fls. 180), sendo o acusado interrogado (fls. 214/216).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia e das alegações finais (fls. 226/231). A defesa, por sua vez, requereu a consideração das circunstâncias atenuantes da confissão e primariedade do réu, na fixação da pena.
É o relatório. 
Decido.
O presente feito encontra-se em termos para análise de mérito, tendo em vista a ausência de nulidades procedimentais e de quaisquer questões preliminares e prejudiciais que mereçam análise.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade dos crimes imputados ao acusado foi evidenciada pelas provas colhidas, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03 e 55/90), boletim de ocorrência (fls. 16/21 e 22/26), autos de exibição e apreensão e entrega (fls. 27/29), auto de apreensão (fls. 30/31), auto de avaliação (fls. 53), laudo pericial (fls. 118/122) e pelos depoimentos prestados pelas vítimas e testemunhas.
A autoria atribuída ao réu foi efetivamente confirmada pelo sólido conjunto probatório carreado em sede de instrução processual.
Ouvida em juízo, a vítima Débora Paschoalino Lico disse que estavam dormindo e escutou um barulho. Como moram no fundo de um açougue, achou que estavam tentando assaltar o açougue, mas era na sua casa mesmo. O acusado arrombou a porta da sala, entrou, foi direto no quarto, com uma faca, todo encapuzado. Batia na cama dizendo: “Dinheiro! Assalto! Dinheiro!”. No quarto estava a testemunha e sua mãe, Sra Shirley. A testemunha afirma ter acordado devido aos barulhos feitos pelo acusado, enquanto arrombava a porta. Afirma que o réu batia com a faca na beirada da cama aonde a mãe da testemunha estava dormindo. A testemunha disse para o acusado levar o que ele quisesse e ele dizia que só queria dinheiro. Então ela disse para eles saírem do quarto e irem para a sala, aonde estava a bolsa dela, porém ele não saia do quarto e, quando a Sra Shirley se mexia, o réu ia para cima dela com a faca. Temendo pela vida de sua mãe, Débora aproximou-se do réu até que conseguiu empurrá-lo até chegar à sala, onde o réu pegou a bolsa da vítima e saiu correndo. O réu não as ofendeu, nem a empurrou, só ficava gritando: “Assalto! Dinheiro!”. Sua mãe ficou com o lado esquerdo do corpo adormecido, devido ao susto. Não tem mais firmeza com a mão. Acha que foi por causa do susto. Quanto a Sra Shirley viu a filha indo como réu para sala, achou que ele ia mata-la. Já conhecia o Eduardo porque ele já trabalhou em sua casa por três vezes como pintor, sendo em julho de 2016, em novembro e em fevereiro que ele foi pintar a parede do quarto. Ele conhece a rotina dela, que é durante a semana trabalha como coordenadora do EMEI e nos finais de semana é vice-diretora da escola da família, no Valdomiro Silveira. Ela costumava ir trabalhar e o deixava pintando a casa com sua mãe e nunca teve problema. Na casa só moram ela e sua mãe. No momento do assalto, como o réu estava encapuzado, a testemunha não percebeu que era o Eduardo. Elas só ficaram sabendo quem as assaltou, no dia seguinte, quanto os rapazes da loja de informática, vizinha, mostraram as imagens de sua câmera de segurança. A testemunha alega que, antes de ir à delegacia, colocou no “face” que foi assaltada e, por isso, os rapazes da loja de informática ficaram sabendo e lhe mostraram as imagens. A câmera filma também o portão de sua casa. No momento em que Eduardo foi preso ele estava com a bolsa da vítima. A bolsa foi recuperada, com todos os pertences, menos o dinheiro. (mídia)
A vítima Shirley Paschoalino Lico, aposentada, com 80 anos de idade, disse que estava dormindo e quando acordou o réu estava encapuzado na beira da cama, batendo a faca. O réu ficava com a faca em punho para cima dela, pedindo dinheiro. Como ele estava encapuzado, na hora não o reconheceu. Sua filha Débora falava para o réu para eles irem para a sala porque lá estava a bolsa dela mas ele não saia. A testemunha estava deitada e, do jeito que o réu arrombou a porta ele entrou de uma vez e ficou a faca em riste, ameaçando-a. Ela estava deitada e, quando o réu entrou no quarto, ele batia com a faca na beira da cama, gritando, querendo dinheiro. Todavia, a testemunha afirma que o réu não a machucou em momento algum. Alega que o réu conhecia a casa, já trabalhou para ela, em julho e novembro de 2016 e março. Ela ficou muito assustada quando viu o vulto do acusado encapuzado do lado da cama, segurando a faca, ameaçando. Foram doze minutos com ele no quarto, ameaçando. Como Débora viu que o réu não saia de perto dela com a faca, ficou com medo que ele fizesse algo ruim e puxou ele pelo braço. Nesse momento a testemunha pensou que sua filha seria morta pelo réu. Ele estava com uma faca larga, de açougueiro. Mas Débora conseguiu arrastá-lo até a sala. A testemunha afirma que o réu ficava gritando querendo somente dinheiro. Débora tentava acender a luz da sala mas ele a apagava. Quando ele viu a bolsa de sua filha ele a pegou e saiu correndo. Reafirmou que sua filha tirou o réu de perto dela. O réu não a ofendeu. Se não fossem as câmeras perto da sua casa mostrar, ninguém ia saber que era ele o assaltante. A testemunha acha que o réu estava drogado. Parecia um louco, gritando. Estava drogado. Quando os policiais pegaram o réu, recuperam a bolsa, mas ele levou moedas, rasgou a bolsa. (mídia)
A testemunha Roberto Lopes, disse que em diligência na residência da vítima, ao lado tem uma loja. Pediram para verificar as imagens da câmera de segurança do estabelecimento e, através das imagens, chegaram até a pessoa do acusado. Na delegacia o acusado confessou o roubo. Em revista na residência do réu, localizaram a bolsa da vítima. Somente o dinheiro não foi recuperado. Nas imagens da câmera o réu estava sem máscara, de cara limpa. (mídia)
Interrogado, o réu confessou o crime. Alega que já conhecia a casa, já trabalhou lá, com pintura. No dia, tinha acabado o serviço e bebido, também tomava uns remédios para dormir, “essas coisas”. Alega que saiu de sua casas por volta das 22h30min, não lembra de ser 04h:15min, como consta no BO. Na cabeça dele acha que saiu para comprar um cigarro. Alega que, até as 04h15min não lembra o que fez. Não sabe se ficou em casa, se bebeu, ou acordou, se usou drogas. Alega não lembrar de nada. Lembra de ter arrombado a porta da casa das vítimas. Agiu sozinho. Só se lembra de ver a Débora. Ele estava com uma faca. Quando viu a Débora, pediu para ela o dinheiro, pegou a bolsa e saiu correndo. Quando viu Débora, disse para ela: “Passa o dinheiro”. Ele acha que Débora pôde ver a faca, porque estava em sua mão. Indagado, disse que mora perto da casa das vítimas, a umas três ou quatro quadras. Não sabe porque praticou o crime, se foi para comprar drogas, ou por causa dos remédios. Aduz estar muito arrependido do que fez. Os remédios por conta própria, sem receita médica. É viciado em cocaína e maconha há uns cinco anos. Por fim, inquirido, afirmou ter 24 anos de idade, ser solteiro, e trabalhar como pintor. Estudou até a oitava série. Não processado antes. Não tem nada contra as vítimas nem contra os policias Waleska e Roberto Lopes. (mídia)
Conforme apurado na instrução, a autoria e a materialidade do crime de roubo, praticada pelo réu Eduardo Manoel do Santos, tal qual descrito na denúncia, é inconteste. O réu conhecia bem a residência das vítimas, pois nela já havia trabalhado por três vezes como pintor. Sabia bem a rotina das vítimas e da facilidade que teria em abordá-las, durante a madrugada, munido de uma faca, encapuzado, a fim de não ser reconhecido, sendo fisicamente superior à vítima Débora e, sobretudo à vítima Shirley, pessoa de mais de 79 anos de idade, bastante fragilizada.
A vítima Débora deixa claro em seu depoimento o temor pela integridade e vida de sua mãe, tendo se arriscado, ao levar o réu do quarto até a sala, indicando-lhe sua bolsa sobre a mesa. Nesse momento, a Sra Shirley pensou que a filha seria morta. Logo, ambas passaram por situação de grave ameaça e concreto perigo.
Como apurado nos autos,o réu foi filmado, pela câmera de segurança do estabelecimento comercial vizinho à residência das vítimas, ocasião em se encontrava sem capuz, sendo de pronto reconhecido e, de plano, os agentes policiais lograram abordá-lo, verificando tratar-se da mesma pessoa que aparece no vídeo, localizando ainda em sua residência a bolsa da vítima Débora. Por fim, o réu confessou espontaneamente o crime, não havendo margem a qualquer dúvida, sendo a condenação medida de rigor.
A causa de aumento do emprego de arma deve subsistir, nos termos daquilo que foi decidido na apelação criminal do TJSP nº 0022570-34.2017.8.26.0050, Rel. Edison Brandão, j. 08 de maio de 2018, na qual houve o reconhecimento da inconstitucionalidade formal do artigo 4º da Lei nº 13.654/18 e a remessa do feito ao Órgão Especial do tribunal para apreciação da matéria em incidente de inconstitucionalidade, por vícios na tramitação legislativa detalhadamente descritos no v. acórdão, já publicado.
Nesses termos, reconheço sua inconstitucionalidade de forma incidental.
Passo, então, à fixação das penas que serão aplicadas:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é comum à espécie. Quanto à conduta social e sua personalidade, não vieram aos autos elementos suficientes à sua valoração. Os motivos são próprios à espécie. Nada há no comportamento das vítimas que possa influir na dosimetria. Assim, fixo as penas-base no mínimo legal.
Na segunda fase, encontra-se presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do CP), que prevalece sobre a circunstância agravante de ter o réu cometido o crime contra pessoa idosa, maior de 60 anos (art. 61, II, "h", do CP). No entanto, impossível a fixação da pena intermediária abaixo do mínimo legal.
Na terceira fase não se apresentam causas de diminuição da pena. Porém, incide a causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma (no patamar de 1/3), fixando a pena em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Em razão do concurso formal de delitos, e havendo ofensa a dois bens jurídicos distintos, a pena deve ser aumentada em 1/6 (um sexto), tornando-se definitiva em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Atendendo ao critério do artigo 60 do Código Penal, estabeleço para cada dia-multa valor equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, §1º, do CP), à míngua de informações sobre a real situação econômica dos réus.
Fixo o regime fechado como inicial para o cumprimento das penas privativas de liberdade, devido às circunstâncias do caso, sendo o crime cometido com o uso de uma faca, causando sério temor de morte nas vítimas, denotando um grave desajustamento no réu, que, ao menos por ora, não se encontra apto a conviver de forma harmônica em sociedade, de forma que o regime inicial mais severo se mostra necessário à punição do mesmo.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como deixo de conceder sursis aos réus, pela não incidência das hipóteses previstas nos artigos 44 e 77, ambos do CP.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu EDUARDO MANOEL DOS SANTOS, vulgo "Duzinho", à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157,§ 2º, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, do mesmo diploma legal. 
Considerando que a maioria dos bens subtraídos foram apreendidos e restituídos à vítima e a inexistência de informações sobre o valor danos decorrentes do arrombamento do imóvel, deixo de fixar valor mínimo à reparação de danos, a que alude o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.
Por conseguinte, o réu não se mostra apto a conviver de forma saudável em sociedade, devendo permanecer preso durante o processamento de eventuais recursos interpostos contra a presente sentença condenatória, além de que, condenado a pena de reclusão, em regime inicial fechado, seria contraditório permitir que aguardasse em liberdade o trânsito em julgado. Versado no mundo crime, certamente tomaria rumo ignorado a fim de frustrar a aplicação das penalidades impostas. Recomende-se o réu na prisão.
Inaplicável o art. 387, § 2º do CPP, uma vez inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada a gratuidade que lhe foi conferida. Arbitro honorários advocatícios nos termos do vigente Convênio firmado entre a DPESP-OAB/SP, expedindo-se, oportunamente, a devida certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento CGJ nº 33/2012, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Na mesma ocasião, oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal e expeçam-se guias de execução definitiva, remetendo-as ao Juízo competente.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cafelandia, 22 de maio de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA