0000855-42.2016.8.26.0511
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/02/2019
... do indivíduo. Cerca de 3 meses depois do roubo, ficou sabendo que Policiais Militares e Guardas Municipais tinham realizado a prisão de três indivíduos praticando roubos em residências da cidade. Compareceu à delegacia e reconheceu por fotografias, sem sombras de duvidas, o indivíduo Francisco Edigelson como sendo um dos autores do roubo. Esclareceu que Francisco estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Rio Das Pedras - SP - cep 13390-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000855-42.2016.8.26.0511 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000855-42.2016.8.26.0511
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Francisco Edigelson da Silva, Jonathas Silva de Queiroz


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES


Vistos.

FRANCISCO EDIGELSON DA SILVA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II c.c. artigo 70, ambos do Código Penal, por cinco vezes, em concurso formal, porque no dia 30 de março de 2016, por volta da 20h30min, na Rua Lúcia Keller Segatto, nº 156, no “Bar do Sabá”, Bairro Bela Vista, nesta cidade e comarca de Rio das Pedras, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram para eles, a importância de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais); carteira de bolso com vários cartões bancários, além de Carteira Nacional de habilitação, RG, CPF, e Título de Eleitor, pertencentes à vítima Lázaro Antônio de Oliveira.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram para eles, 01(um) cartão magnético do Banco Sicoob, 01 (uma) carteira Nacional de Habilitação, 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Nokia, modelo 205, avaliado em R$160,00(cento e sessenta reais) e aproximadamente R$ 70,00(setenta reais) em espécie, pertencentes à vítima Wagner Roberto Cezarino.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram para eles 01 (um) aparelho de telefone celular/rádio da marca Nextel, avaliado em R$185,00 (cento e oitenta e cinco reais) e aproximadamente R$ 700,00 (setecentos reais) em espécie, pertencentes à vítima Joaquim Afonso.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram para eles 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Motorola, avaliado em R$ 185,00 (cento e oitenta e cinco reais); R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie e carteira de bolso contendo documentos pessoais, pertencentes à vítima Evandro Reginaldo Valera.
Consta por fim que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram para eles os documentos pessoais, quais sejam, 01 (uma) carteira de reservista, 01 (um) RG, e 01 (um) Título de Eleitor, além da quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em espécie, pertencente à vítima Carlos Roberto Pereira.
A denúncia foi recebida em 21 de março de 2018 (fls.157/158), o acusado foi citado (fl.196) e apresentou resposta à acusação (fls.200/205).  
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima, testemunhas e, por fim, foram interrogado o acusado (fls.239/242).
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que o fato narrado constitui crime, não existe qualquer causa excludente da ilicitude ou causa excludente da culpabilidade e a punibilidade do agente não se encontra extinta. (fls.239/242).
A Defesa, em alegações finais, pleiteou a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o recurso em liberdade (fls.270/277). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 157, do Código Penal, assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel utilizando para tal o emprego de violência ou a grave ameaça contra a pessoa, ou esta, por qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa para a então subtração, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. 
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.
A prova da materialidade restou comprovada pelos boletins de ocorrência números 420/2016, 423/2016 e 445/2016 (fls.05/09, 10/12 e 13/14), relatório de investigação (fls.15/16), auto de reconhecimento fotográfico (fls.18/19), pelo auto de reconhecimento de objetos (fl.23), auto de avaliação (fl.83), ficha de atendimento médico (fl.86), e, principalmente, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A vítima, Lázaro Antônio de Oliveira, na fase policial, relatou que é o proprietário do estabelecimento denominado “bar descontração”, mais conhecido como “bar do Sabá” e que na data dos fatos estava trabalhando no bar, quando três indivíduos desconhecidos invadiram o local, com os rostos cobertos, encapuzados e portando armas de fogo. Esclareceu que dois deles estavam portando revólver e o terceiro uma pistola semiautomática. Os três assaltantes renderam o declarante e cerca de uns quinze clientes e roubaram dinheiro e objetos de valor dos clientes e a importância de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) em dinheiro pertencente ao declarante e a sua carteira com vários documentos e cartões magnéticos bancários. Um dos indivíduos, o “mais gordinho”, desferiu uma coronhada com a arma contra a cabeça sua, causando-lhe ferimentos. Após cerca de 15 minutos, evadiram-se do local em um carro Fiat/Uno vermelho ou vinho. No momento em que deixavam o interior do bar, um dos meliantes retirou o capuz, sendo que o declarante visualizou bem o rosto do indivíduo. Cerca de 3 meses depois do roubo, ficou sabendo que Policiais Militares e Guardas Municipais tinham realizado a prisão de três indivíduos praticando roubos em residências da cidade. Compareceu à delegacia e reconheceu por fotografias, sem sombras de duvidas, o indivíduo Francisco Edigelson como sendo um dos autores do roubo. Esclareceu que Francisco estava portando uma pistola semiautomática e foi ele quem desferiu a coronhada em sua cabeça. Na mesma oportunidade, reconheceu a arma de fogo, com absoluta certeza, com sendo a mesma pistola utilizada por Francisco (fls. 20/21).
Em juízo, a vítima Lázaro relatou que por volta das 20h30 estava no seu bar, conhecido como “Bar do Sabá”, momento em que ingressaram três indivíduos desconhecidos encapuzados e mediante emprego de arma de fogo e anunciaram o assalto. Havia cerca de 10 pessoas no local. Relatou que foi agredido por um chute e coronhadas na cabeça pelo indivíduo descrito pelo declarante como o mais “encorpado”. Os indivíduos subtraíram do declarante um cartão de credito, alguns documentos, um aparelho de telefone celular e aproximadamente R$ 70,00 em dinheiro. Do caixa, levaram cerca de R$7.500,00 em dinheiro. Após o ocorrido precisou ir até o hospital devido o sangramento. Disse que o sargento compareceu ao hospital para realizar o boletim de ocorrência enquanto os curativos eram feitos. Relatou que o indivíduo mais “fortinho” e “baixinho”, o agressor, chegou a tirar a touca, e que foi possível ver o seu rosto. Os outros dois indivíduos tinham olhos claros, sendo um deles com olhos verdes e ambos “magrinhos”. Compareceu ao Distrito Policial e reconheceu a arma. Através do retrato reconheceu o agressor. Os objetos não foram recuperados. Reconheceu em juízo o acusado como sendo o indivíduo que tirou o capuz antes de sair do bar e que praticou o crime de roubo com os outros dois ainda não identificados. Em juízo, reconheceu o acusado como sendo um dos assaltantes.
A vítima Wagner Roberto Cezarino, na fase policial, relatou que na data dos fatos estava no “bar do Sabá”, momento em que ingressaram três indivíduos desconhecidos e encapuzados mediante emprego de arma de fogo e anunciaram o assalto. Não foi possível visualizar suas características fiscais e vestimentas. Os indivíduos subtraíram do declarante um cartão de credito, alguns documentos, um aparelho de telefone celular e aproximadamente R$ 70,00 em dinheiro (fls. 74/75). 
A vítima Joaquim Afonso, em juízo, relatou que estava no estabelecimento comercial denominado “bar do Sabá”, por volta das 21 horas, ocasião em que três indivíduos ingressaram no local e mediante grave ameaça, portanto arma de fogo, anunciaram o assalto. Declarou que o bar estava cheio. Se recorda que um deles era “mais gordinho” e os outros dois “mais magrinhos”. Todos estavam com blusas de moletom com capuz. Subtraíram um aparelho de telefone celular e aproximadamente R$350,00. Declarou que os assaltantes foram violentos, já que um deles deu uma coronhada na cabeça do “Sabá” e um outro deu “uma rasteira” em um dos clientes.
A vítima Evandro Reginaldo Valera, em juízo, relatou que estava no estabelecimento comercial denominado “bar do Sabá” na companhia de alguns conhecidos, ocasião em que os indivíduos ingressaram no estabelecimento e mediante grave ameaça, portando arma de fogo, anunciaram o assalto. Disse que estava sentado de costas quando os assaltantes entraram. Viu que dois indivíduos estavam usando o capuz da blusa de moletom para esconder os rostos. Subtraíram um aparelho de telefone celular, a carteira com documentos pessoais e aproximadamente R$ 30,00. 
O policial militar Luís Carlos Santiago dos Santos, em juízo, relatou que estava em regular atividade funcional na companhia do policial militar Vinicius Gimenes Teixeira de Godoi, quando sua equipe foi acionada para atendimento de uma ocorrência versando sobre roubo. No local dos fatos e, em contato com as vítimas, restou apurado que três indivíduos desconhecidos e encapuzados ingressaram no estabelecimento comercial denominado bar do Sabá, e mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo anunciaram o assalto e subtraíram das vítimas quantias em dinheiro e aparelhos de telefone celular. Frisou que a vítima e proprietário Lazaro Antônio foi agredido com uma coronhada na cabeça por um dos agentes e ainda teve cerca de R$ 7.500,00 subtraído do bar. Tomou conhecimento de que Lázaro Antônio reconheceu um dos roubadores como sendo o indivíduo Francisco Edigelson da Silva, preso em data pretérita por policiais militares e guardas municipais, após ter perpetrado crime de roubo majorado em uma residência. 
O investigador de polícia Antônio Vaqueiro Junior, relatou em juízo que a vítima narrou que seu bar havia sido roubado por três indivíduos armados e que na saída, um dele havia retirado o capuz e ele conseguiu visualizar seu rosto. Informou que a vítima ficou sabendo da prisão de três indivíduos que efetuaram roubo à residência na região e compareceu à Delegacia, para ver o álbum com as fotos dos meliantes. A vítima reconheceu o réu como sendo o roubador que lhe agrediu e que, inclusive ele usava a mesma camiseta que vestia no dia do roubo. Além disso, a vítima reconheceu a arma utilizada pelo acusado com a qual este desferiu uma coronhada na sua cabeça, bem como indicou que a compleição física dos outros dois assaltantes que entraram no seu bar era a mesma dos indivíduos presos em razão do roubo à residência.
A testemunha de defesa Patrícia Batista de Souza, ouvida na condição de informante, relatou que o marido não praticou o roubo, pois ele estava em casa. 
A testemunha de defesa Edileine Cristina Batista de Souza relatou que nada sabe a respeito dos fatos. 
O réu, ouvido na fase policial, negou os fatos (fls.134/135). 
Em juízo, o réu igualmente negou os fatos. Disse que foi à Rio das Pedras apenas uma vez na vida, em um B.O. que foi preso e condenado à pena de 6 anos. Disse que a vítima não teria como o reconhecer, uma vez que estava caída ao chão. Declarou que após o roubo à residência que praticou em Rio das Pedras, foram apreendidas uma pistola 765 cromada e um revólver utilizados na ação criminosa. Relatou que se trata de perseguição dos policiais, que incriminam pessoas de fora da cidade. Informou que mora em Piracicaba. 
Pois bem.
O conjunto probatório é robusto e convincente, não havendo dúvida acerca da materialidade e da autoria do delito. 
A negativa apresentada pelo réu se encontra isolada nos autos.
As vítimas, em depoimentos claros e harmônicos em relação àqueles prestados perante a autoridade policial, narraram com detalhes a empreitada criminosa efetuada pelos acusados. 
A vítima Lázaro Antônio de Oliveira, proprietário do estabelecimento denominado “bar descontração”, mais conhecido como “bar do Sabá”, após tomar conhecimento de que policiais militares haviam prendido em flagrante três indivíduos acusados de realizar roubo à residência na região e que um deles possuía características idênticas ao que praticou o roubou em seu estabelecimento, compareceu à delegacia e realizou o reconhecimento fotográfico com segurança e sem sombras de dúvidas de Francisco Edgelson como sendo um dos autores do crime (fls.18/19). Em juízo, novamente reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado. 
Lembre-se que, nos crimes patrimoniais, as declarações da vítima, quando verossímeis, coesas, seguras e em consonância com os demais elementos de convicção, como ocorreu no caso dos autos, são suficientes para respaldar a responsabilização criminal do agente.
Importante ressaltar que o réu foi preso cerca de 3 meses após o roubo, em ação delituosa similar (B.O de fls. 101/109 e processo nº 0000497-77.2016.8.26.0511), praticada igualmente por 3 indivíduos armados. Nesta operação foram apreendidas duas armas de fogo, sendo um revólver e uma pistola 765 cromada. A pistola foi reconhecida pela vítima Lázaro Antônio de Oliveira, como sendo a mesma utilizada no roubo praticado em seu estabelecimento comercial, bem como sendo a arma com a qual levou coronhadas do réu.
Em relação ao depoimento do policial militar e do investigador de polícia, importa frisar que eles não estão impedidos de depor, não são suspeitos, e assim como qualquer outra testemunha depõem depois de prestarem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e do que lhes for perguntado. Nessa esteira, os seus depoimentos gozam de plena credibilidade.
Neste sentido é a jurisprudência:
Prova. Depoimento de Policiais. “O depoimento de policiais vale como prova, inexistindo motivos para desmerece-los, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção “juris tantum” de que agem escorreitamente, mormente quando suas afirmações não são desfeitas pela defesa e se encontram compatíveis com o conjunto probatório” (TACRIM-SP – 13ª C. – AP 133.680-9/6 – Rel. Teixeira de Freitas – j. 03.12.2002 – Rolo/flash 1544/369).
Prova criminal. Testemunha. Tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Prova firme e coerente. Recurso não provido. (TJSP – 2ª Câm. Crim. – AP 267.746-3 – Rel. Canguçu de Almeida – j. 12.04.1999 – JTJ-LEX 217/328). Do voto do relator: “Sem que se possa, obviamente, dizer imerecedoras de crédito as declarações dos Policiais, a despeito mesmo de pequenas incoerências no narrar de cada um, visto que –tantas vezes já se o disse – a lei não furta validade ao testemunho dos agentes da segurança, tanto que não os dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, desde que não se vislumbrem razões para que, mentirosamente, viessem incriminar inocentes, o que cumpre é aceita-la, sem dúvida”.
Assim, não há dúvida a respeito da subtração dos bens e do emprego de violência e grave ameaça, a caracterizar a conduta descrita no artigo 157 do Código Penal.
No tocante às majorantes do delito, a saber, “grave ameaça e violência exercida mediante o uso de arma de fogo” e “concurso de duas ou mais pessoas” (artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal), estas se quedaram nitidamente comprovadas nos autos, uma vez que as vítimas foram categóricas em afirmar que o acusado estava unido no momento da abordagem com mais dois indivíduos e que todos estavam munidos de armas de fogo.
Nem alegue a defesa que a falta de apreensão da arma de fogo tem o condão de elidir a causa de aumento, pois, segundo os ensinamentos da jurisprudência, é dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que outras provas demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que a prova oral foi contundente ao asseverar de que houve a utilização efetiva de arma para a perpetração do roubo.  
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL.ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO DE ARMA DEFOGO. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIO DE PROVA. 1. A Terceira Seção deste Tribunal, no julgamento dos EREsp n.961.863/RS, ao se alinhar ao entendimento do Supremo Tribunal Federal, firmou a compreensão de que é prescindível a apreensão da arma para a aplicação da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que comprovada a sua utilização por outros meios de prova. 2. No caso dos autos, a arma de fogo não foi apreendida ou remetida à perícia. Entretanto sua utilização restou demonstrada pelo depoimento da vítima. 3. Não se aplica nesse particular a Súmula 7/STJ, considerando-se, como já decidido em outras oportunidades, que a questão relativa à dispensabilidade de apreensão de arma de fogo, no delito descrito no art. 157 do Código Penal, é sobejamente conhecida neste Tribunal. 4. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada. 5. Agravo regimental impróvido. (STJ - AgRg no REsp: 1106242 RS 2008/0279529-1, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 03/05/2012, T6 - SEXTATURMA, Data de Publicação: DJe 23/05/2012).
Inviável o afastamento do concurso de crimes. Os bens subtraídos pertenciam à vítimas diferentes. Desencadeada pelo réu, no mesmo cenário dos fatos criminosos, grave ameaça dirigida à várias vítimas, resultando ofensa a integridades e patrimônios distintos, manifestamente caracterizado o concurso formal, com fundamento no artigo 70 do Código Penal. Anoto que a vítima Carlos Roberto Pereira, apesar de ter sido indicado como vítima no Boletim de Ocorrência nº 420/2016 (fls.05/09), não foi ouvido em solo policial, conforme relatório final de fls.113, devendo ser considerado a prática de quatro roubos em concurso formal.
Sobre o tema já se pronunciou o C. Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO. VÍTIMAS DIVERSAS. CONCURSO FORMAL (ART. 70 DO CP). ALEGAÇÃO DE CRIME ÚNICO. VIA PROCESSUALMENTE CONTIDA DO HABEAS CORPUS. ORDEM DENEGADA. 1. É pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da caracterização do concurso formal (art.70 do Código Penal), quando o delito de roubo acarreta lesão ao patrimônio de vítimas diversas. Precedentes específicos: HC 103.887, da relatoria do ministro Gilmar Mendes; HC 91.615, da relatoria da ministra Cármen Lúcia; HC 68.728, da relatoria do ministro Sepúlveda Pertence.” (STF, HC 96.787, Rel. Min. Ayres Britto, Segunda Turma, Dje-220 de 22/11/2011).
Configurados, assim, o delito de roubo (artigo 157, do Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa".
Passo a dosar as penas.
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele possui maus antecedentes (F.A. de fls.159/173 e certidão de objeto e pé de fls.181). Sua personalidade e conduta social não foram desabonadas nos autos. O réu agiu com culpabilidade acima daquela que seria necessária para a prática do tipo penal já que, conforme restou comprovado nos autos, diante dos depoimentos das vítimas, o acusado foi agressivo, tendo dado uma coronhada na cabeça da vitima Lazaro, sendo necessário seu atendimento médico (ficha de atendimento médico às fls.86), bem como lhe deu um chute durante a ação criminosa, o que torna mais reprovável a conduta e justifica a elevação da reprimenda. As consequências não devem ser valoradas negativamente. O comportamento da vítima não pode ser considerado relevante para a prática do crime.
Assim, fixo a pena-base acima do seu mínimo legal em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Segunda etapa: Ausentes atenuantes. Está presente a circunstância agravante da reincidência, (F.A. de fls.159/173), como prevê o artigo 61, inciso I, do Código Penal. Elevo a pena em 1/6 e fixo-a em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Terceira etapa: Inexistentes causas de diminuição. Estão presentes as causas de aumento decorrentes do emprego de arma de fogo e concurso de pessoas (artigo 157, §2°, incisos I e II do Código Penal). Pelo reconhecimento de duas qualificadoras do crime de roubo, o que torna a conduta mais grave e merecedora de resposta penal mais severa, aumento a pena em 3/8, tornando fixa a pena em 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias multa. Não se trata de aumento pelo só fato da ocorrência de duas causas de aumento de pena, o que nossa jurisprudência vem refutando. O aumento leva em conta principalmente o fato de ter sido utilizada arma de fogo que, por si só, já demonstra ter o réu agido com violência exacerbada, bem como estar na companhia de outros dois criminosos, e por isso a necessidade de uma maior reprimenda em razão da superioridade numérica.
Tendo em vista terem sido cometidos quatro crimes de roubo mediante uma só conduta (quatro patrimônios distintos), procedo o aumento de 1/4 pelo concurso formal (artigo 70 do Código Penal) e torno definitiva a pena em 10 (dez) anos, 8 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais negativas, as causas de aumento de pena específicas do roubo, a pena aplicada e diante da REINCIDÊNCIA reputo adequado o regime inicial fechado, conforme artigo 33, §§ 2º, a, e 3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo em vista que o crime foi cometido com emprego de grave ameaça e violência, bem como diante das circunstâncias judiciais negativas e REINCIDÊNCIA.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar FRANCISCO EDIGELSON DA SILVA, já qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 10 (dez) anos, 8 (oito) meses e 10 (dez) dias, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Subsistem os requisitos, pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, pelo que denego ao acusado a prerrogativa de recorrer em liberdade, devendo ser recomendado desde logo no estabelecimento prisional onde se encontra.
Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), ainda não preenchido, mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme artigo 112, da LEP. Não há ainda notícia de eventual bom comportamento carcerário do acusado, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme artigo 66, inciso III, b, da LEP; afinal, é ele quem possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Rio Das Pedras, 22 de fevereiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA