0000312-21.2015.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Décio Divanir Mazeto
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2016
... penais, um delas pela prática de roubo majorado e a outra por tráfico de drogas, demonstrando que se dedica à prática de crimes, não preenchendo um dos requisitos da minorante em comento. Quanto ao regime inicial para cumprimento da reprimenda, o regime inicial fechado mostra-se o mais adequado, tendo em vista as circunstâncias do cometimento do delito, desfavoráveis, tanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, ., Fragata - CEP 17519-050, Fone: (14) 3433-2233, Marilia-SP - E-mail: marilia3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0000312-21.2015.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 618/2015 - Delegacia de Polícia de Vera Cruz, 201/2015 - Delegacia de Polícia de Vera Cruz
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR FELIPE DE PAULA JUSTINO
Vítima:
A SOCIEDADE
Artigo da Denúncia:
*


Aos 18 de agosto de 2016, às 16:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Marília, Comarca de Marília, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Décio Divanir Mazeto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Thiago Alves de Oliveira, presente o réu e seu defensor, Dr. Bruno Bortolucci Baghim, Defensor Público. Pelo MM. Juiz foi dito que optava por manter o acusado retido por algemas, uma vez que está sob escolta armada e tem periculosidade presumida. Além disso, a escolta não garante a segurança dos presentes na sala de audiências, uma vez que estão em pequeno número. Por outro lado, a sala de audiências é de dimensões diminutas e a liberação do acusado das algemas certamente iria causar extremo constrangimento às testemunhas e eventuais vítimas. Consultadas, as partes concordaram em que vítima, testemunhas e o réu fossem inquiridas primeiramente pelo MM. Juiz em seguida pelo representante do Ministério Público e depois defensores. Nesta audiência foi o réu interrogado bem como foram colhidos os depoimentos das testemunhas Erasmo Carlos Daum e Eriko Kawaguti, pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal e item 77, Capítulo II, NGSCJ), cujos termos constam em apartado. Consultada as partes não houve requerimentos de diligencias. A seguir pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas que se passassem aos debates orais da causa.  Primeiramente foi dada a palavra ao Dr. Promotor e por ele foi dito o seguinte: "MM. JUIZ. O réu IGOR FELIPE DE PAULA JUSTINO foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O réu foi pessoalmente notificado (fl. 100) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fl. 104), sendo a denúncia recebida a fls. 109. Designada e realizada audiência de instrução e julgamento nesta data, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo o acusado devidamente interrogado. É o sucinto relato dos fatos. Assim, vencida a fase instrutória, deve a pretensão acusatória ser JULGADA PROCEDENTE. A materialidade delitiva está demonstrada pela apreensão das drogas demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 51/52, pelo laudo de constatação de fl. 57, bem como pelo laudo químico-toxicológico de fl. 88, o qual resultou positivo para cocaína e maconha, substâncias listadas na Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F1. A autoria, por sua vez, também é incontroversa. O réu confirmou que os policiais acharam as drogas no local onde estava, mas negou responsabilidade sobre os fatos. Disse que estava no local comendo um lanche. Não sabe se ali é ponto de venda de drogas. Não viu os policiais encontrando as drogas. O policial militar Erasmo Carlos Daum disse que foi realizada operação no local em virtude de diversas “denúncias” sobre a prática de tráfico no local, inclusive pelo réu. Ele foi abordado e com ele nada foi encontrado. Próximo de onde ele estava sentado foram encontradas as drogas e uma quantia de cem reais próximo a um muro. Ele não estava comendo nada, estava sentado no local. Ele já é conhecido pela prática de crimes. Tinha outro rapaz mais distante. As drogas foram encontradas do lado dele. O policial militar Érico Kawaguti confirmou o relato de seu parceiro de farda.  A prova oral produzida nos autos, mormente o relato dos policiais, confirma a autoria do delito de tráfico de drogas por parte do imputado. Com efeito, a abordagem do acusado se deu baseada em prévias informações passadas à guarnição no sentido de que ele estaria praticando o comércio proscrito. Neste sentido, a grande quantidade de substâncias entorpecentes encontradas com o acusado, bem como as características do local e da abordagem, estão a indicar que as drogas não se destinavam ao consumo pessoal do réu, conforme artigo 28, §2º, da Lei de Drogas, demonstrando que se destinavam ao comércio ilícito. A propósito, inexiste razão para se duvidar das palavras dos policiais, pois “... não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeitem seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (RTJSP 417/94, 541/408, 574/401, 411/266, 416/96 e outras mais). Assim, não se pode colocar em dúvida a palavra dos agentes policiais, mormente quando contra a versão destes não se tem nenhuma prova. Corroborando com os fatos narrados, a quantidade da droga apreendida e a forma de acondicionamento, própria para o comércio, indicam, de forma clara e convincente, que o réu praticava o crime de tráfico de drogas. Quanto à dosimetria da pena, impõe-se observar que, na primeira fase, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, uma vez que autoriza a exasperação da pena a natureza de uma das drogas apreendidas (cocaína), de alto poder vulnerante. Como sabido, a pena-base há de ser fixada à luz dos critérios estabelecidos pelo artigo 59, caput, do Código Penal, conforme seja necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime. A respeito da cocaína, necessário tecer algumas considerações. Trata-se, de droga sabidamente mais danosa do que, por exemplo, a maconha, tanto porque produz maior dependência física e psíquica (levando o viciado a, muitas vezes, praticar crimes contra o patrimônio em busca de meios para a aquisição da droga sem a qual seu organismo já não se mantém regularmente), como também porque traz ao usuário risco elevado de morte, em decorrência das alterações que provoca no organismo. Neste sentido, destaca-se que a cocaína é, dentre as substâncias entorpecentes ou de efeitos análogos, das mais danosas. Surge daí a necessidade de que, dentre os condenados por tráfico ilícito de tóxicos, maior seja a punição àquele que se dedica à entrega de cocaína a consumo de terceiros. E, em obediência ao que estatui o artigo 59, caput, do Código Penal, deve a pena ser fixada de forma não só a prevenir, como também a reprimir o crime, observando-se, dentre outros critérios, as consequências do delito. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a modificarem a reprimenda. Na terceira fase, não é caso de aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas, pois o réu responde a duas outras ações penais, um delas pela prática de roubo majorado e a outra por tráfico de drogas, demonstrando que se dedica à prática de crimes, não preenchendo um dos requisitos da minorante em comento. Quanto ao regime inicial para cumprimento da reprimenda, o regime inicial fechado mostra-se o mais adequado, tendo em vista as circunstâncias do cometimento do delito, desfavoráveis, tanto que a pena-base deve ser aplicada acima do mínimo.Por fim, em que pese abstratamente seja possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando a resolução nº 05, de 15 de fevereiro de 2012, editada pelo Senado Federal, que suspendeu a eficácia da vedação da conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista no §4º, do art. 33 da lei de drogas, considerando a quantidade de pena a ser aplicada, bem como as circunstâncias em que praticado o delito, a afastar o requisito subjetivo do art. 44, inciso III, do Código Penal, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, deve ser declarado o perdimento da quantia apreendida nos autos, eis que correlacionada com a comercialização de substâncias entorpecentes. Pelo exposto, requer seja julgada procedente a pretensão veiculada na ação penal, com a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.” Nada mais. Dada a palavra ao Defensor, por ele foi dito que: “MM. Juiz: A hipótese é de absolvição. Interrogado, o acusado refuta a acusação. Esclarece que estava sentado no meio-fio comendo quando foi abordado pelos policiais. Que estes não encontraram nada consigo, sendo que chamaram o canil, quando então foi encontrado o entorpecente em local próximo, sendo que os policiais imputaram a ele a propriedade da droga. Inquiridos os policiais militares, eles relatam a ocorrência de denúncias de tráfico de drogas no local, o que os levou a abordar o acusado. Relatam que com ele nada foi encontrado e que após a vinda do canil acharam drogas a cerca de 20 metros de Igor. Que não havia outras pessoas nas proximidades e que o lugar era conhecido por ser uma biqueira. Eis a prova e ela não autorizam a condenação. Primeiramente, o local era conhecido pela prática de tráfico de drogas, sendo que o entorpecente poderia pertencer a qualquer pessoa, até porque estava escondido, só sendo encontrado com o canil. Com o acusado, não foi encontrada qualquer substância e ele sequer foi flagrado em atitude suspeita. Ainda, não havia outras pessoas nas proximidades, testemunhas ou potenciais compradores da droga, que pudessem gerar a responsabilidade de Igor. Em síntese, ele apenas estava sentado no local, comendo, e por azar, próximo a certa quantidade de entorpecentes. Por tais razões, ainda que provada a materialidade delitiva, entendo que falta prova para a autoria, motivo pelo qual peço a absolvição. Subsidiariamente, requeiro penas mínimas, substituição da pena corporal e regime diverso do fechado.” Nada mais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “ Vistos. IGOR FELIPE DE PAULA JUSTINO, qualificado nos autos foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 porque, no dia hora e local indicado na denuncia, guardava, com intuito de comércio ilegal, 21 porções de cocaína e 08 porções de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Notificado, apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e designada audiência de instrução, debates e julgamento. Nesta audiência, foi ele interrogado e ouvidas duas testemunhas arroladas na inicial. Na fase própria, as partes nada requereram. Nos debates orais da causa, o Ministério Público opinou pela condenação, sustentando que as provas justificam seja o réu responsabilizado. O Dr. Defensor quer a absolvição por insuficiência de provas. É o breve relatório. Fundamento e DECIDO. A materialidade da infração imputada ao réu encontra amparo no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 88. No que tange a autoria, a despeito das ponderáveis razões do Dr. Defensor, importa destacar que a prova é segura e coerente, justificando a imposição da censura penal. Assim, a despeito da negativa do acusado, a palavra dos milicianos deve ser admitida como prova idônea porque, não apenas uníssona, mas sobretudo porque merecem eles plena credibilidade, já que não há informação sobre conduta leviana que contaminasse a veracidade de suas informações. Segundo eles, depois de receberem inúmeras denúncias telefônicas sobre a traficância exercida pelo réu, certo que os denunciantes o nominavam explicitamente, resolveram diligenciar a respeito. Encontraram-no sentado no meio-fio e, uma vez abordado, nada de positivo foi localizado. Contudo, nas imediações, a droga acabou por se localizada em razão da procura levada a cabo pelos cães que atuam na área de localização de entorpecente. Também foi encontrado dinheiro. Não havia ninguém em companhia do réu. Ora, não se tem por crível que qualquer traficante fosse abandonar as substâncias proibidas no local onde foram encontradas. O mesmo se diga sobre o dinheiro. Desse modo, embora não haja vinculação direta detectada entre o acusado o entorpecente, a persuasão da autoria ganha cor e consistência em tais pormenores. Por outro lado, o acusado responde a idêntico processo nesta vara judicial. Em síntese, tenho a prova por suficiente para justificar a imposição da censura penal. Embora primário, o acusado ostenta incursões criminais por tráfico e roubo qualificado (fls. 97/98). Tais aspectos indicam insopitável tendência a delinquência, embora tenha menos de vinte e um anos. De qualquer modo, ausentes motivação específica para a exasperação, a pena base será fixada no limiar e assim mantida. Consigno, porém, que não me animo a aplicar o redutor de que fala o §4º do artigo 33 da lei de regência por considerar que o passado do réu não o recomenda como sendo pessoa de bons antecedentes ou que sobreviva por meios lícitos. Assim posta a questão, a pena imposta será expiada em regime inicialmente fechado, dado o caráter hediondo desta infração e diante dos antecedentes que maculam o passado do acusado, embora não se prestem a figurar como recidiva. Frente a todo exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR IGOR FELIPE DE PAULA JUSTINO, qualificado nos autos, a descontar em regime inicialmente fechado, a pena de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, bem como a solver o equivalente a QUINHENTOS DIAS-MULTA, em padrão diário mínimo, declarando-o incurso no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06. Tendo em conta que respondeu ao processo em liberdade, faculto-lhe o recurso na mesma condição. Decreto o confisco em favor da União do numerário apreendido em poder do réu porque produto de crime. Sem custas, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono dativo, justificando a concessão da assistência judiciária. Dou a presente sentença por publicada nesta audiência, saindo intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se. Pelo réu e seu defensor foi dito que manifestavam o desejo de recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto. Às razões. Ato contínuo, às contrarrazões. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Jessica Ueda Tortorelli Junqueira,  Escrevente Técnico Judiciário, digitei, certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes e defensor(a), dispensada a assinatura no termo em se tratando de processo digital. 


MM.Juiz: (assinatura digital)