0000184-35.2017.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2019
... apesar da reincidência do acusado (fls. 153).
B) Crime de roubo majorado tentado (vítima Edna): 
Na primeira fase, nada a reconhecer como maus antecedentes em razão da Súmula 444 do STJ.  Fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente, conforme certidão de fls. 153. Assim, fica a pena-base aumentada em 1/6, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000184-35.2017.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000184-35.2017.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, CF, IP-Flagr. - 2498/2017 - 6º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 2498/2017 - 6º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 111/2016 - 6º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Julio Duarte Salgado




Juiz de Direito: Dr. CRISTIANO MIKHAIL

VISTOS. 

ALEX JÚLIO DUARTE SALGADO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, na forma do artigo 70, caput, segunda parte, e artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 03 de março de 2017, por volta das 09h40min, na Rua Maria Zorita Teles, nº 255, Macedo Teles, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, agindo em concurso, previamente ajustado, mediante unidade de desígnios e divisão de tarefas com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, uma bolsa feminina, uma carteira feminina, um óculos de sol da marca Vogue, um pen drive de 4GB, um cabo USB e um fone de ouvido, além de diversos documentos pessoais pertencentes a Sarah Assis Scarelli Nascimento. Consta ainda que, no mesmo dia, horário e local, o denunciado, agindo em concurso, previamente ajustado, mediante unidade de desígnios e divisão de tarefas com indivíduo não identificado, iniciaram subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça, uma bolsa feminina, pertencente à Edna Rodrigues Carvalho, somente não logrando êxito por motivos alheios às suas vontades. Por fim, no mesmo dia, horário e na Rua Anis Trabulsi, nº 335, Solo Sagrado, o denunciado, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, guardava, para consumo pessoal, uma porção de cocaína, na forma de “crack”. 
O denunciado foi preso em flagrante delito, sendo sua prisão convertida em preventiva (fls. 106/107). 
Folha de antecedentes (fls. 95/97) e certidões (fls. 145 e 153) foram juntadas aos autos. 
A denúncia foi recebida em 24 de março de 2017 (fls. 134/135).
O réu foi citado (fls. 146) e apresentou resposta à acusação (fls. 149). 
Aos 26 de julho de 2017, iniciada a instrução criminal, foram inquiridas as vítimas Sarah Assis Scarelli Nascimento e Edna Rodrigues Carvalho, as testemunhas de acusação Mauli Arcevenco Carrenho e Leonardo Brito Amaral Pereira e as testemunhas de defesa Cláudia Regina Dias e Joana Alves Ferreira Takashi. Ao final, o réu foi interrogado, tendo sido deferida a sua liberdade provisória (fls. 204/205).
Em memoriais (fls. 261/273), o nobre representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Em alegações finais, a r. Defesa pediu a absolvição do réu por falta de provas (fls. 278/282). 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade dos delitos de roubo e porte de entorpecentes está comprovada nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 64/66) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também é certa. 
Senão, vejamos. 
Na Delegacia de Polícia (fls. 09), o réu Alex Júlio Duarte Salgado fez uso do direito constitucional de permanecer calado. Em Juízo, negou ter praticado os crimes de roubo, afirmando que estava em sua casa e que foi reconhecido por engano pelas vítimas apenas pela cor de sua camiseta. Admitiu que a porção de droga encontrada em seu poder era para seu consumo pessoal e disse que a carteira que estava em sua casa pertencia a um indivíduo conhecido como “Alemão”, não sabendo seu nome completo.
Por sua vez, a vítima Sarah Assis Scarelli Nascimento, na fase policial (fls. 08) e em Juízo (fls. 206), relatou que estava no ponto de ônibus juntamente com a senhora Edna, quando foram abordadas por dois indivíduos que anunciaram o assalto, dizendo “perdeu, não reage, passa a bolsa”. Disse que foi empurrada pelo réu, pois não queria ceder e foi derrubada no chão, momento em que ele conseguiu subtrair sua bolsa. Disse que enquanto estava sendo abordada, Edna deu uma mordida no outro indivíduo e não entregou sua bolsa. Em seguida, os dois indivíduos fugiram. Relatou que os agentes anunciaram que estavam armados, mas não viu nenhuma arma. Fez o reconhecimento positivo do réu como sendo o indivíduo que a abordou e a derrubou no chão, afirmando que na delegacia ele ainda estava com a mesma roupa preta usada na prática do crime e foi localizado em um bairro próximo.
Já a vítima Edna Rodrigues Carvalho, na fase policial (fls. 07) e em Juízo (fls. 206), declarou que estava no ponto de ônibus com Sarah e foram abordadas por dois rapazes, sendo que um deles tentou pegar a sua bolsa, mas reagiu e deu uma mordida na mão dele, momento em que foi agredida por ele com um soco, que machucou sua boca e quebrou seus óculos. Disse que estava muito nervosa e sem os óculos, por isso não pode reconhecer com certeza o rosto do acusado, pois só viu que estava todo vestido de preto e era moreno. Acrescentou que o outro indivíduo que a abordou era bem alto, negro e trajava camiseta branca e calça jeans. 
Por sua vez, o policial civil Mauli Arcevenco Carrenho disse que sua cunhada Sarah ligou dizendo que havia sido roubada e, assim, realizaram rondas próximo ao local dos fatos, no bairro Solo Sagrado, onde a vítima viu o réu e o reconheceu como sendo o autor do roubo. Na ocasião, ele estava acompanhado por outros cinco indivíduos e saiu de bicicleta. Decidiu fazer a abordagem do suspeito e Sarah confirmou o reconhecimento. No local, conversaram com o pai do réu, que autorizou a entrada na residência, onde localizaram uma porção de droga e uma carteira com dois cartões do laboratório Tajara em nome de um terceiro, contudo não localizou os pertences das vítimas. Durante a abordagem, o réu negou ter sido o autor do crime, dizendo que ficou o tempo todo em casa e saiu apenas para ir à padaria. Na Central de Flagrantes, a outra vítima Edna também fez o reconhecimento positivo do réu.  
No mesmo sentido, o policial civil Leonardo Brito Amaral Pereira relatou ter sido acionado para atendimento de uma ocorrência de roubo e, na delegacia, presenciou a vítima Edna fazendo o reconhecimento positivo do suspeito. Confirmou ter participado da revista feita na casa do réu Alex, onde encontraram uma porção crack e uma carteira com dois cartões do laboratório Tajara em nome de outra pessoa, que informou desconhecer Alex e disse que havia perdido sua carteira com tais documentos alguns meses antes. 

Já a testemunha de defesa Cláudia Regina Dias relatou que, no dia dos fatos, viu o acusado Alex em frente da casa dele conversando com o pai, no período da manhã, entre às 07 e 09 horas, e viu quando ele passou de bicicleta indo para a padaria. 
No mesmo sentido, a testemunha Joana Alves Ferreira Takashi disse que, na data dos fatos, estava varrendo a calçada e conversando com sua vizinha Juliana, no horário das 07h30min às 10h30min, vendo Alex em frente da casa dele com o pai e viu quando ele saiu de bicicleta e foi à padaria. Disse que, pouco tempo depois, recebeu a notícia de que Alex havia sido preso. Confirmou que Cláudia também estava na frente de casa dela como costumava fazer.
Como se vê, a negativa do réu está isolada das demais provas produzidas nos autos. 
Ressalto que a vítima Sarah, na fase policial (fls. 08) e em Juízo, fez o reconhecimento positivo do réu Alex, relatando em detalhes o momento em que ela e a vítima Edna foram abordadas por dois indivíduos com violência e sua bolsa com diversos objetos e carteira foram subtraídos. 
No mesmo sentido, a vítima Edna confirmou ter sido agredida pelo comparsa do réu com um soco na boca após ter se recusado a entregar sua bolsa, esclarecendo que não chegou a ver o rosto do réu Alex, que estava abordando Sarah, mas pode ver que estava vestido todo de preto, tendo feito o reconhecimento positivo na delegacia na data dos fatos. 
Nos crimes contra o patrimônio, nos quais a vitima é quem tem maior contato com os autores, sua palavra tem especial relevância. No caso em tela, não há qualquer razão justa e séria para se duvidar das palavras das vítimas. Conforme amplamente decidido, desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode  imaginar que a vítima viria a Juízo  mentir e acusar um inocente. 
Muito embora as testemunhas de defesa Cláudia e Joana tenham afirmado que viram o réu conversando com o pai em frente de casa no período da manhã, não puderam precisar exatamente o momento em que Alex saiu de casa e o intervalo até ser detido pela polícia. 
Com relação à qualificadora erigida na denúncia, os depoimentos colhidos, prestados pelas vítimas e pelos policiais, comprovam sua existência, já que o réu agiu em concurso com indivíduo não identificado e com unicidade de propósitos, tendo praticado os roubos tentado e consumado descritos na denúncia. 
Do mesmo modo, ficou suficientemente demostrado o crime de posse de entorpecentes, uma vez que o próprio réu admitiu a propriedade dos entorpecentes apreendidos em seu poder, tendo afirmado que seriam destinados a seu consumo. 
Com relação à frequente tese de inconstitucionalidade da tipificação por violação à liberdade individual, à fragmentariedade, à intervenção mínima do Direito Penal e ao princípio da lesividade, é preciso lembrar que o usuário de entorpecentes não prejudica somente a si mesmo, uma vez que toda a sociedade sofre com a criminalidade voltada ao abastecimento da rede de tráfico ilícito de entorpecentes, com a prática de inúmeros delitos patrimoniais com ou sem violência. Ademais, o prejuízo à saúde pública é evidente com a demanda crescente provocada pela escalada no uso de entorpecentes, tomando vagas em hospitais e clínicas e destruindo famílias e carreiras. Não prospera, assim, a tese de que haveria invasão à privacidade do indivíduo nem de que o fato não é penalmente relevante ou dotado de lesividade.
Ora, diante de tal contexto probatório, é de se concluir que o acusado deve ser condenado pelos crimes de roubo qualificado tentado e consumado, bem como pelo delito de porte de entorpecentes, nos exatos termos da denúncia. 
Passo à dosimetria das penas. 
A) Crime de porte de entorpecentes: Considerando-se que as penas previstas para a infração penal cometida não são privativas de liberdade, aplico ao réu a pena de mera advertência, por entender suficiente e mais adequada, apesar da reincidência do acusado (fls. 153).
B) Crime de roubo majorado tentado (vítima Edna): 
Na primeira fase, nada a reconhecer como maus antecedentes em razão da Súmula 444 do STJ.  Fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente, conforme certidão de fls. 153. Assim, fica a pena-base aumentada em 1/6, passando a 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Não há atenuantes. 
Na terceira fase, considerando que o roubo foi praticado em concurso de agentes, elevo a pena-base em 1/3, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. Porém, presente a causa de diminuição da pena consistente na tentativa e considerando que o acusado percorreu quase todo o iter criminis, reduzo a pena anterior em 1/3, resultando na sanção definitiva de 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão, e 09 dias-multa.
C) Crime de roubo majorado consumado (vítima Sarah): 
Na primeira fase, nada a reconhecer como maus antecedentes em razão da Súmula 444 do STJ.  Fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente, conforme certidão de fls. 153. Assim, fica a pena-base aumentada em 1/6, passando a 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Não há atenuantes. 
Na terceira fase, considerando que o roubo foi praticado em concurso de agentes, elevo a pena-base em 1/3, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa. Não há causas de diminuição da pena. 
Todavia, em razão do concurso formal próprio de infrações, sendo duas as vítimas (art. 70 do Código Penal), aplico somente a pena de um dos crimes, o mais grave (roubo majorado consumado), aumentada, porém, de 1/6, resultando na pena final de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, e 16 dias-multa. 
Entendo não ser caso de enquadramento no concurso formal impróprio como consta na denúncia, uma vez que, de acordo com a jurisprudência dominante do STJ, nas hipóteses de pluralidade de resultados não derivados de desígnios autônomos, como nos crimes de roubo cometidos contra vítimas distintas e no mesmo contexto fático, incide a regra do concurso formal perfeito ou próprio. Nesse sentido: “STJ. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. DESÍGNIO AUTÔNIMO NÃO DEMONSTRADO. SISTEMA DA EXASPERAÇÃO. 1. Nos termos da orientação desta Casa, praticados crimes de roubo, no mesmo contexto fático, com a subtração de bens pertencentes a pessoas diferentes, incide a regra prevista no artigo 70, primeira parte, do Código Penal. Precedentes. 2. Além disso, o aumento decorrente do concurso ideal deve se dar de acordo com número de infrações cometidas. Assim, atingidas duas esferas patrimoniais distintas, suficiente a aplicação da fração de 1/6 (um sexto). Precedentes. 3. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ. AgRg no HC: 44630 AC 2018/0091060-4. Relator: Ministro Antonio Saldanha Palheiro. Data de julgamento: 21/06/2018. Sexta Turma. Data de publicação: DJE 02/08/2018). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu ALEX JÚLIO DUARTE SALGADO, qualificado nos autos e portador do RG nº 48906919, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006 e à pena de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, e 16 dias-multa, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, em concurso formal (artigo 70, primeira parte, do mesmo diploma legal).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal. 
Impossível também, em face do artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal, a aplicação do “sursis”. 
Considerando que o réu é reincidente, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. 
Como o acusado respondeu ao processo solto, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso. 
Condeno o réu ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs cada um (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013. 
Publique-se e intimem-se.

São José do Rio Preto, 19 de junho de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA