0000766-59.2015.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... pelo acusado.
O delito de furto é crime material, ou seja, se consuma com a produção do resultado
naturalístico.
O quadro probatório aponta que o acusado, mediante fraude, subtraiu para-si um 
tablet energia, pertencente à empresa "Soft prime tecnologia", restando consumado.
A qualificadora do furto mediante fraude restou caracterizado. O laudo pericial 
indicou a fraude: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000766-59.2015.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000766-59.2015.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 265/2014 - 2º Distrito Policial de 
Andradina, 710/2014 - 2º Distrito Policial de Andradina
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON PEREIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra JEFFERSON PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, pela suposta prática dos 
crime tipificado no artigo 155, § 4º, inciso II (fraude), do Código Penal.
Consta na denúncia que, no dia 09 de setembro de 2014, por volta das 18h03min, na 
Rua J.A, de Carvalho, nº 1083, centro, nesta Cidade e Comarca de Andradina, 
subtraiu, para si, mediante fraude, coisa alheia móvel, consistente em um Tablet, 
da marca Samsung, cor branco, sete polegadas,  8GB, avaliado em R$ 800,00 
(oitocentos reais), pertencente à empresa-vítima Soft Prime Tecnoloia e 
Consultoria, representada por Tadeu Aparecido Carvalho Coelho Júnior.
A exordial acusatória narrou que: "Segundo se apurou, JEFFERSON  compareceu no 
estabelecimento comercial da vítima e perguntou se havia carregador para Tablet . 
JEFFERSON  colocou sobre o Tablet que estava em cima do balcão um sacola e ficou 
distraindo a vítima enquanto ele o colocou dentro da da sacola e saiu do 
estabelecimento ". 
A denúncia foi recebida em 16/04/2016 (fls. 44) e determinada a citação.
O acusado, regulamente citado (fls. 140), ofertou defesa preliminar (fls. 152/154).
Após a análise da peça defensiva, afastada a possibilidade de absolvição sumária 
(fls. 155/157).
Sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira
semi-presencial diante das diversas providências para redução da disseminação do 
novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020.
Produzida a prova oral, com declarações da vítima e oitiva da testemunha. Ato 
contínuo, o acusado interrogado, por meio de sistema de gravação audiovisual, em 
audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020.
As partes ofertaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela condenação do acusado, nos termos da exordial.
A Defesa postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo 
seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à 
análise do mérito.
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, 
verifico que a materialidade restou demonstrada pelo auto de boletim de ocorrência 
(fls. 07/08), laudo câmeras (fls. 35/42), relatório final (fls. 26/28), bem como 
pela prova oral. Por sua vez, a responsabilidade penal do acusado emergiu do 
contexto probatório.
DA PROVA ORAL
Em declarações (fls. 23), Tadeu  aparecido carvalho Coelho júnior representante da 
vítima asseverou que encontrava-se em sua sala e foi atender o acusado em horário 
aproximado das 18hr. O réu debruçou-se sobre o balcão e pediu informações sobre um 
produto, notadamente um tablet e perguntou se tinha carregador para aquele modelo. 
O acusado colocou sobre o tablet que estava em cima do balcão, uma sacola e 
distraiu a vítima enquanto colocava o aparelho em sua sacola. Não percebeu a 
ausência do produto no momento da ação. Notou a falta do tablet em média dois dias 
após o fato e então verificou o sistema de segurança e constatou o furto. Obteve um
prejuízo de aproximadamente R$ 800,00. Em juízo, a vítima ratificou as declarações 
anteriormente prestadas, ressaltando que foi ludibriado pelo acusado que aportou ao
local próximo ao horário de fechamento do estabelecimento e começou a fazer 
perguntes sobre produtos, solicitando que o declarante pegasse diversos produtos no
balcão e que, na ocasião, havia um tablete de uso da loja sobre o balcão, sendo 
que, em dado momento, o acusado o colocou dentro de uma bolsas e subtraiu-o, 
deixando o local inicialmente sem levantar suspeitas. E no outro dia notou falta de

objeto, e, ao checar as câmeras de segurança visualizou a ação delitiva. Entregou 
as imagens para a polícia e reconheceu, sem qualquer sombra de dúvidas, JEFFERSON 
como sendo o autor da empreitada delitiva.
Em interrogatório (fls. 09), o acusado alegou que chegou na loja e foi atendido por
um homem que o deixou esperando por aproximadamente duas horas. Foi atendido depois
de esperar por muito tempo e ficou com raiva do rapaz por te-lo ignorado e imaginou
que estava sendo discriminado por ser preto e gay. Diante disso, pegou um aparelho 
tablet, de cor branca, que estava em cima do balcão e levou para sua residência. 
Imaginou que havia pego um aparelho celular, porém ao tenta-lo abrir, percebeu que 
se tratava de um tablet, mas como não conseguiu faze-lo funcionar, quebrou na hora 
em que o abriu para verificar se havia bateria e posteriormente jogou fora. Não foi
ouvido em juízo, eis que declarado revel (fl. 212).
FATO TÍPICO:
O acervo probatório, produzido em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, postulados constitucionais, autoriza a conclusão da prática criminosa 
perpetrada pelo acusado.
O delito de furto é crime material, ou seja, se consuma com a produção do resultado
naturalístico.
O quadro probatório aponta que o acusado, mediante fraude, subtraiu para-si um 
tablet energia, pertencente à empresa "Soft prime tecnologia", restando consumado.
A qualificadora do furto mediante fraude restou caracterizado. O laudo pericial 
indicou a fraude: 
"Procedido á abertura do CD em questão, utilizando-se de micro computador com 
aplicativos e periféricos adequados, constatamos que o mesmo continha alguns 
arquivos gravados, um deles de interesse pericial, denominado "câmera de cima 
momento do furto", contendo imagens desprovidas de áudio, coloridas, de câmera de 
segurança interna ao referido estabelecimento, com cerca de três minutos de 
duração. Imagens que indicavam o furto ocorrido surgiram entre 18:14:00 e 18:14:44,
as quais de uma pessoa negra, adulta, vestindo camiseta cor-de-rosa pegando um 
objeto (tablet) sobre o balcão e inserindo-o na bolsa de alça que carregava." (fls.
35/42)
A conduta do acusado faz emergir o elemento subjetivo dolo, ou seja, a intenção 
necessária à adequação típica do fato que lhe fora imputado, subtraindo o pertence 
da vítima, mediante fraude, com a finalidade de subtrair o patrimônio para si.
DOSIMETRIA:
Logo, comprovado que o acusado realizou conduta típica e antijurídica, subsumível 
ao tipo penal do artigo 155 , §3° e § 4°, inciso II do Código Penal e, ante a sua 
culpabilidade, necessária a sua condenação cuja pena passo a individualizar, 
estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta 
estatal, partindo da pena mínima de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias 
multa, já com a qualificadora.
No caso, verificou que a culpabilidade é ínsita ao tipo, qual seja, subtrair coisa 
equiparada móvel mediante fraude. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o 
acusado não ostenta histórico criminal anterior ao fato (fls. 234/236). Não há 
elementos desabonadores da conduta social, tampouco de personalidade. O motivo do 
crime foi inerente do tipo penal. As circunstâncias do delito não fugiu do padrão. 
Destarte, o conjunto das circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código
Penal, autorizam a manutenção do mínimo legal. Seguindo, nada de importante ou 
relevante no tocante as demais circunstâncias judiciais (conduta social, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima). Desta feita, 
como nenhuma das circunstâncias judiciais do artigo 59 são desfavoráveis, entendo 
que é possível aplicar a pena-base do delito no mínimo legal: 02 (dois) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes. Contudo, a pena já 
está fixada em seu patamar mínimo. Assim, na pena provisória, mantenho a pena base.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Desse modo, 
torno definitiva a reprimenda do furto qualificado em 02 (dois) anos de reclusão e 
10 (dez) dias multa.
FIXO o regime inicial ABERTO, conforme a regra do artigo (art. 33, § 2º, c,do CP), 

atento ao quantum da pena em concreto, o histórico criminal sem reincidência, o 
valor do bem furtado, bem como, e que o crime foi cometido sem violência ou ameaça 
à pessoa.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva
de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para
orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da substituição. São eles: 
a) aplicada pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos e o crime 
não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, ou, qualquer que seja a 
pena aplicada, se o crime for culposo; b) o réu não for reincidente em crime 
doloso; c) a culpabilidade, os antecedentes a conduta social e a personalidade do 
condenado, bem como os motivos e as circunstâncias, indicarem que essa substituição
é suficiente.
No caso dos autos, o acusado satisfez os requisitos previstos no artigo 44, incisos
I, II e III, do Código Penal. Verifica-se que o agente não possui personalidade 
voltada para a prática criminal e a substituição será suficiente para reprovação do
crime, considerando que o objetivo final da Lei Penal é impedir novas práticas 
delitivas, bem como a utilidade em garantir que o criminoso não volte a delinquir 
pelo temor da aplicação da pena.
Por conseguinte, substituo a pena privativa de liberdade do crime de furto 
qualificado por 02 (duas) restritivas de direitos consistentes na prestação 
pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo à época do fato, atualizado pela 
Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, até data do efetivo pagamento, 
e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas a serem 
especificadas pelo Juízo das Execuções, conforme o artigo 44, § 2º, segunda parte, 
do Código Penal.
Diante do exposto, considerando tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão acusatória para DECLARAR o acusado JEFFERSON PEREIRA DA SILVA, como 
incurso no artigo 155, § 4°, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO 
ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em 
regime inicial ABERTO, sem prejuízo do pagamento de 10 (dez) dias multa, no valor 
mínimo, SUBSTITUINDO a pena privativa por restritiva de direito nos termos da 
fundamentação.Ausentes o requisitos da preventiva, faculto ao réu apelar em 
liberdade. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome do réu no rol dos culpados.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do 
réu, com sua devida identificação pessoal, acompanhada de fotocópia dad ecisão, 
para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código 
Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
CONCEDO a gratuidade judiciária, de modo que custas ex legis.FIXO em 70% (setenta 
por cento) os honorários do patrono nomeado,conforme atuação até a fase recursal, 
nos termos da tabela do convênio OAB/SP e DPSP (código 301), expedindo-se certidão.
P.I.C
Andradina, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

