0000294-80.2018.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
0000294-80.2018.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Fauna
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 02/2018 - Delegacia de Polícia de Adolfo, 66/2017 - Delegacia de Polícia de Adolfo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS FERREIRA DA SILVA
Vítima:
O MEIO AMBIENTE
Artigo da Denúncia:
*




1. Aos 05 de setembro de 2022, às 14:45 horas onde presente estava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a), Senhor(a) Doutor(a) NATÁLIA BERTI foi aberta audiência designada nos autos supramencionados. conforme os termos do Comunicado 284/2020, emitido pelo E. Tribunal de Justiça, considerando a pandemia vivenciada (COVID-19). 
2. Feito o pregão, verificou-se o seguinte: PRESENTE o(a) DD Promotor(a) de Justiça e Representante do Ministério Público, Senhor(a) Doutor(a) CÉSAR BOCUHY BONILHA; PRESENTES oa(s) ré(u)(s) MARCOS FERREIRA DA SILVA e seu/sua Defensor(a) Dr(a). LÍGIA VANZELA DE FREITAS; PRESENTES também a(s) testemunha(s) LINCOLN COSTA DOMINGUES AMARAL, ODAIR JOSÉ BOUHID, WILSON ANTONIO FORTUNATO. 
3. Iniciados os trabalhos, o(a)(s) réu/ré(s) declararam expressamente que conversaram com o(a) seu/sua Defensor(a) antes da realização desta audiência, garantindo-se ainda ao(s) réu/ré(s) e a seu/sua Defensor(a) todos os meios assecuratórios da ampla defesa e contraditório. Na oportunidade, a MM Juíza advertiu a todos acerca do Comunicado 284/2020, bem como prestou maiores informações sobre a realização de videoconferência e das circunstâncias acerca da pandemia vivenciada. 
Após, o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) ouviu a(s) Testemunha(s) de Acus LINCOLN COSTA DOMINGUES AMARAL, ODAIR JOSÉ BOUHID. Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s) WILSON ANTONIO FORTUNATO. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada.  Por fim, a Meritíssima Juíza realizou o Interrogatório do(a)(s) Ré(u)(s MARCOS FERREIRA DA SILVA 
4. Então, a Meritíssima Juíza DECLAROU FINDA A INSTRUÇÃO e concedeu a palavra à Acusação e à Defesa, nesta ordem, para a apresentação dos memoriais e alegações finais orais. O(A) DD Promotor(a) de Justiça manifestou-se oralmente e o conteúdo de sua manifestação foi gravado por meio audiovisual. De forma sucinta, a Representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Por seu turno, a Defesa também ofereceu alegações finais orais em audiência, cujo teor foi gravado para posterior reprodução. Em síntese, a defesa requereu a improcedência da ação. 
 5. Terminados os debates, a Meritíssima Juíza proferiu a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.

MARCOS FERREIRA DA SILVA, LIDIANE FERREIRA DA SILVA e ÁLVARO LUIZ FANCIO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nas sanções do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/98, porque, no dia 19 de outubro de 2016, às 15h30min, no represado do Rio Tiete, localizado no município de Adolfo nesta comarca de José Bonifácio, Marcos Ferreira da Silva, Lidiane Ferreira da Silva e Álvaro Luís Fancio, pescaram se utilizando de métodos não permitidos, constante em instalação de 09 (nove) lances de redes de nylon duro, medindo ao todo 400 (quatrocentos) metros de cumprimento com malha de 90 (noventa) mm 100 (cem) milímetros e 120 (cento e vinte) milímetros, as quais estavam armadas a menos de 150 metros umas das outras.
Segundo se apurou, na data dos fatos policiais militares ambientais estavam em patrulhamento de rotina pelo represado do Rio Tiete, quando surpreenderam os denunciados com 09 (nove) lances de redes de nylon duro, medindo ao todo 400 (quatrocentos) metros de cumprimento com malha de 90 (noventa) mm 100 (cem) milímetros e 120 (cento e vinte) milímetros, as quais estavam armadas a menos de 150 metros umas das outras, método este proibido.
No momento da apreensão, os policiais localizaram nas referidas redes 15 (quinze) quilos de peixes das espécies popularmente conhecidas por Porquinho, Tilápia, Zoiudo. Tucunaré e Apairi.
A distância mínima de 150m entre as redes de pesca é regulamentada pela Instrução Normativa MPA/MMA N° 13, de 25 de OUTUBRO de 2011 (artigo 4º, inciso I, alínea "a").
O Ministério Público propôs aos réus Lidiane e Álvaro, a suspensão condicional do processo, por preencher os requisitos do benefício (fls. 110/111).
Foi homologado o acordo de suspensão condicional do processo em relação ao acusado Álvaro. Houve a suspensão do processo e do prazo prescricional em relação à ré Lidiane (fls. 239/240).
A denúncia foi recebida no dia 20 de setembro de 2019 (fl. 186).
O réu Marcos foi citado, e apresentou sua resposta à acusação (fls. 263/268).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas as testemunhas, e o réu foi interrogado.
O Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva foi evidenciada através do inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/06), boletim de ocorrência ambiental (fls. 08/12; 19/23), auto de infração ambiental (fls. 13/15), documentos de instauração e apreensão (fls. 24/36), termo de depoimento (fl. 43), termo de declarações (fls. 57/58; 62/63; 71/73), relatório final (fls. 74/79), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
PM Wilson Antônio Fortunato (testemunha de acusação)- dispensado pela parte. 
PM Lincoln Costa Domingues do Amaral (testemunha de acusação) disse que não se recorda da abordagem. Acredita que não estava em serviço no dia. 
PM Odair José Bouhid (testemunha de acusação) disse que não se recorda dos fatos. Trabalhou durante 6 anos no policiamento ambiental, mas não se recorda desse caso. Em outubro de 2016, trabalhou na região de José Bonifácio, no rio Tietê. Abordavam vários pescadores na região. Não se recorda do réu. No local, havia muitos problemas de metragem de rede, aproximação da hidrelétrica em área proibida. No período de piracema, a distância mínima é de 1000m da hidrelétrica. Também existe proibição de armar redes com menos de 150m, para que o peixe consiga escapar das redes. Era comum emendar as redes e dificultar a fuga dos peixes.  Reconhece a assinatura de fl. 43. O método “batida” é utilizado para não dar chance para que o peixe escape. A rede é armada no bico do represado e vem batendo, para que o peixe não escape. É método proibido de pesca.
Marcos Ferreira da Silva (réu) disse que tem 32 anos. Trabalha como autônomo, como jardineiro. Tem renda média de 4000 reais. É amasiado. Tem três filhos, de 14, 12 e 09 anos. Disse que, na data, armaram a rede. O rio estava balançando, ventando. Não colocaram as redes por maldade de forma errada. Na época, era pescador profissional e sabia da metragem do rio (distância menor de 150m). Acredita que, em razão do balanço do rio, aconteceu a alteração da metragem. Pode ser que tenha errado na metragem, mas não fez por maldade. É profissional e depende disso para o sustento da família. Estava junto com a irmã e um rapaz que trabalhava com eles. No momento, tinham acabado de colocar a rede. Tinham acabado de soltar a rede, há uns 10 minutos.      
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar a condenação.
Na fase extrajudicial, o réu Marcos disse que: “(...) no dia 19/10/16, por volta das 15h30min, estava pescando no Rio Tietê, município de Adolfo/SP, em companhia de sua irmã Lidiane Ferreira da Silva e seu vizinho Álvaro Luis Francio. Esclarece que haviam armado nove redes de nylon, ocasião em que surgiu um barco com três policiais ambientais que realizaram a fiscalização dos petrechos de pesca que estava sendo utilizado. Os policiais apreenderam as redes, nove quilos de pescado que haviam capturado, o barco e o motor de popa, sobe alegação de que as redes estavam armadas de forma irregular em relação da distância umas das outras. O declarante esclarece que Álvaro e Lidiane também são pescadores profissionais e que as redes eram de propriedade do genitor do declarante, que também é pescador profissional. Não é verdade estivessem pescando utilizando o método "batida", conforme consta do boletim de ocorrência da polícia ambiental. Os policiais lavraram três autos de infração em nome do declarante Álvaro e Lidiane, respectivamente. O declarante já pagou sua multa no valor de R$200,00 com desconto, conforme documento anexo. Enfim, informa que o barco e o motor já foi devolvido ao proprietário” (fl. 62).
Em juízo, o acusado confirmou a abordagem policial e que estava pescando, com duas outras pessoas. Porém, afirmou que a armação da rede em distância menor aconteceu por erro, e não de forma dolosa. Em que pese a tentativa de reduzir a sua responsabilidade penal, fato é que o crime restou consumado, não havendo que se falar em erro por parte do acusado.  
Na fase extrajudicial, os policiais ambientais relataram que o réu foi flagrado, juntamente com outros dois indivíduos, pescando, no período da piracema, utilizando de métodos não permitidos, constante em instalação de 09 (nove) lances de redes de nylon duro, medindo ao todo 400 (quatrocentos) metros de cumprimento com malha de 90 (noventa) mm 100 (cem) milímetros e 120 (cento e vinte) milímetros, as quais estavam armadas a menos de 150 metros umas das outras. Em juízo, embora o policial Odair não tenha se recordado dos fatos, confirmou o seu depoimento prestado na delegacia. 
Ressalto que é rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). 
Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coe­rentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condena­tória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016); 

Destaco que o réu não conhecia os policiais ambientais, não havendo motivos reais e concretos a indicar que os agentes públicos tenham interesse em prejudicar o acusado, imputando-lhe, falsamente, a prática de delito ambiental. 
No mesmo sentido, há o auto de infração ambiental (fl. 13) e o boletim de ocorrência ambiental (fls. 08/12), segundo o qual:” Em aditamento ao BO/PAmb n° 162053, datado de 19/10/2016, data em que surpreende Marcos Ferreira da Silva (AD-01), Lidiane Ferreira da Silva (AD-02) e Álvaro Luís Fancio (AD-03) pescadores profiisionais embarcados, praticando a pesca no método conhecido como "batida", com auxílio de 09 (nove) redes de nylon duro, medindo ao todo 400 (quatrocentos) metros de comprimento, por 1,50 e 2.00 metros de altura, com malhas de 90, 100 e 120 milímetros, tendo capturado 15 kg de pescado das espécies conhecidas popularmente por como porquinho, tilápia, zoiudo, tucunaré e apaiari.” (fl. 11).
Ressalte-se que o tipo penal em questão não pune apenas o proprietário dos petrechos não permitidos, mas sim a conduta de pescar mediante a utilização de aparelhos, petrechos, técnicas e métodos não permitidos. Não interessa, aqui, a quantidade de pescado, mas a utilização de petrecho não permitido. No caso, está demonstrado que o ato de pesca já tinha se iniciado, conforme auto de apreensão dos peixes e fotos de fl. 27.
A alegação do réu de que agiu em erro está isolada nos autos e é afastada por todas as demais provas, especialmente o documento de fl. 28, que demonstra que as redes estavam em distância muito inferior àquela prevista em lei. Não se pode alegar erro de proibição, pois o esquecimento da lei é inescusável. Aliás, o réu era pescador profissional e, certamente, conhecia as regras de pesca e as formas de armar a rede, não sendo crível que errou na medida ou, ainda, que as redes se deslocaram pela ação do vento. Nesse sentido:

Apelação. Crime ambiental. Art. 34 da Lei 9.605/98. Pesca em local e período proibidos e mediante utilização de equipamento vedado em lei. Prova segura. Materialidade e autoria comprovadas. Erro de proibição. Não ocorrência. Normas de proteção ao meio ambiente amplamente divulgadas pela mídia. Dosimetria. Pena e regime adequadamente fixados. Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001201-40.2017.8.26.0484; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Promissão - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 28/03/2022; Data de Registro: 28/03/2022)

Da mesma forma, incabível a aplicação do princípio da insignificância em crime ambiental. Nesse sentido:

Crime ambiental – Crime contra a fauna – Pesca em local proibido com utilização de petrecho não permitido – Pleito defensivo de absolvição por atipicidade da conduta e aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade – Inexigibilidade de apreensão de espécies aquáticas para a tipificação do crime – Dano ambiental configurado com a atitude dos réus em arremessar uma tarrafa próximo a uma cachoeira com o fim de capturar animais aquáticos – Precedentes – Condenação mantida – Pena mantida – Recursos improvidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500362-90.2018.8.26.0326; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lucélia - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/10/2021; Data de Registro: 19/10/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL – Crime contra a fauna, pesca com aparelhos e petrechos não permitidos (art. 34, parágrafo único, II, da Lei 9.605/98). Sentença Condenatória. Pretendida absolvição. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Ausência dos requisitos necessários. Réu flagrado em atividade de pesca com petrechos proibidos. Crime formal. Conversão da pena pecuniária em entrega de cesta básica. Competência do juízo das execuções analisar eventual possibilidade. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido (TJSP;  Apelação Criminal 0002133-92.2018.8.26.0128; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cardoso - Vara Única; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022)

Também não há que se falar em estado de necessidade, porque não presentes os requisitos para reconhecimento da causa excludente. A simples alegação, genérica e vazia, não se mostra, por si só, apta a excluir a ilicitude da conduta. Com efeito, nos termos do artigo 24, caput, do Código Penal, a excludente, para ser reconhecida, reclama prova cabal da atualidade do perigo (não eventual e abstrato), sua inevitabilidade (único meio de afastar o perigo), involuntariedade e inexigibilidade de sacrifício do bem ameaçado, situações nos autos não demonstradas.
Verifico que o réu, à época dos fatos, era reincidente, porém não ostentava maus antecedentes (fls. 278/281). Reconheço a atenuante da confissão espontânea, porque, embora parcial, foi utilizada pelo juízo para fundamentar a condenação. 
Afastadas as teses defensivas e comprovadas a materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, o acusado não possui maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 10 dias-multa, no valor mínimo legal (artigo 49, CP e artigo 18 da Lei 9605/98). 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. Compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar mínimo, isto é, 10 dias- multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena, de modo que torno esta pena definitiva, isto é, pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal, consoante artigo 18 da Lei 9605/98 e artigo 49 do CP.
Ressalto que, embora o réu seja reincidente, ele confessou o delito, colaborando com a apuração dos fatos, razão pela qual a pena de multa é suficiente no caso concreto.
Considerando que já foi fixada pena isolada de multa, conforme permitido pelo preceito secundário do artigo 34, parágrafo único, II, Lei 9605/98, deixo de analisar os benefícios do artigo 44 e artigo 77, ambos do CP. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e CONDENO o réu MARCOS FERREIRA DA SILVA, portador do R.G. n.º 46.139.375/SP, filho de Luiz Ferreira da Silva Sobrinho e Inalda de Souza Silva, nascido em 25/05/1990 em Santo André/SP, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso nas sanções do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/98.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, observada a gratuidade de justiça, que ora defiro.
O réu poderá recorrer em liberdade, ausentes os requisitos para decretação da prisão.
Após o trânsito em julgado: oficie-se o Instituto de Identificação Civil; comunique-se o TRE para fins do disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, se for o caso.

6. RENUNCIA DO PRAZO RECURSAL - Na sequência, O ACUSADO E SEU DEFENSOR DECLARARAM EXPRESSAMENTE QUE RENUNCIAVAM AO PRAZO PARA RECORRER. Por seu turno, o representante do Ministério Público não se opôs ao trânsito em julgado. Então, a Meritíssima Juíza deliberou: “Certifique-se o trânsito em julgado. Se o caso, expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo (nomeado) no valor máximo previsto na Tabela OAB/SP Defensoria para ações desta natureza”. 
7. PUBLICADO EM AUDIÊNCIA. SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. SERVIRÁ A PRESENTE POR CÓPIA DIGITADA COMO MANDADO/OFÍCIO. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. José Bonifácio, 05 de setembro de 2022. Eu, Augusto César Cristal Lopes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. Meritíssima. Juíza - Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.