0000685-91.2022.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... as roupas e o carro utilizados no roubo (fls. 150/152 – mídia digital).
Enquanto os atos executórios do roubo se consumavam, o veículo Corsa, pertencente à
sogra do acusado MAICON, permaneceu nos arredores do local e, logo após o retorno 
dos coautores do roubo, evadiu-se em seguida.
No veículo utilizado para o delito, que foi localizado pelos policiais 
militares ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000685-91.2022.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000685-91.2022.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maicon Douglas de Sousa Oliveira
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra MAICON DOUGLAS
DE SOUSA OLIVEIRA, qualificado nos autos (fls. 09 e 18), dando-o como incurso nas 
sanções previstas pelo artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. §2º-A, inciso I, c.c. 
artigo 29, todos do Código Penal, pela suposta prática dos fatos descritos na 
inicial acusatória (fls. 71/72).
O autor foi preso em flagrante em 16 de julho de 2022 (fls. 01/03), ocorrendo a 
conversão em prisão preventiva na mesma data (fls. 34/35).
A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2022 (fls. 81/98).
Citado (fls. 77/78), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 81/98), por meio de
defensora dativa (fls. 79).
O pedido de relaxamento da prisão do acusado foi indeferido e, não tendo ocorrido 
nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (absolvição 
sumária), foi determinado o prosseguimento do feito, com a abertura da fase 
instrutória (fls. 112/115).
Durante a instrução, foram ouvidos a vítima, uma testemunha de acusação e duas 
testemunhas de defesa, bem como o acusado foi interrogado (fls. 150/152 – mídias 
digitais).

A Polícia Militar encaminhou mídias apresentadas pela vítima na data dos fatos 
(fls. 153/161 e 162/163 – mídias digitais).
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da ação por 
entender comprovadas autoria e materialidade, tecendo considerações acerca de cada 
uma das etapas de dosimetria da pena (fls. 172/184).
Por sua vez, a Defesa, em alegações finais, preliminarmente, requereu o 
“relaxamento da prisão ilegal - sic” e, no mérito, pugnou pela absolvição do 
acusado por ausência de provas de autoria, bem como pelo princípio do in dubio pro 
reo e da presunção de inocência (fls. 189/207).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório.  
Fundamento e Decido. 
Verifico que não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação 
processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os 
pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da 
demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
O acusado MAICON DOUGLAS DE SOUSA OLIVEIRA foi denunciado porque, supostamente, no 
dia 15 de julho de 2022, por volta das 19h50min, em estabelecimento comercial 
situado na Rua Coronel José Alves Ferreira, n. 2023, Jardim Alto Igati, nesta 
cidade e comarca de Igarapava/SP, juntamente com 02 (dois) indivíduos não 
identificados, agindo em concurso caracterizado pelo prévio ajuste e cooperação 
recíproca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não 
apreendida) subtraíram, para proveito comum, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos 
reais) e um aparelho celular avaliado em R$ 1.999,00 (mil novecentos e noventa e 
nove reais – auto de avaliação às fls. 62), pertencentes à vítima Márcia Regina 
Martins de Oliveira.
De acordo com a denúncia, o acusado, mediante auxílio e instigação, levou e 
aguardou seus comparsas sentado ao volante do veículo, próximo ao local dos fatos, 
para garantir-lhes uma fuga segura e imediata, ocasião em que eles subtraíram os 
bens indicados no estabelecimento comercial.
Após regular instrução probatória, a pretensão acusatória deve ser acolhida.
A materialidade do delito foi evidenciada pelo Boletim de Ocorrência n. DQ5597-
1/2022 (fls. 10/13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16), pelo 
auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo auto de avaliação (fls. 62), pelo 
relatório final (fls. 63/66), pelas imagens e vídeos cedidos pela vítima aos 
policiais militares (fls. 153/161 e 162/163 – mídias digitais), pelos elementos de 
informação colhidos em fase inquisitorial, bem como pela prova oral colhida em 
juízo.
De igual modo, a autoria também foi demonstrada. 
A vítima Márcia Regina Martins de Oliveira, ouvida em Juízo, disse que, no dia dos 
fatos, por volta de 19h45min, estava trabalhando no caixa da mercearia, quando 
passaram 03 (três) indivíduos num carro na porta do estabelecimento. Disse que o 
veículo fez o retorno no quarteirão de cima e 02 (dois) deles desceram, encapuzados
com touca e máscara, além de blusa de frio, apesar do calor, entraram no recinto e 
já se dirigiram ao caixa, momento em que um deles sacou a arma e apontou para sua 
cabeça, falando que era um assalto, ocasião em que abriram a gaveta e tiraram o 
dinheiro, além de seu celular, ameaçando-a com a arma a todo momento. Disse que 
reparou no veículo pois, apesar do fluxo na rua, o carro utilizado passou mais 
devagar e olhando para dentro do estabelecimento comercial, o que chamou sua 
atenção. Declarou não se recordar se o veículo era um Palio ou um Corsa. Afirmou 
que, após parar, o veículo continuou nas imediações, um pouco mais para cima, o que
não foi possível ver de dentro do mercado, mas foi visto por meio das câmeras. 
Contou que, após o crime, os autores saíram do estabelecimento e entraram no mesmo 
veículo que passou anteriormente. Confirmou que as imagens das câmeras de segurança
de seu estabelecimento foram fornecidas para a polícia. Esclareceu que viu os 
indivíduos descendo do carro pelas câmeras e frisou que, assim que entraram no 
local, percebeu tratar-se de um assalto e, por isso, pegou o celular para tentar 
acionar a polícia. Disse que seu celular foi localizado e não reconheceu o acusado 

MAICON, recordando-se que possui uma tatuagem no pescoço e, 02 (dois) dias antes, 
foi ao mercado e perguntou em qual horário ela fechava o estabelecimento. Declarou 
reconhecer as roupas utilizadas pelos autores do fato, além do carro utilizado. 
Falou que o motorista do veículo não entrou no estabelecimento no momento dos 
fatos. Disse que recuperou apenas o celular, enquanto o dinheiro não foi devolvido 
(fls. 150/152 – mídia digital). 
Em fase policial, disse que “é proprietária do estabalecimento comercial. Que nesta
data, estava exercendo suas funções laborais no caixa, quando dois indivíduos com 
capus e mascara adentraram no estabelecimento. Respondeu que assim que os dois 
adentraram no local e perceberam pouca movimentação, um deles, sacou uma arma e 
apontou em direção a vítima, causando-lhe grave ameaça e verbalizando 'me da o 
celular, me da o celular". O outro ladravaz, esticou o braço e passou a subtrair 
dinheiro no caixa eletrônico. Ato contínuo os dois indivíduos saíram do comércio e 
adentraram em um carro. Respondeu que saiu até a porta e visualizou o veículo 
saindo em alta velocidade. Informa que o local possui câmeras que captaram a ação 
dos ladravazes assim como a fuga. Declarou que teve subtraído a quantia aproximada 
de R$ 500,00. Narrou que seu celular subtraído tem valor aproximado de R$ 1.000,00 
e que não conseguiu identificar os rostos dos autores em razão do capuz.” (sic) 
(fls. 08).
As declarações da vítima são consistentes, na medida em que estão em harmonia com 
os relatos constantes da fase policial (fls. 08) e também com a descrição dos fatos
realizada na peça acusatória (fls. 71/72).
Saliento que, em delitos patrimoniais, é fundamental a palavra da vítima, desde que
seja coerente e segura, como no caso dos autos. 
Neste sentido: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, 
presentes, apenas, o agente ativo e passivo da infração, o entendimento que segue 
prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da
vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em 
que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la.” (In RT 
372/633 – Rel. Desembargador Luiz Ambra).
Como se vê, a vítima narrou de forma coerente e detalhada o modo em que se 
desenvolveu a ação delitiva do réu, que praticou o crime de roubo, mediante o 
emprego de arma de fogo, em concurso de pessoas.
A testemunha de acusação Wilian Rodolfo Mariano, policial militar, disse, na data 
dos fatos, foram acionados a respeito de roubo realizado em estabelecimento 
comercial e deslocaram-se imediatamente até o local, onde fizeram contato com a 
vítima, que informou que 02 (dois) indivíduos entraram no local, anunciaram o roubo
e levaram o celular e quantia de dinheiro que estava no caixa. Falou que a vítima 
forneceu as imagens das câmeras de monitoramento do estabelecimento, nas quais foi 
possível visualizar indivíduo de blusa com os dizeres “PlayStation” e gorro na 
cabeça – sendo aquele que estava com a arma –, enquanto o outro estava de camiseta 
preta com camuflado, usando um boné.  Disse que, neste momento, a vítima forneceu 
seu “Gmail” e senha para rastrear a localização do celular, que estava no bairro 
Waldir. Falou que se deslocaram ao local e começaram a procurar num terreno baldio,
com auxílio de outra viatura e, dado momento, telefonou para o aparelho celular e 
começaram a ouvi-lo tocar e o acharam enrolado em um pano debaixo de uma caixa de 
papelão. Disse que averiguaram mais um tempo no local e foram devolver o celular 
para a vítima. Falou que, em certo momento, receberam ligação anônima dizendo “Ó, 
vocês quer localizar o veículo? Nas imagens dá pra ver que era um Corsa prata. O 
veículo tá na Américo Perani, 116 - sic”. Falou que foram ao local, fizeram contato
com pessoas na porta e foram informados por Rafaela, que falou ter um veículo 
Corsa, sendo possível ver por uma fresta veículo aparentemente similar, ao que ela 
abriu o portão e viram que o Corsa estava dentro. Disse que Rafaela autorizou a 
entrada dos policiais e dentro do veículo foram localizadas as vestimentas 
utilizadas e visíveis nas imagens das câmeras de segurança: camisa do 
“Playstation”, outra preta com camuflagem e boné utilizado. Disse que perguntaram 
quem utilizava o veículo e foram informados por ela que quem deixou o veículo no 
local foram Ítalo, MAICON DOUGLAS e um indivíduo de Uberaba/MG. Narrou que 
indagaram sobre a localização deles, Rafaela informou que MAICON estava numa rua 

próxima e se dispôs a levar os policiais até lá. Falou que, chegando na rua, já foi
possível visualizar MAICON, que foi abordado e, de início, negou os fatos, mas, 
posteriormente, informou “Ó, é o seguinte... eu ia jogar bola, eles me... pegaram 
carona comigo, pediram pra mim levar eles até lá que eles ia fazer alguma compra, 
comprar alguma coisa... e eu larguei eles, eles desembarcaram do veículo, 
posterior, voltou correndo falando pra mim meter o pé, acelerar, acelerar... 
comecei a andar, virei sentido à Avenida Mogiana - sic”, ou seja voltando para o 
bairro de origem, ocasião em que teria sido informado acerca do roubo e disse que 
não concordava e era para eles descerem do veículo, o que foi negado pelos outros 
dois, que falaram para ele acelerar e “ó, nesse momento que eu vi que eles não ia 
descer, eu desci do veículo, eles foram embora no veículo e eu fui embora pra minha
casa”. Disse que o veículo é de propriedade de uma mulher, mas não se recorda se 
era a moradora ou outra pessoa, tendo ciência de que MAICON e ela se conhecem, não 
se recordando da relação. Disse desconhecer se Ítalo é primo de MAICON. Falou que 
teve acesso às imagens do estabelecimento comercial e possui as imagens até hoje. 
Falou que, ao ver as imagens, é possível ver que o veículo passa na porta do 
estabelecimento e, posteriormente, vem pela rua e faz a parada um pouco antes, os 
02 (dois) indivíduos descem, o veículo faz uma manobra e estaciona “voltando”, ao 
que ficou aguardando e os indivíduos retornam ao veículo após o roubo. Disse que 
trabalha na Comarca há 3 (três) anos e tem conhecimento de que MAICON tem passagens
por roubo e receptação, que ele disse que não viu arma nenhuma com os outros 2 
(dois) indivíduos, e, sobre a espera, disse que ele falou que os outros 2 (dois) 
indivíduos teriam dito que só iriam ao “bar” e voltar, ao que ficou aguardando 
eles. Falou que, por meio de MAICON, foram informados de que o terceiro indivíduo 
seria Guilherme, de Uberaba/MG, conhecido como “De Menor”, e que não sabia como 
localizá-lo, enquanto Ítalo “sumiu” e não voltou para a residência. Falou que 
MAICON deu o nome de Ítalo e Guilherme “De Menor”. Afirmou que, nas filmagens, não 
é possível identificar MAICON dentro do estabelecimento. Esclareceu que Rafaela é a
moradora da residência onde foi encontrado o veículo e que MAICON foi encontrado 
pelas informações da própria Rafaela e outras pessoas que estavam na rua. Disse que
o dinheiro subtraído não foi localizado, apontando que MAICON declarou que o 
dinheiro e a arma foram com Ítalo e Guilherme (fls. 150/152 – mídia digital).
No mesmo sentido, foram suas declarações em sede extrajudicial (fls. 04/05) e a de 
seu companheiro de farda Luiz Ricardo de Paula na mesma fase (fls. 06/07).
Destaco que acusado e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para 
afastar a credibilidade e a consistência do depoimento dos policiais militares.
A jurisprudência sedimentada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, 
especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação apenas pelo 
fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão 
criminosa.
Nesse sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos 
prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque 
seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da 
repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente,
chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes 
emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a 
ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a 
priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido
prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. 
TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara
de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva ou 
investigativa e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Destaco 
que os depoimentos dos policiais se mostraram coerentes com a dinâmica dos fatos 
descritos na denúncia, sendo que acusados e Defesas Técnicas não apresentaram 
nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais 
relatos.
A testemunha de defesa Rosângela Vieira Araújo, vizinha do acusado, declarou, em 

juízo, não ter conhecimento a respeito dos fatos. Disse que conhece MAICON há cerca
de 3 (três) anos, que ele trabalha na colheita de café e viu MAICON usar o veículo 
da sogra em uma oportunidade. Falou que MAICON é tranquilo e é uma boa pessoa. 
Disse que acha que o veículo da sogra do acusado é um Corsa (fls. 150/152 – mídia 
digital).
A testemunha de defesa Josiane Gonçalves Malta, vizinha do acusado, disse não ter 
conhecimento a respeito dos fatos. Falou que conhece MAICON há cerca de 4 (quatro) 
anos e que ele trabalhava com café, na roça, sendo calmo e boa pessoa aos seus 
olhos. Disse que MAICON, “de vez em quando” usa o veículo de sua sogra (fls. 
150/152 – mídia digital).
Por sua vez, o acusado MAICON DOUGLAS DE SOUSA OLIVEIRA, em seu interrogatório 
judicial, negou os fatos. Disse que pegou o carro de sua sogra e iria jogar bola, o
que faz todas as sextas na esquina do supermercado e estava descendo sozinho com o 
veículo, quando encontrou Ítalo, primo de sua esposa, e com ele “De menor”, que 
falaram que iam para o mesmo caminho e pediram uma carona. Disse que foi para o 
local onde joga futebol, na esquina do “Estrela do Oriente”, e, chegando lá, 
perguntou para Ítalo e Guilherme onde ficariam e eles responderam que era pra 
descer um pouco, pois veriam onde eles iam ficar e o interrogando ia parar o carro.
“Aí foi quando eu desci pela Estrela do Oriente, dei a volta e subi de novo, eles 
falou “pode parar ali”, aí eu parei um pouco pra cima do Estrela do Oriente, parei 
o carro, eles desceu, aí eles perguntou se eu ia demorar lá, eu falei que eu não ia
demorar, que eu só ia jogar umas duas, três partidas e ia subir de volta, eles 
perguntou se tinha como eu esperar eles, que eles só iam no bar. Eu manobrei o 
carro, virei o carro em sentido que, que era meu caminho que eu tinha que voltar, 
parei o carro lá e tô esperando... não deu, não deu muito tempo que eles saíram, 
logo eles voltaram correndo, entrou pra dentro do carro e pediu pra mim acelerar. 
Foi naonde que eu perguntei o que que tava acontecendo, eles falou assim “acelera, 
pá, mete o pé”, aí eu acelerei o carro e virei sentido Avenida Mogiana... e parei o
carro. Perguntei “o que que tá acontecendo?”, aí foi quando eles me falou que tinha
praticado um assalto. Na mesma hora que eles me falou isso, eu já retruquei eles, 
falei “moço, eu tô devendo cadeia ainda, que que cês tá arrumando ca minha vida? 
Pode descer do carro, desce do carro agora”, naonde que eles se negaram a descer do
carro, como o Ítalo é sobrinho da minha sogra e... e o carro era da minha sogra, eu
peguei então “pega o carro e vai embora, que eu não vou no carro cocês não, não fiz
assalto nenhum, não quis crime nenhum, num vô não”, aí eles pegaram o carro e foram
embora.”. Disse que foi para sua casa e quando estava saindo com sua esposa 
novamente foi abordado por policiais militares, que perguntaram se seu nome era 
Ítalo, o que negou e disse que se chamava MAICON e, após consultar seu nome no 
COPOM e verificar suas passagens, começaram a fazer perguntas sobre a localização 
de Ítalo e sobre o que sabia em relação ao assalto, ao que disse que não tinha 
envolvimento, pediu para entrarem em sua residência e ver se achavam algo 
(dinheiro, celular ou arma de fogo) e, como não localizaram nada, o conduziram à 
viatura, parando em uma casa, quando começaram a fazer perguntas novamente sobre a 
localização de Ítalo e “falando pra mim que sabia que eu não tinha, que eu não 
tinha envolvimento, mas se eu não falasse cadê o Ítalo, eu ia ir preso por causa do
meu histórico criminal”. Esclareceu que a “quadra dos predinho”, onde joga futebol,
fica a cerca de 50m (cinquenta metros) de onde Ítalo e Guilherme desceram e os 
deixou um pouco antes da mercearia. Declarou que passou na frente da mercearia 
antes de estacionar, pois não sabia onde eles ficariam exatamente e eles falaram 
“desce aqui”, ocasião em que passaram defronte o estabelecimento comercial. Falou 
que parou perto da mercearia e não perto da quadra “porque já tava na esquina a 
quadra, já, Dr., eu já tava virando o carro pra mim subir pra quadra, foi quando 
eles falou pra mim esperar - sic”. Disse que só tomou ciência de que era um assalto
quando eles voltaram ao carro falando para acelerar e disse que Ítalo e Guilherme 
não estavam encapuzados dentro do carro e estavam apenas com máscaras “de Covid” na
mão. Disse que possui uma tatuagem no pescoço e falou que nunca frequentou o 
mercado. Perguntado sobre o motivo de esperar Ítalo e Guilherme dentro do carro, 
eis que jogaria futebol na quadra, disse que “uma que o carro não tava perto da 
quadra, faltava uns cinquenta metro pra quadra, e os... o Ítalo mais o rapaz pediu 

pra mim esperar eles rapidim, eu não sabia o que que eles ia fazer, eles falou que 
eles ia no bar, se tinha como eu esperar eles rapidinho, já tava... como tava 
próximo à quadra, cinquenta metros da quadra, eu só manobrei o carro e esperei eles
pra mim subir pra quadra de novo - sic”. Falou que não viu arma quando eles 
voltaram para o carro e só percebeu o delito “pela agitação deles - sic”. Disse que
não se recorda das roupas utilizadas por Ítalo e Guilherme, apontando que estavam 
com blusa de frio. Falou que, na época dos fatos, estava trabalhando na roça, 
apanhando café (fls. 150/152 – mídia digital).
Em solo policial, disse que “ (...) Que estava em posse do veículo de sua sogra 
indo jogar bola. Durante o percurso foi abordado por Italo Felipe Basílio e 
Guilherme, os quais estavam descendo a rua. Foi solicitado ao interrogado carona 
por parte dos dois indivíduos, a qual o interrogado aceitou pois estavam indo na 
mesma direção. Após deixar os dois no local indicado, manobrou o carro para seguir 
seu percurso. Ato contínuo os dois retornaram ao veículo e passaram a gritar 
"acelera, acelera". Respondeu que acelerou o veículo e, enquanto dirigia perguntou 
aos dois o motivo deles pedirem para acelerar. Informou que os dois responderam que
haviam cometido um assalto. Ato contínuo o interrogado parou o veículo e exigiu que
os dois descessem do carro. Com a negativa dos dois, o interrogado desceu do 
veículo e foi para sua residência. Após isso, enquanto saia com sua esposa, fora 
abordado por policiais militares. Informou que Italo é primo de sua esposa e que 
Guilherme o interrogado não conhece pois esta na cidade há dois dias. Respondeu que
não viu nenhum momento a arma portado pelos dois. Respondeu que não praticou nenhum
crime e que não compactua com a atitude de Italo e Guilherme e que sua prisão 
ocorreu dentro da normalidade.” (fls. 09).
As provas produzidas ao longo da persecução penal são sólidas e contundentes, 
conforme exposto pela vítima e pela testemunha de acusação, responsável pela prisão
em flagrante do acusado.
A vítima foi clara e assertiva ao narrar a dinâmica dos fatos: estava no caixa da 
mercearia, quando passou um carro, no qual estavam três indivíduos, que fez o 
retorno no quarteirão de cima e parou um pouco antes, ocasião em que dois 
indivíduos desceram do automóvel com blusa de frio e máscaras, entraram no recinto 
e, com o uso de arma de fogo, subtraíram seu celular e o dinheiro do caixa, 
entrando no automóvel, que, durante o roubo, fez o retorno e parou um pouco mais 
pra cima. Afirmou, ainda, que MAICON, que possui uma tatuagem no pescoço, foi ao 
estabelecimento dois dias antes e perguntou qual o horário de fechamento do local, 
além de reconhecer as roupas e o carro utilizados no roubo (fls. 150/152 – mídia 
digital).
Enquanto os atos executórios do roubo se consumavam, o veículo Corsa, pertencente à
sogra do acusado MAICON, permaneceu nos arredores do local e, logo após o retorno 
dos coautores do roubo, evadiu-se em seguida.
No veículo utilizado para o delito, que foi localizado pelos policiais militares 
após ligação anônima, conforme relatado pelo policial militar (fls. 150/152 – mídia
digital), foram encontradas as roupas utilizadas pelos autores do delito (vide fls.
158/159), valendo apontar que a proprietária do imóvel em que o automóvel estava 
(vide fls. 156/157), de nome “Rafaela”, indicou que MAICON, Ítalo e terceiro 
desconhecido de Uberaba/MG, deixaram o carro no local, indicando, inclusive, que 
MAICON estaria algumas ruas acima, o que possibilitou sua abordagem.
Anoto que o veículo em questão é, nitidamente, similar àquele registrado pelas 
câmeras de vigilância do local (vide fls. 154/155).
Verifico que, preso em flagrante, ao réu MAICON não restou alternativa outra além 
de confirmar, tanto em solo policial (fls. 09) quanto em juízo (fls. 150/152 – 
mídia digital), que estava na condução do veículo antes e durante fatos, em que 
pese tente afastar seu conhecimento e participação no delito de roubo, alegando 
desconhecimento em relação à conduta dos demais coautores.
Conforme vídeo registrado pela câmera de segurança (fls. 162/163 – VID-20220715-WA-
0080), inclusive, enquanto MAICON efetuava o retorno com o veículo (ao fundo do 
vídeo), os outros autores do roubo, além de olhar diversas vezes para trás, 
observando, portanto, a ação do automóvel, já vieram encapuzados e com as máscaras 
de seu ponto de origem.

A versão apresentada pelo réu MAICON carece de verossimilhança. 
Isso porque não faz sentido algum alegar ter ido jogar bola nas proximidades do 
local do fato, ter estacionado o veículo próximo ao estabelecimento comercial (e 
não junto ao campo/quadra de futebol) e ainda ter aguardado dentro do veículo os 
dois outros indivíduos a quem teria alegadamente dado carona. 
Ou seja, se MAICON tivesse realmente ido jogar futebol, não teria dado a volta e 
parado próximo ao local em que o crime foi cometido, bem como teria descido do 
veículo para ir realizar a prática desportiva, o que não ocorreu. 
Além disto, também não procede a alegação de MAICON no sentido de que teria descido
do veículo após perceber que os demais ocupantes praticaram o assalto, uma vez que,
conforme apontado pelo policial militar em juízo, Rafaela (a moradora do imóvel em 
que o carro foi encontrado) disse que MAICON também chegou ao local com o carro e 
acompanhado de Ítalo e Guilherme.
Como se vê, a versão de MAICON é mentirosa e oportunista, pois objetiva apenas 
levar o juízo a erro e imputar a ocorrência do fato exclusivamente a outrem com 
vias a escapar da própria responsabilidade criminal, contrariando ampla prova 
produzida nos autos em seu desfavor. 
Por óbvio, diante da impossibilidade de negar a posse e a condução do veículo no 
momento do crime, especialmente em razão de sua localização pelos policiais 
militares logo após os fatos, não restou outra alternativa ao réu senão reconhecer 
parte de sua conduta com argumentos evasivos objetivando evitar a sua 
responsabilização penal.
Ainda que não tenha sido encontrado na posse da res furtiva (aparelho celular e 
dinheiro) inexiste prejuízo ao reconhecimento de sua participação no delito (artigo
29, caput, do Código Penal), ante o robusto acervo probatório já indicado.
Logo, tenho que as provas coletadas aos autos e descritas acima demonstram com 
segurança a existência do crime de roubo praticado, conforme descrito na denúncia.
O delito consumou-se a partir do momento em que os agentes tiveram a posse dos 
objetos do roubo, os quais saíram da esfera de vigilância da vítima e foram 
parcialmente recuperados em momento posterior.
A grave ameaça também foi demonstrada, na medida em que a vítima confirmou que um 
dos indivíduos apontou arma de fogo em sua direção como forma de coagi-la a não 
reagir e proferiu ameaças a todo momento (fls. 08 e 150/152 – mídia digital), o que
também é possível verificar com os vídeos das câmeras de segurança do local, sendo 
perceptível, com clareza, que o indivíduo com o símbolo “PlayStation” camisa verde 
aponta a arma de fogo em sua direção e permanece com a arma de fogo em punho, 
inexistindo dúvida acerca do meio utilizado (vide fls. 162/163 – VID-20220715-
WA0082).
Delineada a ação conjunta dos acusados, a causa de aumento de pena prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal foi satisfatoriamente demonstrada e 
comprovada durante a instrução processual, sendo o crime praticado em concurso de 
agentes. 
De igual modo, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, 
do Código Penal deve ser reconhecida, já que, embora a arma de fogo não tenha sido 
apreendida, a vítima foi enfática ao narrar que um dos autores estava de posse de 
arma de fogo apta a configurar ameaça de mal injusto e grave, o que também foi 
possível confirmar com as imagens de segurança do local (conforme delineado dois 
parágrafos acima).
Diante de todo o contexto ora apresentado, não restam dúvidas de que MAICON, de 
fato, estava na condução do veículo que deixou os dois autores do roubo no local 
dos fatos e evadiu-se com eles do local após os fatos, de tal modo que concorreu na
prática do delito descrito na inicial acusatória. 
Logo, ao contrário do que aduz a Defesa Técnica, não há que se falar em absolvição 
por insuficiência de provas, uma vez que as provas coletadas aos autos e descritas 
acima demonstram com segurança a existência do crime de roubo praticado na forma 
como descrita na denúncia. 
Em suma, as provas nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pela Douta Defesa
no sentido de que faltam elementos suficientes para motivar a condenação, porquanto
a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria dos 

delitos, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo de rigor a condenação do 
acusado pelo crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II, c.c. §2º-A, inciso I, 
c.c. artigo 29, todos do Código Penal.
Provada, pois, a autoria e materialidade do crime de roubo, passo à dosimetria da 
pena, com a utilização de critério trifásico previsto no Código Penal.
O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal, 
prevê como pena-base 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O 
acusado ostenta maus antecedentes, porquanto condenado por roubo qualificado nos 
autos n. 0002402-46.2015.8.26.0352, com trânsito em julgado para a Defesa em 
12/05/2017 (vide fls. 48). Saliento que outra condenação pretérita, devidamente 
transitada em julgado, que será utilizada para valoração na segunda fase da 
dosimetria, de tal modo que inexiste ofensa à Súmula n. 241 do STJ, nos termos da 
jurisprudência dominante. Não existem nos autos elementos para que seja possível a 
valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, circunstâncias 
e consequências são normais à espécie. Nada a ser valorado sobre o comportamento da
vítima. Logo, existindo circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes), 
elevo a pena-base em 1/8 (um oitavo) sobre o intervalo da pena cominada em abstrato
(ou seja, 06 anos ou 72 meses), resultando em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de
reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não existem atenuantes a serem consideradas. Presente, todavia, a 
agravante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, já que o acusado é 
reincidente específico, pois fora condenado por roubo qualificado em concurso 
formal de crimes (por três vezes) e corrupção de menores, em concurso material de 
crimes (autos n. 0001376-81.2017.8.26.0242, com trânsito em julgado para Defesa em 
22/10/2019 - fls. 47), razão pela qual agravo a pena em 1/3 (um terço) fixando-a em
06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, inexiste causa de diminuição a ser computada. Presentes, porém, a
causa de aumento prevista na redação do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal,
devidamente descrita na fundamentação desta sentença, vez que o acusado praticou o 
crime em concurso de pessoas, além da causa de aumento prevista na redação do art. 
157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, devidamente descrita na fundamentação desta
sentença, em razão da grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo. Assim, 
ante a faculdade prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, tendo em 
vista a gravidade dos fatos, promovo os dois aumentos, aplicando a fração de 1/3 no
primeiro momento e a fração de 2/3 em seguida, resultando na pena de 14 (quatorze) 
anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 30 (trinta) dias-multa.
Assim, fixo a pena privativa de liberdade definitiva em 14 (quatorze) anos e 26 
(vinte e seis) dias de reclusão e 30 (trinta) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do 
acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, caput, ambos do CP), corrigido 
monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério 
estipulado no artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, tendo em vista que 
condenado a pena superior a 8 (oito) anos, bem como diante da gravidade concreta do
delito, cometido mediante concurso de agentes e por meio grave ameaça exercida com 
o emprego de arma de fogo, sendo o réu portador de maus antecedentes e reincidente 
específico.
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência dos requisitos 
objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que a pena 
imposta é superior a quatro anos de reclusão e o crime foi cometido mediante grave 
ameaça. Incabível também a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento 
dos requisitos do artigo 77, do Código Penal.
Ante o exposto, ACOLHO a pretensão acusatória formulada na denúncia para CONDENAR o
réu MAICON DOUGLAS DE SOUSA OLIVEIRA pela prática do delito de roubo qualificado 
pelo concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo (previsto no artigo 157, §

2º, inciso II, c.c. §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos do Código Penal), 
submetendo-o ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 14 (quatorze) anos e 
26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 30
(trinta) dias-multa, em seu patamar mínimo.
Em que pese a reiteração de argumentos da Defesa em sede de alegações finais (fls. 
189/207), o réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido
ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença condenatória. 
Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito 
de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a
instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz -
J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).
Ante a ausência de informações sobre o comportamento carcerário do réu relativa ao 
período em que está preso, fica prejudicada a possibilidade de aplicação da 
detração determinada pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em 
virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou 
da vítima. 
Transitada em julgado essa sentença: a) Notifique-se o condenado para pagamento da 
pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); b) Estando preso o 
condenado, expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de 
liberdade (art. 105 da Lei n. 7.210/84 – LEP); c) Oficie-se ao Instituto de 
Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; d) Oficie-se
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no 
art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em 
vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, 
ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que neste ato 
concedo.
Expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada nos termos do Convênio DPE-SP/
OAB/SP (fls. 79).
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 15 de dezembro de 2022.

Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)

