0000052-09.2017.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/05/2018
... na certeza plena da prática do delito de roubo majorado, tipificado pelo art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal Brasileiro, afastada a pretensão de absolvição da imputação, sob o pretexto de nulidade. II - Não se opera a desclassificação do delito de roubo circunstanciado para o de receptação, demonstrado que o processado, na companhia de terceiro não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, Sao Manuel - SP - cep 18650-000
      
0000052-09.2017.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000052-09.2017.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Wagner Diogo da Silva Oliveira e outros




Vistos. 


Wagner Diogo da Silva Oliveira, CLAUDEMIR BENEDITO LEITE CORREA, DIEGO ELSON ANTONIATE, KELVIN MARLON TOME DE SALES DOS SANTOS e JORGE ADRIANO DOS SANTOS PEDREIRA, qualificados nos autos da ação penal em epígrafe que lhes move a Justiça Pública, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II c/c artigo 29,  ambos do Código Penal. 
Isso porque, no dia 28/11/2016, durante a madrugada, na Rua Cirilo Padovan, nº 112, nesta cidade e Comarca de São Manuel, os réus supracitados, previamente ajustados com outro indivíduo não identificado, conhecido como "Bruninho" ou "Moreno", subtraíram, para todos,  mediante grave ameaça e mantendo a vítima em seus poderes, restringindo sua liberdade, coisas alheias móveis, consistindo em um par de tênis para esquiar no gelo, três aparelhos de GPS, um par de tênis importado, uma raquete de tênis, três notebooks, três aparelhos celulares, cinquenta peças de roupas, como camisas e camisetas de marcas diversas, além da quantia de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais) em dinheiro, pertencentes a Maria Regina Mendes, conforme autos de avaliação de p.18/19.
Houve aditamento da denúncia anteriormente oferecida a qual foi recebida por decisão datada de 01/08/2017 (p. 104 e 121/123), oportunidade na qual foi decreta a prisão preventiva dos réus.
Os réus foram devidamente citados (p.220 e 310 ) e apresentaram respostas escritas à acusação (p.259/261- Diego e Claudemir, p.265/269- Jorge Adriano, p.276- Wagner e p.278/288- Kelvin ). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de  acusação, comuns com a defesa de Diego, Claudemir, Jorge Adriano e Wagner, sendo os réus interrogados ao final, tudo por meio do sistema de gravação audiovisual. 
Em memoriais escritos, a D. Promotora de Justiça requereu a condenação dos acusados nos moldes da denúncia e reconhecimento da causa especial de aumento de pena prevista no inciso V, do § 2º, art.157 do CP (p.410/420).  
A seus turnos, a D. Defesa técnica do corréu Jorge Adriano pugnou sua absolvição por ausência de prova de que tenha concorrido para a infração penal (p.402/405).  
Já N. Defesa técnica  do corréu Kelvin requereu sua absolvição por falta de provas de autoria com base no princípio do in dubio pro reo e, em caso de condenação, que seja aplicada a pena base no mínimo legal, sem reconhecimento de circunstâncias agravantes e o afastamento da majorante relativa ao concurso de agentes, com fixação do regime inicial aberto (p.421/427). 
Por sua vez, a I. Defesa dos corréus Claudemir e Diego suscitaram preliminar de a nulidade do reconhecimento efetuado pela vítima em solo policial, sob a alegação da não observância do procedimento legal, com a consequente absolvição de ambos por insuficiência de provas e, em caso de condenação, o afastamento da qualificadora do emprego de arma e a aplicação da pena base no mínimo legal com a fixação do regime inicial semiaberto(p.428/436).
Por fim, a I. Defesa do corréu Wagner requereu, preliminarmente, o reconhecimento da inépcia da denúncia e a nulidade do reconhecimento efetuado pela vítima na fase inquisitiva, bem como, no mérito, sua absolvição por insuficiência de provas com base no  princípio do in dubio pro reo (p.437/478).
Eis o breve relato. 
DECIDO. 
De plano, afasto a alegação de inépcia da inicial formulada pela d. Defesa técnica do corréu Wagner, vez que a denúncia preenche devidamente os requisitos constantes do art.41 do CPP, não se vislumbrando qualquer prejuízo à ampla defesa.
Não havendo outras questões preliminares ou nulidades a sanar, passo ao exame do mérito.
Com efeito, a pretensão acusatória é PARCIALMENTE PROCEDENTE senão vejamos: 
Constata-se a materialidade delitiva pelo  Boletim de Ocorrência de Autoria Desconhecida de p. 06/07, Auto de Avaliação de p. 21/22, Auto de Exibição/Apreensão e Entrega de p.70, Auto de Reconhecimento de Objeto de p.71, além das declarações colhidas na fase inquisitiva.
No que concerne à autoria, observo que durante o interrogatório judicial todos os réus negaram a pratica do crime em tela.
O corréu Claudemir Benedito Leite Correa alegou que, no dia e horário dos fatos, estava simplesmente dormindo em sua casa. No mais, esclareceu que participou de um outro delito de roubo, ocorrido no dia 05 de dezembro de 2016, na cidade de Pratania, pelo qual foi preso no dia seguinte, em sua residência, e na posse de um simulacro de arma de fogo. Por fim, disse que dentre os demais acusados conhece somente Diego Antoniate, com o qual já trabalhou.
Este, por sua vez, também alegou que, na madrugada dos fatos, estava dormindo em sua casa, vindo a saber do  roubo em tela somente depois que uma das vítimas o reconheceu como sendo um dos assaltantes na Delegacia de Polícia, onde sequer foi interrogado pela autoridade policial sobre a imputação que ora lhe recai. No mais, declarou que trabalhava fazendo cercas na região juntamente com Claudemir.
Já o corréu Kelvin Marllon Tome de Sales dos Santos alegou que nunca esteve anteriormente nesta cidade de São Manuel, bem como que sempre estudou e trabalhou, possuindo uma empresa em seu nome. No mais, disse que não conhece os demais réus e que já respondeu por um crime de porte de arma no ano de 2010. 
A seu turno, o corréu Wagner Diogo da Silva Oliveira alegou que participou e confessou a prática de três outros roubos cometidos nesta cidades, dentre os quais não se inclui o ora apurado, sendo obrigado a assinar diversos termos de declarações na delegacia de Polícia.  Disse, ainda, que não conhece a vítima, nem os demais réus, com exceção de Jorge Adriano, que é companheiro de sua avó, para a casa de quem se mudou em novembro de 2016 e onde estava no dia e horário o crime em tela.
Por fim, o corréu Jorge Adriano dos Santos Pedreira informou que se mudou da capital do estado para esta cidade de São Manuel em 2016 e, com relação ao roubo em tela, alegou que desconhecia a apreensão de um aparelho celular, bem como a sua origem. No mais, afirmou que os objetos localizados e apreendidos em sua residência pertencem ao corréu Wagner, que é neto de sua companheira. Por fim, disse que, atualmente, responde a quatro processos por roubo praticados nesta cidade, negando, todavia, a prática de qualquer deles.
A vítima Maria Regina Mendes relatou, por sua vez, na madrugada dos fatos,  foi acordada por volta das 02h30min da madrugada com uma luz em seu rosto cercada por cinco indivíduos sem capuzes, podendo visualizar seus rostos perfeitamente. Ao se levantar, um dos assaltantes tapou sua boca com as mãos e ordenou que ficasse quieta, passando então a pedir por joias, dinheiro, cofre e arma, revirando a casa toda e ameaçando o tempo todo de levá-la embora, sem ver arma em poder deles. Afirmou que foram subtraídos vários pertences como dinheiro, joias, três notebooks, um nextel, três celulares, todas as roupas de seu filho, raquete de tênis, roupa e bota de neve, óculos e  relógios, além de todas as chaves da casa, tendo recuperado apenas , um nextel e um perfume e um celular contendo fotos e filmagens dos roubadores conversando,  razão pela qual devolveu o aparelho à polícia para ajudar nas investigações. Disse que antes de ir embora os assaltantes a amordaçaram, bem como amarraram seus braços e pernas, durando a ação cerca de uma hora e meia. Acredita que os roubadores adentraram na  residência por meio de uma porta de ferro de correr que dá acesso à piscina.  No mais, acrescentou que foi várias vezes na Delegacia de Polícia, onde realizou reconhecimento pessoal de alguns indivíduos que foram colocados em uma sala, um de cada vez.Por fim, afirmou que não tinha condições emocionais de fazer o reconhecimento pessoal dos  acusados em Juízo, pois estava se submetendo à terapia devido ao trauma causado. 
Por sua vez, o policial civil Cláudio Aparecido Leme disse que participou da investigação do roubo em tela e acompanhou o reconhecimento dos corréus Claudemir e Diego pela vítima, sem a menor sombra de dúvida, como sendo os assaltantes, isso depois que eles foram presos na cidade vizinha de Pratânia, não se recordando se algum  produto do crime ou armas foram localizados em poder deles. Informou, ainda, que há época estavam ocorrendo vários roubos a residência nesta cidade e em continuidade às investigações chegaram aos corréus Jorge e Wagner, logrando localizar na residência do primeiro um aparelho celular LG de cor branca, cujo número do IMEI pertencia à vítima, além de outros bens que, posteriormente, também foram reconhecidos por outras vítimas. Além disso, foi apurado por meio de interceptação telefônica autorizada judicialmente, informações privilegiadas e apoio de policiais de outras cidades que o corréu Jorge era o mentor desses roubos,  pois era ele que recrutava os agentes e escolhia as residências que seriam roubadas sob seu comando. Já o corréu Wagner foi identificado pelo seu parentesco com o corréu Jorge e, ao que se recordava, ele foi reconhecido pessoalmente pela vítima na Delegacia de Polícia, enquanto que o corréu Kelvin foi identificado pelo setor de inteligência.
No mesmo sentido os relatos do também policial civil André Luis Ferreira da Silva,  acrescentando que o corréu Wagner foi pessoalmente reconehcido pela vítima, enquanto os corréus Bruno e Kelvin forma por ela reconhecidos por meio de fotografias, sendo, ainda, apurado o enevolvimento deles em diversos outros roubos ocorridos nesta cidade com o mesmo modus operandi e sob o comando do corréu Jorge, que recrutava os executores, escolhia os alvos e prestava apoio logístico, atuando como 'olheiro' e dando guarida para fuga, mas sem ingressar nas residências, sendo localizado na casa dele um aparelho celular da vítima do roubo em apreço.Por fim, acrescentou que durante as investigações não foi apurado o envolvimento dos corréus  Claudemir e Diego nos demais roubos e o vínculo entre eles e os demais agentes. 
Pois bem. 
A cabo da instrução criminal, verifico que a negativa de autoria sustentada pelos acusados Wagner, Jorge e Kelvin em Juízo, na evidente tentativa de se isentarem da responsabilidade pelos fatos graves que ora lhe são imputados, além de inconvincente, restou totalmente isolada nos autos, diante do farto e robusto conjunto probatório coligido em desfavor deles.
Isso porque o tanto o corréu Wagner foi reconhecido pela vítima em solo policial como um dos assaltantes, reconhecimento esse que se corrobora pela localização e apreensão de um dos celulares subtraídos no interior do imóvel onde ele reside com o corréu Jorge, não tendo nenhum deles apresentado qualquer justificativa plausível sobre a posse dessa res furtiva.
Pondere-se, ainda, que o fato de parte dos bens subtraídos ter sido encontrado em poder desses acusados transforma o indício em certeza da autoria, sendo aplicável, na hipótese, por absoluta identidade de razões, entendimento, nos termos do qual...."segundo o art.156 do CPP, a apreensão da res furtiva, em poder do agente enseja inversão do ônus da prova cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória de tal circunstância" (RJDTACrim,vol.6,p. 140,rel.Juiz Nogueira Filho).
Ou então, ... " em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa inequívoca" (idem,v.25,p.191,rel. Juiz Junqueira Sangirardi)
De igual forma, o corréu Kelvin  também foi reconhecido pela vítima por meio de fotografias na fase inquisitiva, e o seu vínculo associativo com o corréus Wagner e Jorge para o comentimento de diversos outros roubos à residência nesta urbe, com o mesmo modus operandi, a saber, durante a madrugada com abordagens das vítimas dormindo na cama, foi apurada a partir da interceptação telefônica judicialmente autorizada nos autos sob n. 0000521-55.2017.8.26.0581, em trâmite perante este Juízo, a qual se referiram os policiais civis ouvidos nestes autos sob o crivo do contraditório.
Desta feita, tem-se suficientemente comprovado o envolvimento do réu Wagner, Jorge Adriano e Kelvin no crime em tela, não havendo que se falar em precariedade da prova, tampouco em desclassificação do delito de roubo para o de receptação conforme requer a n. Defesa técnica do corréu Jorge.
Em contrapartida, verifico que o reconhecimento pessoal dos réus Claudemir e Diego realizado pela vítima apenas na fase inquisitiva não restou confirmado pelos elementos de prova produzidos no curso da instrução criminal, na medida em que esse reconhecimento não foi por ela ratificado em Juízo e, se não bastasse, nenhuma res furtiva foi apreendida em poder desses acusados, além das investigações policiais não terem apurado o vínculo entre eles e os demais nas praticas delitivas na mesma natureza e modus operandi que se sucederam nesta cidade naquela mesma época.
 Ademais, a jurisprudência já sinalizou no sentido de que o reconhecimento na fase inquisitiva perde força probante quando não  aliado a outros elementos de prova produzidos no bojo dos autos.
Nesse sentido: 

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II DO CÓDIGO PENAL (TRÊS VEZES). RECONHECIMENTO DE PESSOA NA FASE INQUISITIVA. INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. REJEIÇÃO. ABSOLVIÇÃO. NÃO CABIMENTO. DOSIMETRIA. CRIME CONTINUADO. FRAÇÃO DE AUMENTO. NÚMERO DE CRIMES (3). ADEQUAÇÃO PROCEDIDA DE OFÍCIO PARA 1/5 (UM QUINTO). 1. Segundo o entendimento jurisprudencial que prevalece, a ausência das formalidades dos arts. 226 e 228 do Código de Processo Penal quanto ao reconhecimento de pessoas não invalida o procedimento realizado de forma diversa, nem afasta a credibilidade da palavra das vítimas, caso o reconhecimento informal seja ratificado pelas outras provas, hipótese dos autos. Preliminar rejeitada. 2. A palavra das vítimas em harmonia com o conjunto probatório, em especial a apreensão da res furtiva com os réus, comprovam a autoria e materialidade quanto ao crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. 3. Para se eleger a fração de aumento adequada à ficção jurídica do crime continuado deve ser observada a quantidade de crimes praticados, consoante entendimento adotado pelo c. STJ. 5. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF - APR: 20130111766919, Relator: CESAR LABOISSIERE LOYOLA, Data de Julgamento: 13/08/2015, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 21/08/2015 . Pág.: 114)." 
"APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. NULIDADE. RECONHECIMENTO PESSOAL. FASE INQUISITIVA DA PERSECUÇÃO. AFASTAMENTO DE VÍCIO. ABSOLVIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO. PENA. I - Eventual vício no ato de reconhecimento pessoal realizado no inquérito policial, resta suprido na fase judicial, por outros elementos aptos a confirmar a autoria do crime, submetidos ao crivo do contraditório, na certeza plena da prática do delito de roubo majorado, tipificado pelo art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal Brasileiro, afastada a pretensão de absolvição da imputação, sob o pretexto de nulidade. II - Não se opera a desclassificação do delito de roubo circunstanciado para o de receptação, demonstrado que o processado, na companhia de terceiro não identificado, atuou na violação do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal Brasileiro, mediante grave ameaça contra as vítimas, constrangendo-as, subtraindo de uma delas veículo automotor, nada revelando que o seu comportamento se limitou a receber objeto proveniente de outro crime, respondendo pela infração penal efetivamente praticada. PRIMEIRO APELO NÃO CONHECIDO, PARCIALMENTE PROVIDO O SEGUNDO.  (TJ-GO - APR: 01625476720138090175, Relator: DR(A). SIVAL GUERRA PIRES, Data de Julgamento: 11/04/2017, 2A CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: DJ 2304 de 21/07/2017)."
Assim, outra solução não resta senão a absolvição dos réus Claudemir e Diego por insuficiência de provas.
Senão vejamos:
"O Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação" (TACRIM SP - Ap. 175.637 - Rel. Goulart Sobrinho)."
Nessa toada, de rigor a PARCIAL procedência da ação penal em tela para condenação dos acusados Wagner, Jorge  e Kelvin  como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Passo a dosar as penas. 
À luz das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, pondera-se, a priori, o contexto e as circunstâncias que se deram o crime, a demonstrar a  ousadia dos criminosos que adentraram na residência da vítima durante a madrugada e a abordaram na cama, enquanto dormia, situação que gera uma inegável situação traumática, além de transtornos de ordem emocional e psicológica, ensejando um maior grau de  reprovabilidade.
Tampouco se ignora o fato dos três acusados terem siso recentemente condenados por crime idêntico nos autos da Ação Penal nº 0000793-49.2017.8.26.0581 em tramite perante este Juízo, evidenciando que fazem da criminalidade reiterada um meio de vida, o que desabona ainda mais a conduta social e personalidade de todos.
Nessa toada, fixo a pena base acima do mínimo legal, a saber, quatro anos e seis meses de reclusão e quinze dias multa. 
Não há circunstâncias atenuantes ou  agravantes a considerar em relação aos réus Wagner Diogo e Jorge Adriano.
Já com relação ao corréu Kelvin presente a agravante genérica decorrente da reincidência (p.239), razão pela qual aumento a pena em um sexto, resultando em cinco anos e três meses de reclusão e dezessete dias-multa.
Presente, ainda, a causa especial de aumento da pena em um terço em decorrência do concurso de agentes, tornando-a definitiva ao corréu Kelvin em sete anos de reclusão e vinte e dois dias multa, e aos corréus Jorge e Wagner em seis anos de reclusão e vinte dias multa.

À míngua de maiores elementos sobre a situação econômica dos réus e diante da aparente hipossuficiência, fixo no patamar mínimo o valor do dia-multa. 
Anoto que os réus Wagner e Jorge estão presos por este processo desde 08 de agosto de 2017, logo, a pena privativa de liberdade que resta a ser cumprida é de cinco anos e três meses de reclusão; já o corréu Kelvin foi preso em 15 de agosto de 2017, logo, a pena privativa de liberdade que resta ser por ele cumprida é de seis anos, três meses e oito dias de reclusão.
Com fundamento no artigo 33, §3º, do Código Penal e diante d reincidência do corréu Kelvin, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, por ser o mais adequado à repressão do delito de roubo, em vista, principalmente, da personalidade e conduta social dos acusados, conforme entendimento jurisprudencial:
'Embora primário, se o réu comete crime de roubo, não pode iniciar o cumprimento da pena em regime semi-aberto, pois trata-se de infração repugnante, que desassossega a sociedade, pondo-a em pânico permanente, causando traumas profundos em suas vítimas” (TACRIM-SP - AC - Rel. Silva Rico - JUTACRIM 94/334). 
“O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente que o pratica, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).
Deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como de conceder aos réus o benefício da suspensão condicional da pena,  por não estarem preenchidos seus requisitos legais.
Diante da ausência de documentação hábil a comprovar os prejuízos causados à vítima, deixo de fixar valor mínimo para ressarcimento nos termos de que dispõe o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Por fim, a manutenção da sua custódia cautelar dos réus ora condenados se justifica em razão desta sentença penal condenatória, estando presentes, no caso em tela, os requisitos da prisão preventiva, por tratar de medida necessária à garantia da ordem pública e à futura aplicação da lei penal. 
ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:  
A) CONDENAR o réu Wagner Diogo da Silva Oliveira como incurso no artigo 157 § 2º, inciso II c/c artigo 29, "caput", ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de seis anos de reclusão, no regime inicial fechado, além da pena pecuniária de vinte dias multa, no valor unitário mínimo legal;
B) CONDENAR o réu JORGE ADRIANO DOS SANTOS PEDREIRA como incurso no artigo 157 § 2º, inciso II c/c artigo . 29, "caput", ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de seis anos de reclusão, no regime inicial fechado, além da pena pecuniária de vinte dias multa, no valor unitário mínimo legal;
C) CONDENAR o réu KELVIN MARLLON TOME DE SALES DOS SANTOS como incurso no artigo 157 § 2º, inciso II  c/c artigo 29 "caput", ambos do(a) Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de sete anos de reclusão, no regime inicial fechado, além da pena pecuniária de vinte e dois dias multa, no valor unitário mínimo legal;
D) Absolver o réu CLAUDEMIR BENEDITO LEITE CORREA da imputação que lhe foi feita como incurso no 157, § 2º, inciso II  c/c artigo 29, "caput", ambos do(a) Código Pena, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, facultando-lhe o apelo em liberdade;
E) Absolver o réu DIEGO ELSON ANTONIATE da imputação que lhe foi feita como incurso no 157, § 2º, inciso II  c/c artigo 29, "caput", ambos do(a) Código Pena, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, facultando-lhe o apelo em liberdade.
Recomendo que os réus Wagner, Jorge e Kelvin permaneçam custodiados nos locais onde já se encontram recolhidos até o transito em julgado, após o que arcarão com as custas processuais no valor correspondente à 100 UFESP´s, cumprindo-se, ainda, o disposto no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Sem prejuízo, expeçam-se, com urgência,  alvaras de soltura clausulado em favor dos réus Claudemir e Diego, providenciando a z. Serventia para que não haja registro criminais em desfavor deles. 
Por fim, arbitro os honorários aos I. Defensores Dativos nomeados nos autos no valor máximo da tabela em vigor, expedindo-se certidão oportunamente.
P. e I. 
Sao Manuel, 07 de maio de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA