0000464-27.2021.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... 12 (doze) anos; nega envolvimento com tráfico de drogas. Em Juízo, a ré teve a sua revelia decretada. 
Na fase policial (fls. 8), o réu CARLOS ALBERTO CAMARGO relatou que não recorda o horário, Tais solicitou que fosse na casa de Eloá para buscar droga. Não foi informado a quantidade ou espécie de droga, entregando-lhe R$ 40,00 (quarenta reais) para efetuar o pagamento e indicando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000464-27.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000464-27.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309393/2020 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 15166336 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 256/20/311 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 2309393 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAIS DOS SANTOS MELGACO e outros






Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou CARLOS ALBERTO CAMARGO e TAIS DOS SANTOS MELGACO, já qualificados nos autos, dando-os como incursos na conduta descrita no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Nos termos do artigo 81, §3º, da Lei 9099/95, dispensado o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra os réus, imputando-lhes a prática do crime de ter em depósito entorpecente para consumo pessoal, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. 
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o boletim de ocorrência (fls. 11/14), o auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), o laudo de constatação provisória (fls. 19/24), o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 75/80) e laudo pericial no celular apreendido (fls. 104/112).
O policial militar MATHEUS NOVELO SOARES DE MORAES disse que recebeu denúncia de que Carlos estava pegando certa quantidade de entorpecentes com Eloá. Solicitou apoio no momento em que Carlos foi na direção de sua residência. Carlos foi abordado com Taís. Indagados, Taís tirou quatro porções de crack de seu sutiã e disse que pediu ao amásio para buscar com Eloá. Disse ter pagado R$ 40,00 pelos entorpecentes. Não conhecia Carlos Alberto dos meios policiais. Carlos não estava com entorpecente, sendo que ele apenas "foi buscar". Taís confessou que solicitou para que o amásio fosse buscar a droga. Carlos confirmou que "só foi buscar". Posteriormente, foram até a residência de Eloá, que confessou a venda. 
O policial militar LUIZ ROBERTO DA SILVA disse que o PM Novelo pediu apoio e foram até São Pedro do Turvo. Ele teria visualizado Carlos ir até a residência de "Eloá" para buscar entorpecentes. Foram abordados. Taís tirou do sutiã quatro porções de crack, que disse ter adquirido de "Eloá". Questionada, "Eloá" disse que tinha mais porções em casa e que tinha vendido quatro porções para Carlos. Carlos e Taís admitiram a compra dos entorpecentes. 
Na fase policial (fls. 7), TAÍS DOS SANTOS MELGAÇO relatou que enviou mensagem via whatsapp para o celular de Eloá perguntando se ela sabia quem tinha pedra e ela falou que conseguia. Pediu para seu marido Carlão buscar. O custo de quatro pedras era R$ 40,00 (quarenta reais), sendo um valor padronizado. Deu o dinheiro para Carlão, que foi até Eloá para retirar a droga e efetuar o pagamento. Entre o pedido realizado por mensagem e o retorno de Carlão decorreu cerca de meia hora. É usuária de droga (maconha e crack) há cerca de 12 (doze) anos; nega envolvimento com tráfico de drogas. Em Juízo, a ré teve a sua revelia decretada. 
Na fase policial (fls. 8), o réu CARLOS ALBERTO CAMARGO relatou que não recorda o horário, Tais solicitou que fosse na casa de Eloá para buscar droga. Não foi informado a quantidade ou espécie de droga, entregando-lhe R$ 40,00 (quarenta reais) para efetuar o pagamento e indicando o local a ser retirada a droga: "para baixo da igreja". Foi ao local e obteve das mãos de Eloá, quatro porções de crack, entregando-lhe o dinheiro. Retornou para sua residência, entregando a droga para Taís e, logo em seguida, chegou o Policial Militar Novelo, que havia avistado o momento em que o declarante estava saindo do local onde retirou a droga. Não é usuário de droga. Foi usuário de "farinha" e maconha por cerca de seis anos, porém não usa mais droga há cerca de cinco a seis anos, e somente foi buscar a pedido de Taís, para uso dela. Em Juízo, CARLOS ALBERTO disse que foi buscar as drogas para Taís, com quem morava junto. Ela pediu para que buscasse a droga. Não pagou nada. Apenas pegou o entorpecente, quatro porções de crack. Não é usuário de drogas. 
O minudente estudo do caderno probatório não deixa nenhuma dúvida a respeito da materialidade delitiva, tendo ficado suficientemente esclarecida a apreensão de quatro porções de crack, com peso líquido de aproximadamente 0,22g, na posse imediata de Tais dos Santos Megaco.
Para verificar se a droga é destinada ao consumo pessoal, o juiz deve se atentar a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da apreensão da droga e as circunstâncias sociais e pessoais do agente. Em recente julgado, compreendeu o C. STJ que “não é apenas a quantidade de drogas que constitui fator determinante para a conclusão de que a substância se destinava a consumo pessoal, mas também o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (AgRg no AREsp 1740201/AM, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª Turma, DJe 24/11/2020).
No caso em tela, o laudo pericial de fls. 104/112 apresentou resultado positivo para substância crack, o que confirma o porte da substância ilícita. A quantidade apreendida é pequena, presumindo-se que se destina ao consumo pessoal.
A dinâmica dos fatos também ficou suficientemente esclarecida, sendo certo que os policiais militares, após receberem denúncia específica de que Carlos Alberto Camargo compraria entorpecentes de Eloá, pessoa conhecida nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas.
Com essa informação, os policiais militares se dirigiram ao local indicado, onde presenciaram a entrega dos entorpecentes a Carlos Alberto Camargo, que foi abordado já na companhia de Tais dos Santos Megaco após a chegada de reforço policial. 
Questionados, ambos os réus admitiram os fatos, sendo certo que Tais dos Santos Megaco retirou os entorpecentes de seu sutiã, entregando aos milicianos.
Ambos os réus disseram que os entorpecentes localizados na posse imediata de Tais dos Santos Megaco seriam por ela consumidos, negando Carlos Alberto Camargo a condição de usuário ou mesmo a sua intenção de consumir as drogas. 
Não há nenhuma dúvida, portanto, de que Tais dos Santos Megaco trazia consigo as quatro porções de entorpecentes para consumo pessoal, conduta esta descrita como crime no art. 28 da Lei de Drogas.
Em relação a Carlos Alberto Camargo, tenho que, da mesma forma, incorreu na conduta típica a ele imputada, sendo certo que foi ele a pessoa que se dirigiu até a residência de Eloá para buscar os entorpecentes que posteriormente entregou a Taís. Inconteste, portanto, que, momentos antes da intervenção policial, trazia consigo os entorpecentes, sendo certo que a denúncia que aportou o indicava como sendo a pessoa que efetuaria a transação ilícita.
Oportuno ressaltar que a ínfima quantidade de droga ou sua qualidade e homogeneidade não têm o condão de descaracterizar o delito de posse para consumo, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato, sendo intrínseco do tipo penal que seja encontrada pequena quantidade sob a posse do agente. Ao contrário, quantidade mais significante poderia ensejar, em tese, o enquadramento da figura típica prevista no artigo 33 da Lei de Drogas. No mesmo sentido: “A jurisprudência desta Corte firmou entendimento de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei n. 11.343/06) é de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão, não lhe sendo aplicável o princípio da insignificância (STJ, RHC 34466/DF, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, DJe 27/05/2013).
Também não há que se falar em inconstitucionalidade da conduta típica em comento, uma vez que “por mais que o agente traga a droga consigo para consumo pessoal, não se pode perder de vista que sua conduta coloca em risco a saúde pública, porquanto representa um risco potencial à difusão do consumo de drogas” (Renato Brasileido de Lima. Legislação Criminal Especial comentada: volume único, 7ª ed., Salvador: Juspodivm, 2019, p. 1152).
Diante o exposto, imperiosa a conclusão de que ambos os réus trouxeram consigo, para uso próprio, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a legislação pertinente sendo de rigor sua condenação, devendo ser responsabilizado pelo artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Atento às circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, entendo como justa e adequada sanção penal de advertência, tal como prevista no inciso I do aludido artigo 28 da Lei 11.343/06. 

DISPOSITIVO.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar CARLOS ALBERTO CAMARGO e TAIS DOS SANTOS MEGACO, por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06, às penas de advertência no que diz respeito aos malefícios do consumo de drogas. 
Arbitro no máximo da tabela os honorários advocatícios. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Santa Cruz do Rio Pardo, 9 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA