0000781-14.2016.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Luiz Fernando Angiolucci
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Réu:
Heberton Douglas de Mello

Vistos.
Fls. 545/553. Trata-se de pedido formulado pelo Ministério Público pugnando pela extinção da punibilidade do sentenciado, com relação à pena de multa, diante da sua hipossuficiência e do custo-benefício negativo em relação à eventual processo de execução, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000781-14.2016.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Reclamação nº:
0000781-14.2016.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Réu:
Heberton Douglas de Mello

Vistos.
Fls. 545/553. Trata-se de pedido formulado pelo Ministério Público pugnando pela extinção da punibilidade do sentenciado, com relação à pena de multa, diante da sua hipossuficiência e do custo-benefício negativo em relação à eventual processo de execução, nos termos do artigo 107, caput, do Código Penal e artigo 66, II, da Lei de Execuções Penais, extinguindo-se e comunicando-se, por analogia ao disposto no §5º do artigo 538-A das NSCGJ.
Como bem salientado pelo Dr. Promotor de Justiça:
"...Os valores executáveis a título de multa são variáveis, a depender do tipo penal e as condições pessoais do sentenciado. De outro lado, toda e qualquer execução também impõe custo estatal, com a mobilização do aparato, para sua cobrança forçada. Assim, fundamental que haja a devida racionalização na referida atividade para que seja preservado o custo-benefício de tal atividade.
Aliás, conforme enunciado 2.4, do “Grupo II – Execução da Pena de Multa e os desafios da execução penal”, elaborado no XI Encontro Nacional do Ministério Público no Sistema Prisional”, realizado pelo Conselho Nacional do Ministério Público, a cobrança em juizo da pena de multa deverá atender “à eficiência, à otimização de recursos e à racionalidade da judicialização de casos”.
Na busca de tal racionalização, o Estado de São Paulo publicou a Lei nº 14.272/10, alterada pela Lei nº 16.498/17, a autorizar os órgãos da ProcuradoriaGeral do Estado a “não propor ações, inclusive execuções fiscais, assim como requerer a desistência das ajuizadas, para cobrança de débitos de natureza tributária ou não tributária, cujos valores atualizados não ultrapassem 1.200 (mil e duzentas) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo – UFESPs”. Em termos atuais, o valor da Ufesp é de R$31,97. Logo, o valor de não cobrança de execuções fiscais estaduais seria de R$38.364,00.
...
Conforme se observa na certidão de sentença, o valor da pena de multa está abaixo do limite mínimo de custo-benefício definido no tópico anterior (atualmente, R$3.740,04). Logo, sob o aspecto do direito financeiro, por ser dívida de valor, a presente execução não guarda respeito aos princípios administrativos da eficiência e da Economicidade.
Restou demonstrado que a execução da pena de multa nesse caso representaria ofensa à economicidade e à eficiência do aparato estatal, vez que custará mais aos cofres públicos para ser iniciada, impulsionada e concluída do que o próprio valor da dívida.

Logo, sendo plenamente possível a extinção da punibilidade do sentenciado,com relação à pena de multa, em razão de sua hipossuficiência econômica, devem ser integralmente acolhidas as razões expendidas pela ilustre representante do Ministério Público, uma vez que ausente justa causa para execução da pena de multa.
 Ante o exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de H.D.M., no tocante à pena de multa, nos termos do artigo 107,caput, do Código Penal, bem como artigo 66, II, da Lei de Execuções Penais, extinguindo-se e comunicando-se, por analogia ao disposto no §5º do artigo 538-A das NSCGJ.
Comunique(m)-se à(s) Vara(s) das Execuções Criminais competente.
Verifique e certifique a Serventia se há algum bem apreendido nos presentes autos e se foi(ram) juntado(s) aos autos o(s) laudo(s) pericial(is) a ele(s) relativo(s), oficiando-se à Delegacia de Polícia no caso de não ter(em) sido juntado(s) aos autos referido(s) laudo(s), solicitando o encaminhamento do(s) laudo(s), tornando os autos conclusos após para decisão a respeito da destinação do(s) bem(ns). 
Ao final, nada mais sendo requerido, se cumpridos todos os atos, arquivem-se os presentes autos, observadas as formalidades legais.

Ibiuna, na data da assinatura digital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Angiolucci

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA