0000025-15.2016.8.26.0111
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS LUIZ AMANSO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia

Vistos.



DOUGLAS LUIZ AMANSO e EZEQUIEL PIRES COELHO (autos desmembrados – fls. 177), qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 157, § 3°, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000025-15.2016.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000025-15.2016.8.26.0111
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS LUIZ AMANSO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia

Vistos.



DOUGLAS LUIZ AMANSO e EZEQUIEL PIRES COELHO (autos desmembrados – fls. 177), qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 157, § 3°, primeira parte, do Código Penal, porque, no dia 29 de dezembro de 2015, por volta das 22h00min, na Rua Santo Antônio, n° 703, nesta cidade e Comarca de Cajuru, agindo em concurso, tentaram subtrair, para eles, mediante emprego de violência e grave ameação exercida com emprego de arma de fogo, a caminhonete TOYOTA/Hilux, placas JGV – 8970, resultando em lesão corporal de natureza grave no ofendido C.B.
Recebida a denúncia (fls. 89/93), os réus foram citados (fls. 112 e 152) e a Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 149/150).
Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 155/156), foi designada audiência de instrução, procedendo-se à tomada de declarações do ofendido, a oitiva de duas testemunhas de acusação e ao interrogatório do réu, por meio de registro audiovisual em mídia acostada guardado no Ofício Judicial da Comarca de Cajuru (fls. .
Os autos foram desmembrados, prosseguindo-se nos presentes apenas com relação ao réu Douglas (fls. 185).
O Dr. Promotor de Justiça ofereceu as alegações finais e requereu a procedência integral da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, com a incidência das causas de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma (fls. 210/214).
O Dr. Defensor pugnou pela absolvição do acusado, diante da fragilidade do conjunto probatório. Asseverou que o reconhecimento pessoal efetuado por vítima e testemunhas são insuficientes para fundar a condenação. Por fim, pleiteou o afastamento da qualificadora prevista no § 3°, do art. 157, do CP, por não haver laudo pericial atestando a lesão grave, e o reconhecimento da figura tentada, com a redução da pena no patamar máximo (fls. 218/220).
Acostado aos autos o exame de corpo de delito complementar, com a subsequente manifestação das partes (fls. 229, 232 e 241).

É o relatório.

Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fragmento do simulacro de arma de fogo (fls. 10), perícia desse objeto (fls. 139/140), exame de corpo de delito do ofendido, inclusive, complementar (fls. 207 e 229), e pela prova oral coligida em Juízo, sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa. 
O ofendido sofreu lesão corporal de natureza grave, em virtude da incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 (trinta) dias, consoante consignou o perito judicial (fls. 229), o que faz o caso dos autos se subsumir ao art. 157, § 3°, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:

“Configura-se o roubo qualificado quando da violência sofrida pela vítima resultarem lesões de natureza grave, isto é, que causem incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias” (TACRIM-SP – EI – Rel. Sidnei Beneti – RJD 4/155 e BMJ 78/14).

Por seu turno, a autoria é incontestável.
Em Juízo, o réu DOUGLAS negou o cometimento do crime, afirmando que, por ocasião dos fatos, estava fumando um baseado, após ter jogado futebol.
A negativa sustentada pelo réu não tem consistência e ficou isolada no confronto com as demais provas, razão pela qual não merece credibilidade. As outras provas coligidas aos autos indicam, sem sombra de dúvidas, que o acusado praticou o roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave.
O ofendido reconheceu, sem qualquer dúvida, tanto em solo policial (fls. 24), como em Juízo, o réu DOUGLAS como um dos autores do roubo, e descreveu com firmeza e de forma coerente os fatos.
As testemunhas de acusação Rosa e Lucas, em Juízo, também reconheceram, sem qualquer dúvida, o réu DOUGLAS como um dos autores do roubo qualificado.
O ofendido contou que, chegava a sua residência, acompanhado de sua esposa, a bordo de seu veículo TOYOTA/Hilux, quando os réus DOUGLAS e EZEQUIEL, armados com armas de fogo, o abordaram, anunciando o roubo. Tentou dissuadi-los de cometer o crime, mas os réus continuavam a exigir a entrega da caminhonete. Por essa razão, resistiu ao roubo, entrando em luta corporal com o réu DOUGLAS. Durante a luta, a arma de fogo do réu DOUGLAS foi ao chão e se despedaçou. Notou que a arma era falsa e, por isso, imaginou que o armamento do réu EZEQUIEL também fosse simulacro. Foi em direção ao réu EZEQUIEL, que desferiu três disparos em sua direção, sendo que um o atingiu entre o pulso e mão e o outro no peito, mas sem que o último tenha lhe ferido. Ficou afastado de suas atividades por 90 dias.
Convém salientar que a jurisprudência é uníssona em reconhecer o valor das declarações da vítima nos crimes contra o patrimônio, desde que serenas, coerentes, seguras e afinadas com os demais elementos de convicção existentes nos autos.
A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e o reconhecimento de autoria do crime, é de suma valia. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima.
Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima tem preponderância, pois uma pessoa nunca faria uma acusação contra desconhecidos da prática de uma subtração, se esta não ocorreu.
Como atesta a jurisprudência:

TARS: “Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. Como reiteradamente se vem decidindo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (JTAERGS 103/89).

E ainda:

TACRSP: “Em sede de crime de roubo, é admissível que o decreto condenatório se escore na palavra da vítima que não tinha motivo para mentir, incriminando pessoas até então desconhecidas” (RJTACRIM 48/218).

TACRSP: “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).

A testemunha de acusação Rosa Gutierres Gonçalves, esposa do ofendido, contou que chegava na sua residência, acompanhada de seu marido, quando os réus DOUGLAS e EZEQUIEL, armados com armas de fogo, exigiram a entrega do veículo e de sua bolsa. O ofendido entrou em luta corporal com o réu DOUGLAS, conseguindo desarmá-lo. Nesse momento, o réu Douglas determinou que o réu EZEQUIEL efetuasse disparos contra o ofendido, o que efetivamente ocorreu. Seu marido foi alvejado no peito em uma das mãos.
A testemunha de acusação Lucas Luiz Teodoro disse que caminhava pela via pública, quando ouviu sons de luta, provenientes da residência do ofendido. Presenciou o réu DOUGLAS deixando a residência do ofendido. Logo em seguida, o ofendido e o réu EZEQUIEL saíram do imóvel e seguiram para a via pública em luta corporal. Em determinado momento, o réu Ezequiel se desvencilhou do ofendido e efetuou dois disparos de arma de fogo contra a vítima.
O conjunto probatório descrito é coeso e confirma que o réu praticou o roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave.
A segura imputação do ofendido e das duas testemunhas de acusação, que reconheceram o réu DOUGLAS, em Juízo, como um dos autores do roubo qualificado, é suficiente para fundar a condenação.
Trata-se de crime consumado. Praticadas lesões corporais graves contra o ofendido, com o fim específico de subtrair-lhe bens, resta configurado o roubo qualificado, ainda que a subtração da coisa não tenha se efetivado.
Nessa exata senda:

“O roubo qualificado por lesões corporais graves consuma-se mesmo quando não tenha se dado a subtração da res visada, bastando que ocorra grave ofensa à integridade física da vítima” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Nicolino Del Sasso – j. 05.06.1996 – RJTACRIM 32/500).

“Havendo a consumação do crime-meio (lesões corporais graves) e a não consumação ou início do crime-fim (roubo), ocorre, para efeito de medida de reprovabilidade, crime complexo consumado” (TARS – AC – Rel. Nilo Wolff – RT 616/368).

“Para a tipificação do crime do art. 157, § 3.º, primeira parte, do CP, basta a ocorrência de violência, da qual resulta ofensa física de natureza grave. Pouco importa que o agente não logre a pretendida subtração porque se entenda exaurido o crime, pois o que interessa não é a subtração, eis que o momento consumativo do crime se dá quando empregada a violência” (TACRIM-SP – AC – Rel. Brenno Marcondes – JUTACRIM 87/388).

“No roubo, seja ele próprio ou impróprio, em que ocorreu o resultado não letal, mas de lesão corporal de natureza grave (CP, art. 157, § 3.º, primeira parte), não há falar em tentativa de vez que os delitos previstos no preceito legal em tela chegam à meta optata com o efetivo emprego da violência e o resultado conseqüente à integridade física, pouco importando que o agente deixe de consumar a subtração, sendo irrelevante o fato de ter alvejado a vítima, mas atingindo o próprio companheiro do crime” (TACRIM-SP – AC – Rel. Jarbas Mazzoni – JUTACRIM 81/256).
“Caracteriza o delito de roubo descrito na primeira parte, do art. 157, § 3.º, do CP, na sua forma consumada, e não tentada, a prática de lesão corporal grave, bastando a ocorrência do assalto, mesmo não sendo efetuada a subtração” (TACRIM-SP – AC – Rel. Leonel Ferreira – RJD 24/149).

Por fim, é inadmissível a aplicação das causas de aumento de pena previstas no § 2 do art. 157 do CP, ao roubo qualificado pelo resultado, eis que as circunstâncias do § 2º só têm incidência sobre a forma simples do roubo.
Nessa linha:

“não prospera o incremento sancionatório, eis que incabível a utilização das causas de aumento de pena constantes do § 2/ do artigo 157 do Código Penal para majorar a reprimenda aplicada pela pratica do crime de roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave, porquanto as referidas majorantes somente podem incidir sobre os delitos de roubo próprio e impróprio” (STJ –HC 330831/RO, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 22.09.15).

Passo a dosar a pena.

I - Na primeira fase, a pena deve ser majorada de 1/3, tendo em vista a culpabilidade exacerbada com que atuou o réu, impingindo, ainda, intenso sofrimento à vítima. O réu Douglas determinou que seu comparsa efetuasse disparos de arma de fogo contra o ofendido, a demonstrar personalidade perigosa e desconsideração pela vida do próximo.
Os disparos foram efetuados na via pública, por onde transitavam outras pessoas, o que colocou em risco a vida do ofendido e de outros que por ali transitavam. É circunstância que indica o despreparo para viver em sociedade e a necessidade de reprovação mais severa.
Diante disso, fixo a pena-base em 9 (nove anos) e 04 (quatro) meses de reclusão, além da multa de 13 (treze) dias-multa
II – Na segunda fase, não estão presentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
III - Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena.
IV - Por fim, estabeleço o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena corporal, tendo em vista que a pena é superior a 08 (oito) anos de reclusão.
Ademais, o acusado não possui mérito pessoal para, neste momento, obter regime prisional mais brando, pois atuou sem consideração pela vida do próximo, colocando em perigo a vítima e as outras pessoas que se encontravam no local, ao efetuar disparos de arma de fogo na via pública.
As circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, são desfavoráveis ao réu, como apontado na primeira fase de aplicação da pena, e fundamentam a aplicação do regime fechado.
O Estado é engendrado pelos homens com a precípua finalidade de criar um “cosmo” de paz e harmonia, evitando a violência generalizada e a destruição da vida humana (Eric Voegelin, História das Ideias Políticas, vol. I, Editora É, São Paulo, 2012).
Crimes violentos como o roubo destroem a paz de espírito que deve reinar na vida gregária dos homens de bem, e colocam, por consequência, em risco a própria estabilidade do Estado, que tem sua finalidade última ameaçada por delitos dessa espécie. É necessária a pronta reação do Estado, zelando pela vida e integridade dos indivíduos cumpridores das leis que, com isto, garante sua própria existência.
Ademais, não há garantias de que, em liberdade, o acusado não volte a delinquir, colocando em risco a ordem pública. Ele não possui mérito pessoal para, neste momento, obter regime prisional mais brando e retornar ao convívio social, sendo o regime fechado mais adequado para a reprovação e prevenção do crime praticado.
Pelos mesmos motivos, o réu não poderá apelar em liberdade. Deve ser mantido na prisão, para a garantia da ordem pública, a fim de acautelar o meio social e evitar a reprodução de fatos delituosos semelhantes.
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal, para declarar DOUGLAS LUIZ AMANSO, qualificado nos autos, incurso no art. 157, §3°, primeira parte, do Código Penal e condená-lo à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; e
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas comunicações.
P.R.I.
Cajuru, 19 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA