0000831-62.2015.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/08/2017
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.   REGIME   PRISIONAL  MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  VALORAÇÃO NEGATIVA   DE   CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  (CIRCUNSTÂNCIA  DO  CRIME).
PRESENÇA  DE  DUAS  QUALIFICADORAS  DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE.
1.  Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Vara Única
Rua Bento França,  332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417, Sao Miguel Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000831-62.2015.8.26.0571
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Alves da Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges


Vistos.
Rodrigo Alves da Costa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material (artigo 69 do Código Penal), porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo em concurso  e com identidade de desígnios com o adolescente Anderson Vieira Júnior, subtraiu, para ambos, coisas alheias moveis,  os bens descritos na denúncia, pertencentes à vítima Heloisa Miguel Daniel.
Recebida a denúncia (fls. 100/101), o réu foi citado (fls. 129) e ofertou defesa preliminar (fls. 170/172). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 178/179) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório. Alternativamente, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto. 
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a pretensão punitiva é  procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo, boletim de ocorrência de (fls. 02/05) e auto de prisão em flagrante de (fls. 06/12) e auto de exibição e apreensão de (fls. 59/61).
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A vítima Heloisa Miguel Daniel, disse que, foi avisada  pela sua vizinha do furto, pois ela viu os agentes pulando o muro com objetos da declarante; que chegando no local, constatou que elementos arrombaram a porta da sala e entrando no local subtraíram seu televisor, botijão de gás que estava do lado de fora, roupas, bolsas e perfumes; que logo em seguida, a viatura policial chegou e já se encontravam com os elementos detidos; que os policiais recuperaram todos os objetos que haviam sido furtados; que os policiais informaram que encontraram os elementos andando pela estrada e carregando os objetos.
A testemunha policial militar Luciano Biano, primeiramente disse que reconhece o réu presente em audiência; disse que estava em patrulhamento juntamente com seu companheiro de farda Rodrigo do Espírito Santo, quando foram acionados via CADE, para atender um furto a residência onde os individuos subtraíram objetos e teriam escondido uma televisão e um botijão no meio do mato e ficaram somente com uma mochila nas costas; que com as características dos elementos, foram até o local e avistaram dois elementos andando pela estrada com as mesmas características passadas dos autores do delito; que o abordaram e de pronto confessaram que haviam adentrado na casa da vítima e subtraídos os objetos e que parte deles estavam nas mochilas que carregavam; que indagando sobre a televisão e o botijão de gás, eles os levaram até o mato onde haviam escondido pois iriam buscá-los depois; que deram voz de prisão aos elementos; que a vítima informou ainda que a porta da sala de sua casa foi arrombada; que com os acusados encontraram um pé de cabra, objeto utilizado para arrombar a porta da casa da vítima.
A testemunha policial militar Rodrigo do Espírito Santo, isse que reconhece o réu presente em audiência; corroborou nos mesmos termos que seu colega de farda Luciano Biano. 
Interrogado o réu Rodrigo Alves da Costa, disse que a acusação é verdadeira; disse que foi convidado pelo adolescente para cometer o crime; disse que era dependente de crack e por isso aceitou; confirma o que foi narrado e que foi preso em flagrante; confessa que foi o declarante quem arrebentou a porta da residência da vítima; disse que já foi condenado por tráfico na comarca de Sorocaba; disse que não faz mais uso de entorpecentes desde sua prisão em 2015 e atualmente trabalha em um sítio e ganha R$ 50,00 por dia; 
E a sua confissão harmoniza-se com os elementos de prova carreados aos autos.
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251. 
E em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, vez que “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório (RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel.  S. Braz). "Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que  explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório" (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).
As qualificadoras referentes ao concurso de duas ou mais pessoas, com rompimento de obstáculo à subtração das coisas ficam reconhecidas.
Ficou comprovado através do laudo pericial de (fls. 105/107), que os agentes ingressaram no local do furto valendo-se de destruição ou rompimento de obstáculo à subtração das coisas. A prova testemunhal produzida bem demonstra que os acusados praticaram o furto mediante concurso de duas pessoas, numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. Nesse sentido os depoimentos das vítimas e dos policiais.
No que tange à corrupção de menores, os núcleos do referido tipo penal são os verbos “corromper” e “facilitar” a corrupção de pessoa menor de dezoito anos. O fim especial de agir, para a caracterização da corrupção de menores, encontra-se assentado na previsão "com ela praticando, infração penal ou induzindo-a a praticá-la”.
Sobre o tema, Guilherme de Souza Nucci leciona que a idade de 18 anos foi eleita "como marco - presunção absoluta - ideal para o alcance da maturidade civil e penal. Assim, antes dessa idade, o menor está sujeito às influências dos adultos, pois imaturo, podendo ser vítima de corrupção de seus valores positivos, o que representa um problema para si mesmo e para a sociedade que o cerca." (in Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, RT, p. 196).
Na esteira desse raciocínio, qualquer ação que caracterize coautoria ou cumplicidade já é capaz de interferir na formação da personalidade do infrator, e constitui "o primeiro passo" das futuras transgressões. E a cada inserção do jovem no cenário do crime ou da contravenção, a deturpação no desenvolvimento da personalidade mais se acentua.
A 3ª Seção do C. Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o REsp nº1.127.954/DF, representativo de controvérsia, pacificou o entendimento de que o crime de corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 2.252/54, e atualmente inscrito no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente - é delito formal, desvirtuamento das vítimas da corrupção de menores.
Dessa forma, se tratando de crime formal, houve a consumação do delito independentemente de resultado, quando os dois praticaram o furto.
Destarte observar, incompatível a aplicação do furto privilegiado com o furto qualificado.
“Segundo precedentes, 'ao furto qualificado não se aplica a minorante do furto privilegiado. O menor desvalor de resultado, desde que não insignificante, carece de relevância jurídica para afetar o desvalor de ação próprio das formas qualificadas. A incidência do privilegiado, outrossim, não pode ter, indiferentemente, o mesmo efeito na forma qualificada que tem na forma básica'” (STJ – 5.ª T. – REsp. 202.598 – Rel. José Arnaldo da Fonseca – j. 08.02.2000 – DJU 20.03.2000, p. 97).
“Impossível a desclassificação de furto qualificado para privilegiado, não só pela posição topográfica relativa dos parágrafos na Lei Penal vigente, mas sobretudo por se apresentar uma contradictio in objecto, ao reconhecer a maior gravidade do crime pelo concurso de pessoas, facilitando sua execução e dificultando a defesa do bem jurídico, ao mesmo tempo que se procura diminuir a intensidade do elemento psicológico normativo e as conseqüências do delito pelo reconhecimento do pequeno valor da res furtiva” (TJRJ – Ap. – Rel. José Carlos Schmidt Murta Ribeiro – RT 776/660).
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é a medida que se impõe.
Nos termos da Súmula 443 e da jurisprudência do STJ (abaixo) utilizo uma das circunstâncias para fins de incidência da qualificadora e a outra para o como exasperação na primeira fase de dosimetria.
PENAL.  PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.   REGIME   PRISIONAL  MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  VALORAÇÃO NEGATIVA   DE   CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  (CIRCUNSTÂNCIA  DO  CRIME).
PRESENÇA  DE  DUAS  QUALIFICADORAS  DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE.
1.  Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 anos e 4  meses de reclusão), a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, em   razão   da   existência   de  circunstância  judicial  negativa (circunstâncias  do  crime:  o  fato  se  deu  mediante  concurso de agentes),  o  que  justifica  a  imposição  de regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.
2.  A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que,  havendo  mais  de  uma  qualificadora no furto, uma delas pode formar  o  tipo  qualificado  e  as demais podem ser utilizadas para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria (caso conste no rol do art.  61,  II, do CP) ou para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo, como feito no presente caso.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1630537/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2017, DJe 24/02/2017)

Nos termos dos arts. 68 e 59 do CP, passo à dosimetria individual das penas.
Crime do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal:
Na primeira fase, verifico que acusado possui maus antecedentes, que não serão considerados, pois correspondem à reincidência, que será valorada na etapa seguinte. Conforme fundamentado anteriormente utilizo o  concurso de duas pessoas como exasperação na primeira fase de dosimetria, bem como considero prejudicial ao réu o fato de o crime de ocorrido com violação de domicílio, circunstância que, por si só, é considerada crime,  desta forma que fixo a pena-base acima do mínimo legal de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, existe a agravante da reincidência (fls. 175), e a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal, pois o agente confessou o furto perante a autoridade judicial. Presentes agravantes e atenuantes simultaneamente, o Juiz deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, relativas aos motivos determinantes do crime, personalidade do agente e reincidência (art. 67 do Código Penal). Considerando a preponderância da reincidência, passo a pena intermediária em 2 anos, 11 meses e 11 dias e 13 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de penas aplicadas à espécie. Torna definitiva a pena em 2 anos, 11 meses e 11 dias e 13 dias-multa. 
Crime de corrupção de menores:
Na primeira fase,  verifico que acusado possui maus antecedentes, que não serão considerados, pois correspondem à reincidência, que será valorada na etapa seguinte e que as demais circunstâncias do art. 59 do CP lhes são favoráveis ou neutras, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, existe a agravante da reincidência (fls. 175), e a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal, pois o agente confessou o furto perante a autoridade judicial. Presentes agravantes e atenuantes simultaneamente, o Juiz deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, relativas aos motivos determinantes do crime, personalidade do agente e reincidência (art. 67 do Código Penal).  Considerando a preponderância da reincidência passo a dosar a pena intermediária em 1 (um) ano e 1 (um) mês de reclusão.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de penas aplicadas à espécie. Torna definitiva a pena em 1 (um) ano e 1 (um) mês de reclusão.
As penas que deverão ser somadas em virtude do concurso material dos delitos, conforme o artigo 69 do Código Penal, e que converto em definitivas por não encontrar outras causas modificadoras aplicáveis à espécie nas fases Seguintes. Tornando definitiva a pena de 4 (quatro) anos e 11 (onze) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multas, calculada em seu mínimo legal.
Inviável a substituição da pena ou a sua suspensão, nos termos dos art. 44 e 77 do CP, pois a pena não preenche os requisitos objetivos dos institutos.
Nos termos do art. 33, §2º, "a" , e §3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o semiaberto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR Rodrigo Alves da Costa, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena de 4 (quatro) anos e 11 (treze) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multas, calculada em seu mínimo legal, em face dos artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material (artigo 69 do Código Penal) em regime semiaberto.
Poderá recorrer em liberdade.
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). 
Será condenado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03, cuja execução deve observar o art. 12 da Lei  1.060/50.
Nos termos do art. 336 do CPP, com o trânsito em julgado, converto a fiança prestada em renda para o pagamento das custas processuais e da pena de multa fixada, ficando obrigado o acusado do pagamento do restante, se insuficiente.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Expeça-se guia de execução. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 29 de agosto de 2017.
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA