0000331-16.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO VIEIRA DAS CHAGAS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


ANTONIO VIEIRA DAS CHAGAS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 27 de julho de 2019, por volta das 10h20min, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000331-16.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000331-16.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO VIEIRA DAS CHAGAS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


ANTONIO VIEIRA DAS CHAGAS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 27 de julho de 2019, por volta das 10h20min, no cruzamento da Alameda Dino Bueno com a Praça Júlio Prestes, Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 15 (quinze) invólucros contendo Tetrahidrocanabinol (THC), substância vulgarmente conhecida por “maconha”, pesando aproximadamente 17,4g (dezessete gramas e quatro decigramas), substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi declarado revel.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é parcialmente procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 189/191 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


O réu não compareceu em juízo para ser interrogado.


 Todavia, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um seguro decreto condenatório em relação ao crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06.



O guarda civil metropolitano Osmar depôs que o réu foi abordado na revista que é feita de rotina para que pessoas não entrem no fluxo da Cracolândia em posse de materiais inservíveis, tais como arma branca. 
O réu tinha uma faca e um celular em sua mochila, além de porções de droga, as quais o réu alegou serem para uso próprio.
O réu tinha cerca de R$ 900,00, mas o depoente não se lembra o que o réu disse sobre a origem de referido numerário. 
O réu aparentava ser usuário de drogas.


O guarda civil metropolitano Sostenes não se lembrava com precisão dos fatos em função do tempo decorrido, mas confirmou que o réu foi abordado na Cracolândia em posse de drogas.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários públicos merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os guardas civis metropolitanos não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os guardas civis metropolitanos não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição de seu trabalho.


Diante da prova colhida, é inegável que o réu estava com algumas porções de maconha. Todavia, em relação ao delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a prova não é suficiente para comprovar o envolvimento do réu em citada infração penal, uma vez que as testemunhas não presenciaram qualquer ato de venda ou troca do entorpecente entre o réu e terceiras pessoas e que a testemunha Osmar relatou que o réu tinha aspecto de usuário de drogas. Por outro lado, a quantidade de entorpecentes apreendida com o réu não é incompatível com o uso próprio. 


Havendo dúvida sobre o tráfico, convém que se adote a solução mais benéfica ao réu, operando-se a desclassificação para o crime do art. 28, caput, da Lei 11.343/06, medida que encontra respaldo no conjunto probatório reunido nos autos, já que restou induvidosa a posse de porções de entorpecentes pelo réu.



Portanto, caracterizado o crime nos moldes acima descritos, passo a dosar a pena.



O réu é primário (fls. 188), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em um mês de prestação de serviços à comunidade. Anoto que a pena de advertência é insuficiente para a repreensão do delito praticado, pois o réu tornou-se revel, mostrando descaso com a Justiça.



Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.



Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação penal, DESCLASSIFICANDO a imputação inicial de tráfico de entorpecentes para CONDENAR ANTONIO VIEIRA DAS CHAGAS, qualificado nos autos, como incurso no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de um mês de prestação de serviços à comunidade.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 

São Paulo, 6 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA