0000047-88.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... a condenação das rés pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito. 
As Defesas da pleitearam a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelas acusadas, e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000047-88.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 306/2021 - Seccional - Piracicaba, 2027776/2021 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luana Gabriele Barros Gregório e outro

Contr. nº 2021/000113
Aos 09 de março de 2022, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presentes as rés LUANA GABRIELE BARROS GREGORIO e YASMIN STEFANI CARDOSO DE ALMEIDA. Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente o(a) defensor(a) Dr(a). Marcelo Borrasca. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: PM Renan Oliveira Chagas e PM Ivair Alves Filho. Ausentes (s) a(s) testemunha(s) de defesa: Heron Vinicius da Rocha e  Lionete de Oliveira Jeremias 
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) rés, o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante da restrição de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) Luana e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. Pela defesa de Yasmin foi dito que dispensava oportunidade para entrevista reservada com a acusada.
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) acusação (PM Ivair) e em seguida os interrogatórios das rés foram captados e gravados em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor foi dito que desistia da oitiva(s) da(s) testemunha(s) PM Renan e pelas Defesas que desistiam das testemunhas Heron e Leonete, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).LUANA GABRIELE BARROS GREGORIO e YASMIN STEFANI CARDOSO DE ALMEIDA, estão sendo processadas como incursas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 31 de janeiro de 2021, por volta das 15h35, na Rua Professor Melo Aires, nº 256, Bairro Vila Cristina, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, previamente ajustadas, tinham em depósito, para fins de tráfico, 48,1g de Cannabis sativa L., distribuídos em 29 invólucros e 110,6g de cocaína em pó, distribuídos em 237 eppendorfs, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 107/110)
As acusadas foram notificadas, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, as acusadas interrogadas. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fls. 06, foto a fls. 07/10 e laudo a fls. 121/123. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. De fato, o policial Ivair relatou, na fase informativa (fls. 02), que  “realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando foram acionados por um transeunte, que preferiu não se identificar, o qual denunciou a pratica de trafico de drogas, consistente no armazenamento de drogas ilícitas, realizado por duas mulheres, que residiam num imóvel, próximo dali; Dirigiram-se então ao imóvel denunciado, onde avistaram uma mulher no quintal, a qual foi identificada depois como LUANA GABRIELE BARROS GREGORIO, sendo que ao ser questionada sobre o teor da denuncia, autorizou a entrada da equipe para averiguação; Passaram a realizar buscas pelo local, onde constataram haver duas moradias, sendo que na moradia dos fundos, onde estava a pessoa depois identificada como YASMIN STEFANI CARDOSO DE ALMEIDA, dentro de um fogão, encontraram uma sacola plástica contendo 237 pinos plásticos, de cor verde, contendo pó branco aparentando cocaína, assim como 29 porções de erva esverdeada, semelhante a maconha e R$40,00 em dinheiro; As abordadas, inicialmente, alegaram desconhecer a existência das drogas, contudo, acabaram confessando, informalmente, que estavam guardando para uma terceira pessoa, a qual não souberam declinar nome ou qualquer meio de contato”. Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou que as drogas estavam em um fogão velho na casa dos fundos. Elas falaram que estavam armazenando drogas para um terceiro e que haviam alugado há 12 meses para guardar drogas em troca de dinheiro. Na residência dos fundos havia objetos pessoais de ambas as rés. Não conhecia as rés. Ambas confessaram a prática delitiva. O denunciante falou que as rés eram pardas e possuíam aparentemente 20 anos. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. De fato, foram recebidas informações de que pessoas com as características das rés guardavam drogas. Ademais, porque no imóvel das acusadas foram encontradas diversas porções de drogas, sendo 29 de maconha e 237 de cocaína em pó, quantidade incompatível com o uso. Outrossim, elas confessaram a prática delitiva informalmente aos militares. Assim, isolada nos autos a alegação de Luana no sentido de que os entorpecentes se destinavam ao uso de ambas.    Neste panorama, devidamente demonstradas materialidade e autoria delitivas. Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se as acusadas nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que as acusadas não ostentam antecedentes criminais (certidões a fls. 115 e 119). Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) da acusada Luana, foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). LUANA GABRIELE BARROS GREGÓRIO foi denunciada pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação da acusada, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser julgada improcedente. Com efeito, Luana deve ser absolvida pela mais absoluta falta de provas quanto a autoria delitiva. Afinal, o que incrimina a ré é apenas o depoimento dos policiais militares, que não podem ser consideradas como testemunhas totalmente isentas, já que não há como negar que estão contaminados pela atuação que tiveram na apuração dos fatos, o que gera a necessidade de justificar os atos praticados. Assim, ainda que não estejam impedidos de depor, certo é que seus testemunhos devem ser recebidos com cautela, sobretudo no momento de se conferir o devido valor probatório. Não é por outra razão que em diversas ocasiões já se decidiu pela impossibilidade de se fundamentar uma condenação apenas com base na palavra dos responsáveis pela persecução penal: “As palavras dos policiais merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais, sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr. n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.). No mesmo trilho ensina o professor Gustavo Henrique Badaró (os destaques são nossos):  “Quanto aos depoimentos dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do art. 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma corrente intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranha aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si”. (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 588). E, no caso sob análise, para além dos depoimentos dos agentes integrantes aos quadros da segurança pública, nenhuma outra prova foi produzida. Na verdade, observa-se que a pessoa acusada sequer foi flagrada em ato típico de mercancia e que, quando abordada na rua, sequer tinha algum objeto ilícito em seu poder. Tampouco foi apreendida vultuosa quantia em dinheiro. Assim, as provas produzidas contra a ré  são bem precárias, ainda mais considerando o crime que lhe é atribuído, equiparado a hediondo. Não se quer dizer que os policiais mentiram, mas apenas que, para a condenação, prova mais robusta é necessária. A propósito, cumpre registrar que quanto mais se dá crédito a esse tipo de prova, mais se incentiva a precariedade de investigações, o que pode dar azo a abusos e manipulações. Dessa forma, por tudo que foi exposto, sendo frágil o conjunto probatório, a Defesa requer a absolvição da acusada, nos termos do art. 386, VII, do CPP. De maneira subsidiária, requer-se a desclassificação da conduta da ré para a prevista no artigo 28, da Lei de Drogas, uma vez que não ficou comprovada a destinação mercantil das drogas apreendidas, que não pode ser presumido tão somente em
Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja diverso, em caso de condenação pelo crime mais grave narrado na denúncia, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, bem como a aplicação da causa redutora de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com suas implicações (regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos), pois preenchidos todos os requisitos legais. Ou, então, que ao menos seja estabelecido o regime intermediário, já que se trata de agente absolutamente primária. Por fim, requer-se seja conferido o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista o princípio da presunção de inocência.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) da acusada Yasmim foi dito o seguinte:  ALEGAÇÕES FINAIS ORAIS, GRAVADAS EM ÁUDIO E VÍDEO.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:
Vistos,
LUANA GABRIELE BARROS GREGORIO e YASMIN STEFANI CARDOSO DE ALMEIDA, qualificadas nos autos, foram denunciadas pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursas no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2021, por volta das 15h35, na Rua Professor Melo Aires, nº 256, Bairro Vila Cristina, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, previamente ajustadas, tinham em depósito, para fins de tráfico, 48,1g de Cannabis sativa L., distribuídos em 29 invólucros, e 110,6g de cocaína em pó, distribuídos em 237 eppendorfs, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que as acusadas se ajustaram para a venda de entorpecentes. Policiais militares em patrulhamento receberam informações de que as acusadas praticavam o tráfico de drogas no endereço acima citado. Em razão disso, dirigiram-se para lá, visualizaram Luana no interior do imóvel e foram atendidos por ela. Na sequência, adentraram a residência, realizaram buscas e apreenderam as drogas acima descritas, que pertenciam a ambas as acusadas e se destinavam à venda, bem como R$ 40,00, produto do narcotráfico.
As rés foram notificadas nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 168 e 173). Defesa preliminar apresentada às fls. 127/134 (ratificada às fls. 191 pela Defensoria Pública). Após, a denúncia foi recebida (fls. 194) e as rés foram citadas (fls. 207 e 209).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação. Ao final, as rés foram interrogadas.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação das rés pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito. 
As Defesas da pleitearam a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelas acusadas, e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, pediram o reconhecimento do privilégio.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
Boletim de ocorrência de fls. 11/15;
Auto de exibição e apreensão de fls. 06/10;
Laudo de constatação de fls. 17/22 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 121/123, ambos com resultado positivo para tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.