0000269-96.2015.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MARCONDES FONTES DA ROCHA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG


Vistos.

GUSTAVO CARMO ILDEFONSO e BRUNO MARCONDES FONTES DA ROCHA foram denunciados como incursos no artigo 157, §§1º e §2º, incisos I e II, do Código Penal porque, em tese, no dia 11 de setembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000269-96.2015.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000269-96.2015.8.26.0201
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MARCONDES FONTES DA ROCHA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG


Vistos.

GUSTAVO CARMO ILDEFONSO e BRUNO MARCONDES FONTES DA ROCHA foram denunciados como incursos no artigo 157, §§1º e §2º, incisos I e II, do Código Penal porque, em tese, no dia 11 de setembro de 2014, por volta das 23h, na Praça Valdir Marangão, Willians, nesta cidade, mediante concurso de pessoas e grave ameaça exercida pelo uso de faca, subtraíram vários objetos (fls. 04/06) pertencentes às vítimas Amanda Ricci Novello, Luis Fernando Quintas Soares, Isabela Simão Francischetti Correa e Leonardo Vaz Menin.

A denúncia foi recebida (fls. 69) e os réus, citados (fls. 80 e 87), apresentaram resposta à acusação (fls. 106/107 e 116/119). Em juízo foram ouvidas as pessoas arroladas e os réus interrogados (fls. 191/192). 

Finda a instrução, o Ministério Público apresentou ADITAMENTO à denúncia para imputar aos acusados a prática do crime previsto no art. 180, "caput, do Código Penal (fls. 237/239), que foi recebido às fls. 246/247, tendo Bruno apresentado resposta à acusação às fls. 373/380 e Gustavo às fls. 381/389, com novo interrogatório deste às fls. 471/475.

Às fls. 251/259, o Ministério Público arguiu a nulidade do processo a partir do despacho às fls. 246/247 em razão da dispensa de nova citação dos réus, o que foi sanado às fls. 350/354 e 360/364.

Alegações finais às fls. 478/482. 486/491 e 496/500.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Rejeito as preliminares alegadas pelo acusado GUSTAVO.

Não há qualquer nulidade no recebimento do aditamento, pois em que pese a existência de posicionamentos diversos, a jurisprudência é dominante no sentido de que o ato judicial que recebe a denúncia não se equipara, para os fins do art. 93, inciso IX, da CF, a ato de caráter decisório. Assim explica RENATO BRASILEIRO DE LIMA:

"Sem embargo da posição doutrinária, prevalece na jurisprudência o entendimento de que o magistrado não está obrigado a fundamentar a decisão de recebimento da peça acusatória até mesmo para se evitar que eventual excesso na fundamentação acarrete indevida antecipação da análise do mérito. Na dicção do Supremo, o ato judicial que formaliza o recebimento da denúncia pelo Ministério Público não se qualifica, nem se equipara, para os fins a que se refere o inciso IX do art. 93 da Constituição Federal, a ato de caráter decisório, daí porque não se exige que seja fundamentado. Aliás, há precedentes admitindo inclusive a possibilidade de recebimento tácito da inicial acusatória, quando o juiz, sem se referir expressamente ao recebimento, determina de imediato a citação do acusado." (Código de Processo Penal Comentado, 2ª edição, p. 1109)

Além disso, as Defesas, não obstante intimadas (fls. 240), sequer tiveram o interesse de se manifestar sobre ele. 

Quanto ao Aviso de Miranda, o réu foi devidamente advertido do teor da acusação e de seu direito ao silêncio.

Por fim, não há indício algum de que teria ocorrido o alegado vício de confissão.

Passo à análise do mérito.


A vítima ISABELLA SIMÃO FRANCISCHETTI CORRÊA declarou que estava com mais 04 amigos na praça conversando, quando chegaram dois assaltantes e levaram celulares e carteira. Eles estavam encapuzados, sendo que um deles colocou a faca perto de sua cabeça. Levaram o celular da Amanda, o qual conseguiu recuperar por meio de rastreamento e, juntamente com a Polícia, conseguiram localizá-lo. Uma outra viatura foi até a casa da pessoa que havia vendido o celular.

No mesmo sentido declararam asvítimas LEONARDO VAZ MENIN e AUGUSTO SOARES ROSA.

A testemunha CARINA MELISSA DE OLIVEIRA disse que lhe ofereceram o celular, o qual se comprometeu a vender. Quem lhe oferecer foi sua sobrinha Fernanda Melissa, que nada lhe disse sobre a origem do aparelho. Disse a ela que se o aparelho estivesse funcionando, talvez o comprasse. Só depois que o aparelho foi apreendido é que soube que era roubado.  BRUNO era o namorado de sua sobrinha, ele pegou o aparelho em uma troca realizada com outro rapaz. Como lhe mostraram a senha do aparelho, não imaginou que fosse roubado. Assim que o ligou,m apareceram as pessoas em sua casa, tudo em cerca de dez, quinze minutos. Não teve contato com BRUNO. Não conhece GUSTAVO.

A testemunha FERNANDA MELISSA DE OLIVEIRA disse ser mulher de BRUNO e que apenas ficou sabendo do roubo. O "GUGA" foi até sua casa e ofereceu o celular para seu marido, mas ele não quis. Como ficou interessada no celular mas não tinha dinheiro, disse que ficaria com ele para vender e tentar ganhar algum valor. Então o levou para sua tia, que ficou de decidir, porém e Polícia chegou. Disse ao BRUNO que tinha um tablet, mas ele não quis trocar, pois precisava de dinheiro. Então, ofereceu para sua tia, dizendo que era de um conhecido. Achou que ele estava de boa-fé, porque forneceu até a senha do celular. Conhece o GUSTAVO de vista, assim como seu marido. Ele não lhe passou o valor do aparelho. O GUSTAVO não sabia de quem era o celular. Na época não tinha noção de valores de celulares, ele próprio lhe diria um valor, para poder vender por um valor maior ainda. O BRUNO trabalhava fazendo "bico" com o padrasto dele. Disse que GUSTAVO é um vizinho e que sua tia mora do outro lado da cidade. 

O policial militar ANDRÉ GONÇALVES DE OLIVEIRA informou que após a notícia do roubo e a partir de informações obtidas por meio de rastreamento verificaram que o celular estava no bairro Sol Nascente. No local, a moradora confirmou que estava com o celular, dizendo que o aparelho lhe foi oferecido por BRUNO e que talvez o adquirisse por R$ 500,00. Disse a ela que o bem era roboado, mas o BRUNO não quis contar de quem era, porém sua companheira falou que era do "MC GUGA", que passou para BRUNO que, por sua verz, ofereceu par a moradora do local. GUSTAVO morava cerca de 100 metros perto do BRUNO. Na ocasião, BRUNO negou a autoria do roubo, dizendo que GUSTAVO lhe passou o aparelho celular. 

No mesmo sentido a policial militar SHEILA CAMILO ACESSOR.

Ao ser interrogado, GUSTAVO afirmou ter comprado o celular por R$ 100,00 de Joe e Cleber na madrugada e, no dia seguinte, o vendeu para Carina por R$ 500,00, recebendo o pagamento na mesma hora. Em novo interrogatório, disse que entregou R$ 100,00 no momento da compra e pagaria o restante (R$ 800,00) quando fossem entregues o fone e a caixa. Posteriormente, vendeu o celular, sem o fone e a caixa, por R$ 150,00 para uma mulher.

BRUNO, por sua vez, em linhas gerais, manteve a versão apresentada por sua companheira Fernanda.

Analisando o quadro probatório, não é possível chegar a outra conclusão que aquela apresentada pelo Ministério Público em seus memoriais.

Note-se que GUSTAVO, certamente após ter melhor refletido, tentou amenizar a desproproção entre o o preço e o valor do bem, dizendo que, na verdade, pagaria por ele o valor toral de R$ 900,00 (novecentos reais), após pagar uma parcela inicial de R$ 100,00 (cem reais), valor total que afirmou ter despendido pelo bem quando interrogado pela primeira vez. 

Contudo, em que pese o seu esforço, o novo valor informado é absolutamente díspar do real valor do bem roubado, o que evidencia seu dolo, agravado ao afirmar que o adquiriu de pessoas desconhecidas pela madrugada. 

É preciso ressaltar que quando a desproporção é tamanha, aliada às demais circunstâncias apontadas e à vontade do réu em se desfazer rapidamente do bem, afastam qualquer possibilidade de configuração do crime em questão em sua modalidade culposa. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Receptação – Condenação – Recurso defensivo – Pela absolvição por insuficiência probatória da ciência criminosa do bem – Subsidiariamente, pela desclassificação para receptação culposa–– Materialidade e autoria certas – Confissão das testemunhas (autores do furto) - Desproporção entre o valor pago e o valor de mercado significativa além da condição de quem oferece o bem, afasta a receptação culposa, configurando a dolosa, porquanto há presunção absoluta da procedência ilícita do bem – Recurso não provido." (TJSP;  Apelação 0001948-45.2015.8.26.0165; Relator (a): Alberto Anderson Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dois Córregos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 31/01/2018; Data de Registro: 07/02/2018)

Já em relação a BRUNO, não há de fato qualquer elemento de prova qu indique que ele teria recebido o aparelho roubado, pois o conjunto probatório é claro no sentido de que a negociação ocorreu diretamente entre GUSTAVO e a companheira de Bruno e a tia desta.

Deste modo, impõe-se a parcial procedência da ação penal para condenar o acusado GUSTAVO nos termos do aditamento e absolver BRUNO por insuficiência de provas.

Passo ao cálculo da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, sendo favoráveis as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, pena essa que torno definitiva ante a ausência de causas a considerar na segunda e na terceira etapa, ressaltando-se a impossibilidade da confissão levar a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Em face da quantidade de pena e das circunstâncias favoráveis, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, cabível a substituição a pena privativa liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário mínimo a instituição a ser indicada na fase de execução, sem prejuízo da multa.
Sendo desconhecida a situação financeira do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.  
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GUSTAVO CARMO IDELFONSO como incurso no art. 180, "caput", do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no mínimo legal. 
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário mínimo a instituição a ser indicada na fase de execução, sem prejuízo da multa.
Ainda, o faço para ABSOLVER o acusado BRUNO MARCONDES FONTES DA ROCHA da imputação contida na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Deixo de fixar valor mínimo para a indenização da vítima, pois não há elementos suficientes para tanto (art. 387, IV, CPP).

Tendo o acusado respondido ao processo em liberdade e em razão da natureza da pena ora imposta, nessa condição poderá exercer o seu direito de recorrer (art. 387, § 1º, CPP).

Custas na forma da lei.

Tudo concluído, ao arquivo, cm averbação no SAJ.

Publique-se e intime-se.

Garça, 26 de julho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA