0000382-97.2022.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Já foi processado pelo crime de tráfico, com pena de 03 anos e 08 meses, e ficou preso até o fim do ano de 2016, sendo certo que quando praticou o crime em questão estava em cumprimento de pena no regime aberto. Confessou ter tentado furtar a edícula, contudo, negou a subtração do notebook, afirmando que não tiveram tempo de levar nada, pois, tão logo adentraram à edícula, o alarme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000382-97.2022.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000382-97.2022.8.26.0300
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 245/2017 - Delegacia de Polícia de Jardinópolis, 245/2017 - Delegacia de Polícia de Jardinópolis, 34/2017 - Delegacia de Polícia de Jardinópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN RODRIGUES DA COSTA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório

FRANCISMAR SILVANO GASPAR, CAIO ROGÉRIO DE OLIVEIRA e JONATAS GABRIEL MIRANDA, foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I (rompimento de obstáculo), II (escalada) e IV (concurso de duas ou mais pessoas), do Código Penal, e JONATAN RODRIGUES DA COSTA, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I (rompimento de obstáculo), II (escalada) e IV (concurso de duas ou mais pessoas), c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, na data de 27 de janeiro de 2017, por volta das 14h30min, na edícula de nº 487 da Rua Nildo Pereira Lima, Bairro Niagara II, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante rompimento de obstáculo e escalada, subtraíram, em proveito comum, coisas móveis alheias, consistentes em 01 (uma) câmera de segurança da marca TECVOZ, com visão noturna, 2.8, avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais); 01 (um) notebook de 14” da marca ASUS, 4GB, 500RAM, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencentes à vítima R. F. I. 

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, JONATAN RODRIGUES DA COSTA concorreu de qualquer forma, para a prática do crime acima descrito, na medida em que aderiu à conduta de FRANCISMAR SILVANO GASPAR, CAIO ROGÉRIO DE OLIVEIRA e JONATAS GABRIEL MIRANDA.

A denúncia foi recebida em 08 de março de 2017, às fls. 171. 

Os réus foram devidamente citados (Francismar às fls. 186; Caio e Jonatas às fls. 200/203 e Jonatan às fls. 247).

Durante a instrução criminal, houve a oitiva da vítima, de duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, os réus foram interrogados.

Superada a fase do artigo 402 do Código Penal, em Alegações Finais, a I. Representante do Ministério Público pleiteou pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 314/334).

Sob outra perspectiva, a Nobre Defesa dos réus Francismar, Caio e Jonatas requereu a desclassificação do crime para a sua forma tentada, além do reconhecimento e aplicação da atenuante no que concerne à confissão e, para os réus Jonatas e Caio, a compensação da atenuante da confissão espontânea pela agravante da reincidência (369/373).

Houve interposição de Recurso de Apelação pelos apelantes Francismar, Caio e Jonatas (fls. 409 e 423/427) e pelo apelante Jonatan (fls. 457/461).

Foi negado provimento aos recursos dos apelantes Francismar, Caio e Jonatas e acolhida a preliminar arguida pelo apelante Jonatan para, com relação à ele, anular o processo a partir das fls. 372 (fls. 533/547).

Houve desmembramento dos autos com relação a Jonatan (fls. 559/560).

A Nobre Defesa do réu Jonatan, por sua vez, pleiteou pela absolvição do acusado, com base no princípio in dubio pro reo, tendo em vista que ele não participou do furto qualificado (fls. 566). 

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 09/10; pelo Boletim de Ocorrência nº 245/2017 às fls. 22/25; pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega às fls. 26/27; pelo Auto de Avaliação às fls. 70; pelas Fotografias às fls. 73/103 e 114/126; pelo Laudo Pericial às fls. 167/170, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa.

O réu Francismar, em fase inquisitorial, informou que tem amizade com o Caio e Jonatas e que, no dia dos fatos, os amigos resolveram praticar um furto no local dos fatos, por estarem sem dinheiro. Relatou que pouco tempo depois deixaram o imóvel, mas foram abordados por policiais militares, que lograram êxito no encontro dos objetos furtados, os quais foram escondidos (fls. 15). Ademais, em momento posterior, ainda em fase extrajudicial, informou que viu as imagens das câmeras da casa furtada e afirmou que não conhece o rapaz de bicicleta, que estava de camisa rosa, o qual foi até a casa. Confessou que estava praticando o furto junto aos demais, Caio e Jonatas, sendo certo que o objetivo era subtrair o televisor. Na imagem em que aparece o momento no qual o aparelho seria retirado da parede, trata-se da pessoa de Jonatas que estava com o short amarelo e Caio que estava com bermuda vermelha, porém, trocou de vestimenta em seguida. Mencionou que após sair da prisão conseguiu um emprego e que não se envolverá mais com atividades ilícitas (fls. 106). Em juízo, informou ter 24 anos e ter estudado até a 5ª série, bem como nunca ter sido processado anteriormente. Mencionou que trabalha como ajudante de pedreiro, recebendo, em média, R$ 70,00 (setenta reais) a diária, totalizando, mensalmente, cerca de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais). Confessou que tentou praticar um furto na edícula, no entanto, quando o alarme disparou, fugiu. Esclareceu que apenas quebraram a câmera de segurança e a jogaram no terreno ao lado, salientando que não subtraíram nenhum notebook. Admitiu que pularam o muro para adentrar na edícula, todavia, reiterou que no momento em que o alarme disparou eles fugiram. Disse que conhece Caio, Jonatan e Jonatas Gabriel desde sua infância. Afirmou que no dia em que os fatos ocorreram, os quatro acusados estavam juntos, sendo certo que, antes de praticarem a conduta, combinaram como seria realizado o delito. Descreveu que, primeiramente, Jonatan tocou a campainha da edícula e confirmou não ter ninguém, em seguida, o interrogado, juntamente com Jonatas e Caio, adentraram à edícula e, assim que o alarme soou, fugiram. Relatou que Jonatan, que estava de bicicleta, ficou de fora e assim que tocou o alarme também se evadiu. O combinado era vender os objetos para conseguir dinheiro, pois estavam passando necessidades financeiras. Contou que não conheciam a vítima e que Jonatan também iria receber parte do dinheiro. Ao final, afirmou que não viu as imagens da câmera de segurança.

O réu Caio, em fase policial, disse que no dia dos fatos se dirigiu até o local, na companhia de Jonatas e Francismar para furtar objetos, tendo em vista que não possuíam dinheiro. Informaram que logo após deixarem o local, foram surpreendidos pelos policiais militares, que os abordaram e posteriormente encontraram os bens furtados, os quais haviam sido escondidos. Diante disso, foram conduzidos para a Delegacia (fls. 16). Em juízo, informou ter 24 anos, trabalhar como paisagista e ter estudado até a 8ª série. Salientou que na data dos fatos estava trabalhando, recebendo, em média, R$ 80,00 (oitenta reais) por diária. Disse ser usuário de cocaína, “crack” e maconha. Já foi processado pelo crime de tráfico, com pena de 03 anos e 08 meses, e ficou preso até o fim do ano de 2016, sendo certo que quando praticou o crime em questão estava em cumprimento de pena no regime aberto. Confessou ter tentado furtar a edícula, contudo, negou a subtração do notebook, afirmando que não tiveram tempo de levar nada, pois, tão logo adentraram à edícula, o alarme soou e eles fugiram. Alegou que o primeiro policial, Rafael, foi quem pegou o notebook e atribuiu aos réus. Preferiu não dizer quem estava participando do delito junto com ele, afirmando que cada pessoa tem que assumir o que fez. Por fim, ressaltou que a câmera não foi quebrada, bem como não lhe mostraram as imagens da câmera de segurança. 

O réu Jonatas, em fase extrajudicial, respondeu que no dia dos fatos se dirigiu até o local, na companhia de Caio e Francismar para furtar objetos, tendo em vista que não possuíam dinheiro. Informaram que logo após deixarem o local, foram surpreendidos pelos policiais militares, que os abordaram e posteriormente encontraram os bens furtados, os quais haviam sido escondidos. Diante disso, foram conduzidos para a Delegacia (fls. 17). Em juízo, informou ter 22 anos, estudou até o 1º colegial. Disse que já trabalhou como marceneiro, mas na época em que os fatos aconteceram estava desempregado. Mencionou ser usuário de cocaína e maconha. É conhecido por “Gabriel”. Com relação ao furto, confessou ter tentado furtar a edícula. Estava na companhia dos demais acusados Caio e Francismar. Negou a participação do denunciado Jonatan, o qual conhece de vista. Afirmou que Jonatan não estava junto com eles no dia do furto. Não conseguiram subtrair nenhum objeto, somente arrancaram a câmera de segurança para que não os filmassem. Negou, novamente, terem subtraído o notebook. Ao final, afirmou que não viu as imagens da câmera.

O réu Jonatan, em fase policial, disse que na data do seu depoimento, no período da manhã, investigadores de polícia estiveram na sua casa e o conduziram até a Delegacia, oportunidade em que tomou ciência dos fatos referentes ao furto denunciado. Alegou que o Delegado lhe mostrou imagens da residência, nas quais um rapaz de bicicleta, usando camiseta rosa e boné, chega na casa furtada e aperta a campainha, saindo em seguida. Logo depois, fica nas imediações do local até que outros três indivíduos se aproximam. Afirmou ser o rapaz que tocou a campainha e fez isso a pedido de Caio, o qual lhe disse que o morador da casa lhe devia dinheiro, sendo assim, era para ver se o referido encontrava-se no local. Contou que pegou a bicicleta de Caio, parou e tocou a campainha algumas vezes, porém, não havia ninguém na residência. Somente depois que se reuniu com eles, Francismar, Caio e Jonatas, ficou sabendo que havia sido furtada a referida residência. Negou a participação no furto, salientando que somente foi até o local cobrar o rapaz, de nome Douglas, segundo Caio. Alegou que possui passagem policial de posse de drogas para consumo pessoal. Negou ter visto a ação dos assaltantes e soube posteriormente que todos foram detidos (fls. 108). Em juízo, informou ter 23 anos, estudou até a 8ª série. Disse que está afastado por auxilio-doença, em razão de um acidente, exercendo a função de açougueiro do supermercado. Responde pelo delito de porte de droga, sendo que está assinando e pagando. Sobre o crime, confessou ter apertado a campainha, mas quando os demais pularam já tinha ido embora, somente depois ficou sabendo que os colegas tinham sido presos. Alegou que tinha conhecimento de que os acusados iriam praticar o furto, por isso foi apertar a campainha, ocasião em que informou aos demais que não havia ninguém na edícula. Afirmou que ficou na casa de sua mãe durante a ação. Disse que não iria receber nada em troca, pois não havia nenhum combinado.

A vítima, em fase inquisitiva, declarou que na data do seu depoimento encontrava-se na cidade de Ribeirão Preto a trabalho e tomou conhecimento do assalto em sua residência por meio de seus vizinhos que, via telefone, avisaram que havia ouvido os cachorros latirem muito e, ao saírem na rua, viram 03 (três) indivíduos se evadindo da casa. Em seguida, dirigiu-se até este município, e a partir das imagens das câmeras de segurança, pode ver que dois dos indivíduos escalaram o muro, arombaram a cerca elétrica, danificando cerca de 05 (cinco) hastes do equipamento, e entraram na casa, enquanto o terceiro permaneceu do lado de fora. Salientou que a barreira adicional do alarme de sua casa disparou ao detectar a presença dos indivíduos, o que assustou eles, fazendo com que se evadissem do local, levando apenas uma das câmeras, marca tecvoz, visão noturna 2.8, e um notebook, 14 polegadas, marca asus, 4gb, 500ram. Viu que o muro de sua casa, na lateral direita, havia marcas de escalada, bem como marcas de digitais na televisão da residência. Posteriormente, compareceu na Delegacia para registrar a ocorrência, oportunidade em que recebeu seus pertences. Disse que, vendo as imagens das câmeras, desconhece os acusados, mas que, ao comparar fotografias dos mesmos com as filmagens gravadas, não teve dúvida em afirmar que seriam os mesmos homens (fls. 14). Em juízo, declarou ter sido informada do crime, pois o monitoramento de câmeras foi acionado, além disso, o vizinho da edícula acionou os policiais e também o notificou do que estava acontecendo. Tal vizinho viu os furtadores saindo da casa. Estava trabalhando em Ribeirão e veio para Jardinópolis, para abrir a residência. Viu as imagens da câmera, oportunidade em que constatou que, inicialmente, um rapaz de bicicleta tocou a campainha. Em seguida, três indivíduos foram até o muro lateral esquerdo, romperam a cerca elétrica, romperam a câmera e dois ingressaram mediante escalada na casa, sendo que o terceiro indivíduo ficou do lado de fora. Os dois foram até a televisão que o declarante tem, de 47 polegadas, tentaram retira-la, no entanto, neste momento, o alarme disparou, sendo assim, os acusados pegaram o notebook que estava sobre a mesa e se evadiram, conforme visto pelas imagens da câmera. Salientou que não conseguiram retirar a TV. Alegou que ficou nítido que os furtadores deixaram o local, somente em razão do alarme e, após a saída deles, não mais se viu as imagens externas, isto porque eles estragaram a câmera. Na Delegacia, reconheceu os três acusados, dos quais dois ingressaram na residência e outro ficou de fora dando cobertura, mas não os conhecia. Recuperou a câmera e o notebook. Para consertar os estragos, despendeu R$500,00 (quinhentos reais). Salientou que o  notebook foi recuperado intacto e que a altura do muro que foi pulado é de mais de três metros. Após receber a noticia do furto, chegou à sua residência. Recuperou o notebook depois de, aproximadamente, três horas. Contou que pelas câmeras deu para ver, no início, um rapaz que tocou a campainha e não sabe quanto tempo depois os outros três chegaram. Não souber dizer se algum dos furtadores que fugiram estava de bicicleta, apenas viu que o indivíduo que chegou para tocar a campainha estava de bicicleta. O vizinho disse terem sido três rapazes. O rapaz que estava de bicicleta não entrou no imóvel. Informou que o notebook foi localizado no terreno ao lado da casa. O reconhecimento do rapaz que ficou do lado de fora foi feito na Delegacia por meio de fotos. Por fim, disse que o  notebook estava na área de churrasco da casa, área externa e afirmou que pelas imagens conseguiu observar os acusados saindo com este objeto. 

As testemunhas de acusação, policiais militares, Genildo da Silva e Rafael Eduardo Facioli, em fase extrajudicial, relataram, em consonância, que estavam em patrulhamento ostensivo, quando foram destacados pelo COPOM, para atendimento de ocorrência em um imóvel de número 487, na Rua Nildo Pereira Lima, bairro Jardim Niagara II, haja vista a ocorrência de furto em andamento. Ao chegarem na edícula, tomaram ciência, pela vizinha, dos três criminosos, sendo certo que dois escalaram o muro, arrombaram a cerca elétrica e entraram na casa. Esta mulher disse que o trio rumou sentido Bairro Ilha Grande e, com as características passadas, saíram no encalço, sendo que a quatro quarteirões dali, abordaram os indiciados. Informaram que eles não portavam objetos e, indagados a respeito, negaram a prática delituosa. Conduziram os acusados ao local e, como a edícula possui câmeras de monitoramento, vendo as filmagens, não tiveram dúvidas de que eles eram os autores, por isso foi dada a voz de prisão. Somente nesta oportunidade que os três denunciados confessaram o crime. Como faltava uma das câmeras, foram indagados a respeito, e afirmaram que ela foi deixava no terreno ao lado, onde também foi encontrado um notebook. Salientaram que o muro da residência é alto e apresentava marcas de escalada, e a cerca elétrica estava arrombada. Os réus ressaltaram que somente não furtaram mais objetos e a televisão, devido ao acionamento do alarme na edícula e dos cães, que começaram a latir, chamando atenção dos vizinhos (fls. 11 e 13, respectivamente). Em juízo, Rafael contou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento quando o furto foi irradiado via COPOM. Ao chegarem no local, avistaram que a cerca estava quebrada, oportunidade em que o vizinho passou as características dos indivíduos. Saíram em diligência e localizaram os três indivíduos, sendo Caio, Francismar e Jonatas. Eles foram levados até a residência, ocasião em que os agentes entraram em contato com o proprietário da casa e este mostrou as imagens, e realmente constou que os réus eram os furtadores. Indagaram os denunciados sobre uma câmera que havia no local, mas que não estava mais lá, ao passo que informaram terem danificado a câmera, jogando-a no terreno. Ressaltou que os acusados mencionaram que não levaram nenhum objeto, pois o alarme disparou e não tiveram tempo. Salientou que não havia uma quarta pessoa nas imagens. Os reús Caio, Francismar e Jonatas reconheceram o crime, mas não indicaram que havia uma quarta pessoa participando e não a nominaram. Disse que não conhecia os três acusados que foram presos. Relatou que os réus pularam um muro lateral da residência, o qual era alto, para isso, romperam a cerca elétrica. Os bens foram achados por indicação dos réus. Eles não disseram a motivação que levou à pratica do crime. Os três, Caio, Francismar e Jonatas confessaram, mas não ser recordou o que cada um fez. Do momento da localização dos réus até a localização e apreensão dos bens, passaram-se, no máximo, dez minutos. Disse que Jonatan não foi conduzido à Delegacia. Ao final,  informou que a qualidade das imagens da câmera de segurança era boa e foram feitas a curta distância. Outrossim, Genildo, em juízo, confirmou o que foi narrado acima. Afirmou ter visto as imagens da câmera de segurança e se recordou de ter visto três pessoas. Na confissão dos acusados, estes indicaram uma quarta pessoa, a qual não foi localizada no dia em que os fatos ocorreram. Alegou, por fim, que os denunciados Caio, Francismar e Jonatas são conhecidos dos meios policiais, em contrapartida, o indiciado Jonatan não é conhecido do depoente.

Eis o teor da prova oral.

Vale constatar que em delitos dessa natureza, rotineiramente praticados por pessoas estranhas e de difícil reconhecimento, as palavras da vítima e eventuais testemunhas são de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que seguras, coerentes e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-las, sem restrições, eis que não teriam, a vítima e as testemunhas, razões para, acusarem o réu. Da mesma forma as provas constantes nestes autos são assaz idôneas a assentar a sua culpabilidade.

Neste sentido: 

STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL AgRg no AREsp 482281 BA 2014/0048036-7 (STJ) Data de publicação: 16/05/2014.Ementa: PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido.” (grifos meus). 

Não há nenhum motivo ainda que faça desmerecer os depoimentos prestados pelos policiais militares em Juízo.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabona seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

No tocante às qualificadoras previstas nos incisos II e IV, quais sejam escalada e concurso de pessoas, estas se mostraram comprovadas, tendo em vista o teor dos depoimentos colhidos, a confissão do réu, as imagens captadas pelas câmeras de segurança, assim como o Laudo Pericial às fls. 167/170. Neste, a comprovação da qualificadora de rompimento de obstáculo foi enrijecida, senão vejamos: “Constatamos o rompimento da cerca elétrica, localizada acima do terço posterior do muro do flanco esquerdo do imóvel, mediante uso de força muscular, evidenciado pelo amoldamento das hastes metálicas de sustentação e afrouxamento dos fios.”

Assim, antes as provas produzidas, impossível desclassificar o delito para o crime de furto simples.

Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.

Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). 

Ademais, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

Em mesmo sentido, Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis(ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que esse evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 

Além disso, Jonatan confessou ter realmente apertado a campainha para conferir se o imóvel estava vazio, sendo que, em seguida, foi informar aos outros indiciados que não havia ninguém na residência. Outrossim, Jonatan revelou, em juízo, ter conhecimento de que os acusados iriam praticar o furto, por isso apertou a campainha. Ainda, na prova acostada aos autos, que mostra as imagens da câmera de segurança, ficou evidente o indivíduo de bicicleta indo até o imóvel, tocando a campainha e depois informando os outros réus. Ademais, acusado Francismar assumiu, em juízo, que Jonatan tinha a função de tocar a campainha da edícula, para verificar se não havia ninguém na residência, sendo que após o furto, ele também iria receber uma parte do dinheiro que os outros acusados eventualmente iriam conseguir. Portanto, sua participação resultou cabalmente comprovada. 

Lado outro, nenhuma prova concreta apresentou a defesa para que devesse ser recebida com reserva a palavra da vítima e dos policiais, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo.

Destarte, vislumbro ser medida de rigor a condenação do acusado pela prática do delito do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I, II e IV c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal.

III. Dosimetria da pena 

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, pois não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado. Entretanto, vislumbro a existência de três qualificadoras, motivo pelo qual fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo-se em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no piso legal. Isto conforme entendimento perfilhado pela Superior Tribunal de Justiça, consoante vejamos: STJ - HABEAS CORPUS HC 202035 SP 2011/0070113-8 (STJ) Data de publicação: 15/06/2011. Ementa: HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DUAS QUALIFICADORAS. UTILIZAÇÃO DE UMA DELAS COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. 1. Consoante jurisprudência desta Corte, havendo pluralidade de qualificadoras, possível que uma seja utilizada para caracterizar o tipo qualificado e a outra como circunstância judicial desfavorável. 2. No caso, incidiam as qualificadoras do abuso de confiança e do concurso de agentes, sendo que uma serviu para a tipificação do crime de furto qualificado e a outra como circunstância judicial desfavorável - motivo pelo qual a pena-base foi fixada acima do mínimo legal -, não havendo qualquer constrangimento ilegal ocasionado ao paciente. 3. Ordem denegada.” (grifos meus). Em mesmo diapasão, segue: STJ - HABEAS CORPUS HC 143700 MS 2009/0148663-4 (STJ) Data de publicação: 21/03/2011. “(...) Havendo duas qualificadoras (rompimento de obstáculo e concurso de agentes), uma delas pode ser usada como circunstância judicial desfavorável (...)”. (grifos meus).

Na segunda fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 

Por fim, torno a pena fixa em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no piso legal.

O réu faz jus à substituição de pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consoante determinado pelo artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento do valor de 01 (um) salário mínimo, vigentes na data do pagamento, a ser revertido à entidade assistencial e em prestação de serviços à comunidade, em entidade pública ou particular, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, a serem indicadas no Juízo de Execução Criminal.

Em caso de não cumprimento, o único regime que se adequa para o cumprimento de pena do réu é o regime aberto, em obediência aos critérios estipulados no artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal.

Por outro lado, o réu não faz jus à suspensão condicional da pena, nos termos no artigo 77, inciso III, do Código Penal. 

IV. Decisão 

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR o acusado JONATAN RODRIGUES DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I (rompimento de obstáculo), II (escalada) e IV (concurso de duas ou mais pessoas), c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (a qual substituo por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento do valor de 01 (um) salário mínimo, vigentes na data do pagamento, a ser revertido à entidade assistencial e em prestação de serviços à comunidade, em entidade pública ou particular, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, a serem indicadas no Juízo de Execução Criminal) e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no piso legal.

Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.

Jardinópolis, 24 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA