0000327-41.2014.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gioia Perini
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2014
... acerca do tema.
O segundo roubo decorre de a cliente do mercado ter sido empurrada e estar um dos dois agentes armados para subtração de dinheiro e bolsa da cliente/vítima, caracterizando mais um crime de roubo, pois a subtração do dinheiro se deu mediante grave ameaça. 
Fica a ressalva de que este segundo roubo foi cometido contra uma criança, eis que a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier Almeida e Souza , 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-210
      
0000327-41.2014.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000327-41.2014.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Otavio Veloso de Assis e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gioia Perini




Vistos.



DOUGLAS DE OLIVEIRA  LEITE e GERSY DIAS DE SANT´ANNA foram denunciados pelo Ministério Público porque no dia 09 de janeiro de 2014, por volta das 18hs, na rua Maria do Nascimento Boz Vidal, n. 1492, bairro de Cesar de Souza, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, em concurso de pessoas e unidade de desígnios entre si e com o denunciado abaixo, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma contra Maria de Souza Anaya, subtraíram, para eles, a quantia de R$ 226,35 em dinheiro pertencente ao estabelecimento comercial Dri Mercado.
Nas mesmas circunstâncias de tempo, horário e local, DOUGLAS DE OLIVEIRA  LEITE e GERSY DIAS DE SANT´ANNA, em concurso de pessoas e unidade de desígnios entre si e com o denunciado abaixo, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma contra C.R.A., criança com onze anos de idade, subtraíram, para eles, um saco contendo dez  pães ao preço de R$ 3,78 uma bolsa rosa avaliada em R$ 20,00 e a quantia em dinheiro de R$ 20,00 – bens que estavam na posse da ofendida.
Nas mesmas circunstâncias de tempo, horário e local supra, JOÃO OTÁVIO VELOSO DE ASSIS, participou, de qualquer modo, para a prática dos crimes acima descritos.
Denúncia recebida – fls.62/63. Citação – fls.84. Defesas preliminares – fls.87/93 e 97/102. Reafirmado o recebimento da denúncia – fls.103. Na audiência de instrução foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha de acusação e interrogados os réus – fls, bem como as defesas preliminares juntam declarações de antecedentes.
Em alegações finais o Ministério Público pede a procedência da ação penal, nos termos da denúncia – fls.162/171. A defesa dos réus Gersy e Douglas pede absolvição dos acusados – fls.180/182, enquanto a defesa de João alega que este não teve participação no delito, pleiteando absolvição – fls.183/186.

É o relatório. Decido.
Materialidade delitiva representada pelo Auto de Prisão em Flagrante – fls.02/11, Boletim de Ocorrência – fls.12/16, Auto de Exibição, Apreensão e Entrega – fls.20/22 e Auto de Avaliação – fls.23/24.
GERSY confessou que praticou o roubo com DOUGLAS, mas que JOÃO de nada sabia pois  ficou no carro e não entrou no mercado. Que lá foi anunciado o assalto, chegou a empurrar uma menina, mas não havia arma, tendo eles subtraído dinheiro do caixa e da menina, além de pães.
DOUGLAS também confessou a prática do roubo, igualmente informando que JOÃO de nada tinha conhecimento, que dava apenas uma carona. Que apenas ele e GERSY entraram no mercado, sem armas, que ninguém empurrou a menina e Gersy anunciou um assalto. Levaram dinheiro e pães do estabelecimento comercial e dinheiro em uma bolsinha da menina, porém foram presos pouco tempo depois.
JOÃO OTÁVIO disse que deu carona a ambos, mas não sabia que ia ser realizado roubo e só veio a saber disso quando a polícia abordou o veículo. Que não viu arma. Que GERCY disse que iria em Cesar de Souza receber um dinheiro, sem especificar de quem ou onde e que colocaria gasolina depois no carro de João.
MARIA DE SOUZA ANAYA, funcionária do mercado que trabalhava no caixa, reconheceu os três acusados que entraram no estabelecimento comercial, um deles armado, um assalto foi anunciado, sendo que subtraíram dinheiro do caixa, mais de duzentos reais e pães, além do dinheiro de uma cliente que foi empurrada, porém cerca de 25 minutos depois os réus foram presos pela polícia e o dinheiro recuperado. Não conhecia os réus antes.
CAROLINE RODRIGUES ALVES estava no mercado viu dois agentes entrarem um deles com arma, o réu Gersy, tendo ela sido empurrada pelo réu Douglas, sendo que além de dinheiro e pão do mercado, levaram uma bolsinha dela com dinheiro, cerca de vinte reais, mas tudo foi recuperado pouco tempo depois pela polícia que prendeu os réus. Reconhece apenas os réus Gersy e Douglas.
PAULO CASSIMIRO DA SILVA, policial militar, efetuou a prisão dos três réus em flagrante, pouco tempo após os fatos, afirmando que os réus foram reconhecidos pelas vítimas do roubo ao estabelecimento comercial, mas a testemunha não recorda de dinheiro ou arma apreendida e não conhecia os réus antes dos fatos.
            Os réus GERSY e DOUGLAS confessam seus envolvimentos na prática delitiva, excluindo a participação de JOÃO OTÁVIO por não estar este sabendo que ia ser praticado o roubo.
GERSY admite ter anunciado assalto e subtraído dinheiro e pães do mercado, bem como empurrado uma cliente de quem subtraiu dinheiro. DOUGLAS, confirma a mesma versão, com exceção do empurrão à menina/cliente. Ambos negam utilização de arma.
O primeiro dos roubos foi cometido contra o estabelecimento comercial, pelos réus GERSY e DOUGLAS, pois só o fato de anunciar assalto, somado ao número de agentes, é fator intimidatório suficiente para minar resistência de vítima, configurando grave ameaça na subtração de dinheiro (mais de duzentos reais) e pães do estabelecimento comercial (mercado). Não bastasse isso, embora os réus neguem, tanto a funcionário do mercado, quanto a cliente, confirmam que um dos agentes fazia uso de arma quando do assalto ao mercado, o que revela mais um ato configurador de grave ameaça, qualificando a pena, independente da apreensão posterior da arma, conforme jurisprudência majoritária acerca do tema.
O segundo roubo decorre de a cliente do mercado ter sido empurrada e estar um dos dois agentes armados para subtração de dinheiro e bolsa da cliente/vítima, caracterizando mais um crime de roubo, pois a subtração do dinheiro se deu mediante grave ameaça. 
Fica a ressalva de que este segundo roubo foi cometido contra uma criança, eis que a vítima C. R. A. tinha onze anos quando dos fatos, incidindo aqui a agravante do artigo 61, II, h, do Código Penal.
      Diga-se, vez mais, ser prescindível a apreensão e perícia da arma para a incidência da majorante, desde que verificada a existência de outras provas que atestem a utilização do instrumento, como na hipótese.
Impõe-se a condenação dos réus GERSY e DOUGLAS pelo cometimento de dois crimes de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma, em sua forma consumada, mediante concurso formal (artigo 70, caput, do Código Penal).
Quanto à acusação de participação nos delitos pelo denunciado JOÃO, a prova colhida não permite tal conclusão.
Os réus GERSY e DOUGLAS, como visto, excluem sua participação, ele não adentrou ao mercado, o policial não recorda se alguma coisa subtraída foi encontrada na posse dele, não há uma afirmativa sequer tivesse ele visto alguma arma com os demais acusados antes do delito ou produtos do crime atrás de algum banco do carro, enfim, podemos apenas presumir tivesse ele envolvido com os crimes de roubo, mas  eventual contradição entre as falas dos acusados não dão segurança a afirmar tivesse havido algo mais que mera carona no veículo, tivesse o réu JOÃO prévia ciência de que os demais acusados iam cometer algum crime, ficando a dúvida a tal respeito, dúvida esta que vem em benefício de JOÃO, não podendo este ser condenado com base exclusivamente em presunção.  Nada a indiciar que a vontade de JOÃO tenha aderido à vontade dos demais.
              Impositiva a absolvição de JOÃO.
Dosimetria da pena - Douglas
Circunstâncias judiciais favoráveis. Fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, cada crime.
No primeiro roubo, a circunstância atenuante da confissão não incide, dada a confissão ter sido apenas parcial, sem alteração na pena inicial estabelecida.
             No segundo roubo, também não incide a circunstância atenuante da confissão, dada a confissão ter sido apenas parcial, porém incide a circunstância agravante do artigo 61, II, h, do Código Penal, pois a vítima era criança, aumentando-se aqui a pena em 1/6 (um sexto) resultando em pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Em razão do concurso de agentes e emprego de arma, aumenta-se a pena em 3/8 (três oitavos) totalizando 05 anos e 06 meses de reclusão, além de 13 dias-multa, no mínimo legal, no primeiro roubo, e pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, no segundo roubo.
Por força do concurso formal adota-se apenas a pena mais grave, aumentando-a em 1/6 (um sexto), totalizando pena final de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, além de 28 (vinte e oito) dias-multa (artigo 72 CP).
A pena deverá ser cumprida no regime fechado por terem sido dois roubos e ter havido emprego de arma de fogo. 
Dosimetria da pena – GERSY
            Circunstâncias judiciais favoráveis. Fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, cada crime.
No primeiro roubo, a circunstância atenuante da confissão não incide, dada a confissão ter sido apenas parcial, sem alteração na pena inicial estabelecida.
             No segundo roubo, também não incide a circunstância atenuante da confissão, dada a confissão ter sido apenas parcial, porém incide a circunstância agravante do artigo 61, II, h, do Código Penal, pois a vítima era criança, aumentando-se aqui a pena em 1/6 (um sexto) resultando em pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Em razão do concurso de agentes e emprego de arma, aumenta-se a pena em 3/8 (três oitavos) totalizando 05 anos e 06 meses de reclusão, além de 13 dias-multa, no mínimo legal, no primeiro roubo, e pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, no segundo roubo.
Por força do concurso formal adota-se apenas a pena mais grave, aumentando-a em 1/6 (um sexto), totalizando pena final de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, além de 28 (vinte e oito) dias-multa (artigo 72 CP).
A pena deverá ser cumprida no regime fechado por terem sido dois roubos e ter havido emprego de arma de fogo. 


Parte dispositiva
Ante o exposto: I - CONDENO o acusado DOUGLAS DE OLIVEIRA LEITE a pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, no regime fechado, além de 28 (vinte e oito) dias-multa, no mínimo legal, incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II (por duas vezes), um dos delitos combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “h”, c.c. artigo 70, caput, todos do Código Penal; II - CONDENO o acusado GERSY DIAS DE SANT´ANNA a pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, no regime fechado, além de 28 (vinte e oito) dias-multa, no mínimo legal, incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II (por duas vezes), um dos delitos combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “h”, c.c. artigo 70, caput, todos do Código Penal; III - ABSOLVO o acusado JOÃO OTÁVIO VELOSO DE ASSIS, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
              Quanto às custas, entendo impossível a fixação no processo penal:
              PRINCÍPIO DA SUCUMBÊNCIA. Vigência no processo criminal. Não ocorrência. Na esfera criminal não é possível condenar o vencido ao pagamento de custas processuais, porque o princípio da sucumbência não vige no processo penal. (Apelação n. 1.404.969/7 – São Paulo – 10ª Câmara – Rel. Breno Guimarães – 3.3.2004 – V.U. – Voto n. 7.918 – TACRIM).
              Após o trânsito em julgado, sejam lançados os nomes dos réus DOUGLAS e GERCY no rol dos culpados.
              Não poderão os réus DOUGLAS  e GERCY recorrerem em liberdade porque ainda presentes os requisitos da prisão preventiva decretada às fls42/43 do 1º apenso, aqui ratificada, como também incompatível a liberdade deles com o regime imposto para cumprimento da pena.
                Expeça-se alvará de soltura clausulado exclusivamente em relação ao acusado JOÃO OTÁVIO VELOSO DE ASSIS.
              P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA