0000119-82.2017.8.26.0060
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Auriflama
Foro: Foro de Auriflama
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... Registro: 15/06/2018). Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e restrição à liberdade da vítima. Condenação. Prova segura. Palavras da vítima e testemunhas de acusação. Corrupção de menor. Absolvição. Inconformismo ministerial. Prova. Suficiência. Materialidade e autoria comprovadas. Condenação de rigor. Penas readequadas. Reduzida a exasperação na terceira fase ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000119-82.2017.8.26.0060
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
IP, BO   - 05/2017 - Delegacia de Polícia de Auriflama, 811/2016 - Delegacia de Polícia de Auriflama
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alvaro Euzebio Junior
Vítima:
Heloisa Sarauza Arsufi
Artigo da Denúncia:


Justiça Gratuita

Aos 29 de janeiro de 2019, às 13 horas e 15 minutos, na sala de audiências da Vara da Comarca de Auriflama/SP, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. RICARDO PALACIN PAGLIUSO comigo secretariando os trabalhos o servidor ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos em epígrafe; Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento: da Promotor de Justiça, Dr.  VINICIUS BARBOSA SCOLANZI; do acusado  ÁLVARO EUZEBIO JÚNIOR; do Advogado do acusado, Dr. FLÁVIO PEREIRA DA SILVA SANTOS, OAB/SP nº 358.024; Em continuidade aos trabalhos e nesta ordem, foi colhida a seguinte prova oral (registrada por meio de sistema audiovisual), acompanhada em apartado da qualificação e após ser garantido o direito de entrevista prévia e reservada (art. 185, § 5º, do CPP), o interrogatório da parte acusada, que permaneceu algemada, por orientação da escolta, em razão de fundando receio de fuga e perigo à integridade física alheia, por parte do preso, uma vez que não existem policiais ou agentes de segurança no prédio do fórum e a escolta é composta por número ínfimo de pessoas; Após, fez o MM. Juiz questão de registrar que a prova oral, eventuais compromissos de dizer a verdade (art. 203 do CPP), informes do direito de ficar em silêncio (art. 186 do CPP), contraditas ou argüições de defeito (art. 214 do CPP) e respectivas deliberações foram registradas todas em formato digital de áudio e vídeo para garantir maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme art. 405 do CPP, oportunidade em que as partes corroboraram sua preferência por esse meio, dispensando as transcrições, tudo conforme mídia identificada a ser anexada após a audiência; Pelas partes foi dito que, nesta fase, nada tinham a requerer; Pelo MM JUIZ DE DIREITO foi dito que: "Declaro encerrada a instrução". Concedida a palavra ao MD. PROMOTOR DE JUSTIÇA  o mesmo apresentou suas alegações finais oralmente a qual foi registrada em formato digital de áudio e vídeo para garantir maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme art. 405 do CPP, oportunidade em que as partes corroboraram sua preferência por esse meio, dispensando as transcrições, tudo conforme mídia identificada a ser anexada após a audiência. Concedida a palavra ao ADVOGADO DE DEFESA assim se manifestou:- "MM. JUIZ, o réu é inocente. I – DA ABSOLVIÇÃO PELA FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO: A ação penal merece ser julgada improcedente, pois não foram produzidas provas, sob o crivo do contraditório, capazes de corroborar os termos da denúncia.  O doutrinador Hélio Tornaghi, em sua clássica obra “Instituição de Processo Penal”, é muito claro ao dizer que, “para chegar à decisão o juiz precisa alcançar a certeza e a lei exige prova plena, completa, convincente, acerca dos fatos” (Vol. 3, pág. 418). Do depoimento da vítima: A acusação do crime baseia-se na palavra da vítima, que não pode ser levadas em consideração como único elemento de prova, pois é desprovida de qualquer objetividade, e produzidas por quem tem direto interesse no deslinde do caso, pois para ela a punição do réu e sinônimo de justiça. Além disso, não se pode esquecer que a vítima não pode ser confundida com a testemunha. Esta é um terceiro desinteressado que comparece em juízo para depor sobre os fatos; aquela é o sujeito passivo da infração, emocionalmente envolvido no caso e ansiosa por ver o suposto agente punido. Assim, suas declarações devem ser relativizadas e recebidas com extrema cautela. Dos testemunhos: As testemunhas arroladas pela acusação não presenciaram o suposto crime. A testemunha policial Ricardo Gomes de Oliveira apesar de imputar ao réu a pratica do crime, o faz com base em uma imagem do circuito de segurança casa onde supostamente ocorreu o crime, incapaz de identificar com certeza se a pessoa do vídeo é o réu. Por sua vez, a versão apresentada em juízo pela testemunha Sirlei Lopes Barriento Marcelino não incrimina em nada o réu, apenas disse que o conheceu na casa de apoio em Jales/SP, porém não esclareceu nada a respeito do suposto crime, disse apenas que o investigador lhe ligou. Ademais, não merece prosperar o suposto reconhecimento fotográfico feito pela testemunha Sirlei durante a fase investigativa. Isso porque tal procedimento não foi corroborado em juízo, sob o crivo do contraditório. Tal procedimento não pode jamais ter o mesmo valor probatório do reconhecimento de pessoa. Não bastasse isso, o documento de fls. 100 possui conteúdo declarado extremamente duvidoso. A uma, porque foi inserido no sistema na mesma data do suposto crime, ou seja, 08/12/2016, ocasião em que não havia sequer inquérito policial instaurado (fls. 2); a duas, o seu conteúdo faz declaração de que o acusado teria confessando a pratica do crime para comprar passagem de ônibus de Auriflama para Araçatuba, quando na verdade não havia sido preso nem ouvido em se policial; a três, quando ouvido no inquérito o acusado negou a prática do crime (fls. 51). Nesse sentido: “A condenação criminal não pode ser ditada por um juízo de probabilidade, devendo estar escudada em elementos que convençam da culpa do acusado pelo evento. 'A culpa não se presume e nem pode ser deduzida por simples ilações acerca da culpabilidade do agente. Deve ser provada acima de qualquer dúvida razoável” (TACRIM-SP - Rel. Ricardo Couto - RT 520/470). Até porque, em caso de dúvida, por menor que seja, deve prevalecer em favor do inculpado, por força do princípio geral do in dubio pro reo. Em que pese o réu ter confessado a prática do delito em seu interrogatório, é sabido que a confissão não possui valor absoluto, devendo ser cotejada com os demais elementos de convicção colacionados aos autos, a fim de atestar seu real valor probante. A confissão é meio de prova ensejador de eventuais erros judiciários e, por isso, deve ser recebida com cautela, eis que muitas vezes se encontra maculada pelas particularidades da maneira e da ocasião em que foi produzida. Nesse sentido: “A confissão do réu, por si só não tem condições para embasar um decreto condenatório, ainda que tenha um passado dedicado à prática ilícita” (Ap. 40.043, TACRIM SP Rel. Goulart Sobrinho, RT 436/406). II – DA PENA EM CASO DE CONDENAÇÃO: Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda não ser caso de absolvição, requer-se seja a pena aplicada no mínimo legal, observado em favor do acusado a atenuante genérica da confissão, compensando-a com a sua reincidência, com fixação de regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. III – DOS PEDIDOS: Ante o exposto, requer-se: a) a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal ou; b) subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda não ser caso de absolvição, requer-se a aplicação da pena no mínimo legal, compensando-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, bem como definição do regime inicial semiaberto". Pelo MM. JUIZ DE DIREITO foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS e etc. O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou esta ação contra ÁLVARO EUZEBIO JUNOIR, vulgo "Juninho", imputando-lhe como incurso no artigo 155, do CP, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, teria subtraído para ele 01 (uma) bolsa de couro sintético, usada, cor vermelha, com alças vermelhas e detalhes dourados com zíper e 01 (uma) carteira, marca Arezzo, cor preta, usada, avaliadas no total de R$150,00 (cento e cinquenta reais), conforme auto de avaliação de fls. 69, contendo em seu interior diversos documentos pessoais, bem como R$700,00 (setecentos reais) e ¬ 220,00 (duzentos e vinte euros), aproximadamente, em espécie, em prejuízo de Heloisa Sarauza Arsufi. Da inicial, retiro que "no dia 07 de dezembro de 2016, após cumprimento de alvará de soltura (fls. 110), ALVARO saiu do Centro de Detenção Provisória de Riolândia/SP e passou na Casa de Apoio ao Migrante de Jales, onde conseguiu uma passagem com a assistente social Sirlei Lopes para o município de Auriflama/SP para o dia 08 de dezembro de 2016. Neste município e Comarca, ALVARO ingressou no imóvel localizado na Rua João Pacheco de Lima, nº 5273 por um corredor que dá acesso direto à rua e sobre o sofá da sala, subtraiu os pertences da vítima Heloisa, consistindo em uma bolsa, contendo carteira, dinheiro e documentos, conforme supramencionados. Toda a ação de ALVARO foi filmada pelas câmeras de monitoramento do local, conforme Laudo Pericial nº. 70.416/2017". A inicial foi recebida e o réu foi citado. Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária. As partes debateram. O MP pediu a condenação do acusado, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo legal. É o relatório. Passo a decidir. A ação procede. Retiro a materialidade do boletim de folhas 3/4 e laudo de avaliação indireta de folha 69. Outrossim, temos o Laudo Pericial nº. 70.416/2017. A autoria é inegável. A vítima, ouvida na delegacia, narrou a subtração. Disse que estava trabalhando e não notou ninguém entrar no imóvel. Após verificar as câmaras de segurança, observou que o sujeito que a tinha subtraído tinha a cor branca, era parcialmente "careca", trajava camisa lisa de cor azul, calça cumprida de cor clara e usava chinelo (folha 05). Em juízo, afirmou que “estava trabalhando na farmácia; que no fundo da farmácia tem a casa do seu sogro; que deixa seus pertences na casa do sogro; que foi ao banheiro e percebeu a falta de seus pertences; que olhou as imagens da câmara de segurança e viu que um individuo pegou sua bolsa que estava em cima do sofá e colocou numa sacola; que era um senhor com uma sacola azul, calça, camiseta, chinelo; que pelas imagens ele era careca; que depois de muito tempo recuperou por acaso seu pertences; que a dona de um terreno vago foi carpir o lote e encontrou sua bolsa com seus documentos; que não recuperou o dinheiro; que eram euros pois havia voltado de lua  de mel a pouco tempo; não se recorda ao certo, mas acha que era em torno de 200 euros; que a mulher devolveu os documentos para seu irmão”. A palavra da vítima, em casos como o presente, ganha especial importância, sendo suficiente para embasar a condenação do agente, até porque não há sequer indícios de que a vítima, que conhecia o acusado, pudesse querer incriminá-lo indevidamente (JUTACRIM 91/407). A testemunha Sirlei Lopes Barrientos Marcelino disse na esfera policial que o acusado a procurou para obter uma passagem de ônibus com destino a Auriflama, ao que lhe entregou. Passados alguns dias, recebeu mensagem em aplicativo de policiais civis com algumas imagens com as quais reconheceu, sem sombra de dúvida, que a pessoa que lá apareceu era o acusado. Na audiência, falou que  é coordenadora da casa de passagem; conheceu o réu, mas foi muito rápido. Ele chegou à instituição, tomou um banho e jantou. Foi fornecida a passagem e no dia seguinte ele foi embora. Ficou sabendo que o acusado cometeu um crime, porque ao pedir dinheiro na farmácia ele comunicou onde havia conseguido a passagem. Os investigadores ligaram na instituição e foram fornecidas as mesmas informações.  Como se viu, a palavra da vítima é consoante com o que foi versado pela testemunha, sendo que tal fato já enseja em elementos hábeis para fundamentar a condenação. FURTO QUALIFICADO. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra da vítima e de policiais militares. Negativa isolada do réu. Condenação e pena mantidas. Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação 0002064-30.2017.8.26.0602; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/06/2018; Data de Registro: 15/06/2018). Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e restrição à liberdade da vítima. Condenação. Prova segura. Palavras da vítima e testemunhas de acusação. Corrupção de menor. Absolvição. Inconformismo ministerial. Prova. Suficiência. Materialidade e autoria comprovadas. Condenação de rigor. Penas readequadas. Reduzida a exasperação na terceira fase do roubo de três oitavos da pena ao mínimo de 1/3. Incorreção do acréscimo em virtude de critério estritamente numérico de causas de aumento. Reconhecimento do concurso formal entre os delitos. Regime fechado mais adequado. Circunstâncias concretas do delito. Substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos e sursis. Descabimento. Vedação legal. Recurso do Ministério Público provido e apelos defensivos parcialmente providos. (TJSP;  Apelação 0001323-94.2017.8.26.0050; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/06/2018; Data de Registro: 13/06/2018). Em interrogatório, o agente confessou a conduta criminosa. Disse que tinha acabado de sair do sistema carcerário e cometeu o delito. Relembre-se: “ Eu tenho 54 anos sou torneiro mecânico, trabalhei na Ráo. Já puxei cadeia, cumpri 28 anos de pena. Voltei a delinquir esses furtos simples. Estou tentando sobreviver. Estou  morando em prudente. Puxei cadeia pelo 55, tem algum 16, eu era usuário de drogas. Realmente foi eu, eu quem cometeu o delito. Na data dos fatos sai da penitenciária em condição provisória. Estava em más condições, eu estava muito embriagado. Estou confessando. Usei o dinheiro para alimentação. Meu problema é álcool, parei com as drogas, mas isto é problema com alcoolismo. Aquela penitenciária que eu estava era o' bixo'. Realmente, foi eu quem praticou o furto. No dia anterior ao fato,  havia saído do semiaberto.”. É certo que a confissão não é a rainha das provas, devendo ser confrontada com os demais elementos produzidos (artigo 197, do CPP). No nosso caso, os depoimentos contundentes da testemunha e da vítima convergem com o narrado pelo réu. Assim, de se considerar a confissão como apta para configurar a autoria delitiva. Assim, TJSP: PORTE ILEGAL DE ARMA – materialidade – prova oral, laudo e ausência de documentação comprovando a materialidade delitiva. PORTE ILEGAL DE ARMA – autoria – confissão judicial do acusado – validade – depoimentos policiais que confirmaram o porte da arma pelo réu – validade. PENA – primeira fase – pena no mínimo – segunda fase – reincidência e confissão – compensação – pena no mínimo – terceira fase – inexistência de circunstâncias. REGIME – inicial semiaberto – mantença em razão da reincidência do acusado. SUBSTITUIÇÃO – não cabimento – medida não socialmente recomendável – não conhecido em parte do recurso e da parte conhecida, negado provimento.(TJ-SP - APL: 00098924120108260079 SP 0009892-41.2010.8.26.0079, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 01/10/2015, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/10/2015). Porque vali-me da confissão para o reconhecimento da autoria, será a mesma reconhecida como atenuante em oportuno, nos termos da Súmula 545, do STJ. Consequentemente, concluo, pelos depoimentos da vítima e da testemunha, bem como pela gravação que acompanha o processo e pela perícia de numero 70.416, que o réu é responsável pelo evento. Ainda, temos a confissão do acusado. Condeno-o, pois, nos moldes do artigo 387, do CPP. Passo a dosar sua pena. Na primeira fase da dosimetria, aumento a pena base nos maus antecedentes. É inquestionável que, em se tendo a parte acusada diversas condenações pretéritas, admissível que tal fato denote que o ré tem personalidade voltada para o crime e conduta social deletéria, devendo-se, pois, ser elevada a pena na primeira fase da dosimetria.  Nesse sentido, TJSP: Apelação – Roubo majorado tentado – Autoria e materialidade bem comprovadas – Palavras firmes e coerentes da vítima e dos policiais oficiantes – Condenação que se sustenta – Bases bem elevadas, devido aos maus antecedentes – Personalidade negativa evidente, a autorizar o aumento praticado – Inocorrência de "bis in idem" pelo reconhecimento da reincidência – Fatos distintos, a possibilitarem a exasperação na primeira e segunda fases da dosimetria – Redução pelo "conatus" mantida, dado o "iter criminis" percorrido – Penas e regime inicial fechado inalterados – Detração – Matéria de competência do Juízo das Execuções Criminais – Precedentes – Recurso desprovido.  (TJSP;  Apelação 0000391-28.2015.8.26.0616; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/03/2017; Data de Registro: 31/03/2017). FURTO SIMPLES – Redução da pena e fixação de regime mais brando. – Aumento da pena base que não especificou o quantum de aumento considerou para cada circunstancia. Aplicação da fração mínima para cada circunstancia. Havendo condenações com transito em julgado distintamente apontadas para aumento de maus antecedentes, personalidade e conduta social, podem ser consideradas para aumento. Tentativa – afastada. Inversão da posse. Regime mantido – reincidência. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP;  Apelação 0003552-65.2010.8.26.0246; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ilha Solteira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/10/2016; Data de Registro: 31/10/2016). FURTO – Redução da pena e fixação de regime mais brando. Não configurado. É justificável o aumento da pena e ausência de beneficio ao agente que possui vasta folha de antecedentes com condenações já transitadas em julgado revelando a personalidade voltada para o cometimento de crimes. Concurso formal aplicado – pratica de crime em concurso com adolescente, no mesmo contexto e mediante uma única ação, o crime de corrupção de menores, deve se encaminhar ao reconhecimento de concurso formal. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP;  Apelação 0003434-59.2012.8.26.0201; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Garça - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 20/10/2015; Data de Registro: 22/10/2015). É o que concluo da extensa e impressionante folha de antecedentes do agente (de folhas 113/84), em que se retira diversas condenações por delitos patrimoniais, tais como furto e estelionato. Outrossim, a vítima amargou prejuízo ("que não recuperou o dinheiro; que eram euros pois havia voltado de lua  de mel a pouco tempo; não se recorda ao certo, mas acha que era em torno de 200 euros"). Pena inicial em 1 ano e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa. Na segunda fase, observo que presença da agravante da reincidência. Compenso-a, porém, com a confissão em juízo, perpetrada pelo condenado. Pena intermediária em 01 ano e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa Não há causa de aumento e nem de diminuição de pena. Pena final em  01 ano e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa. O valor do dia-multa é o mínimo legal. Ante a reincidência, cumulada com as péssimas circunstâncias judiciais (maus atencedentes, conduta social, personalidade e consequências), o regime inicial para o cumprimento será o fechado, nos moldes do artigo 33, §2º, do CP. Ainda, em virtude da reincidência, impossível a aplicação das benesses do artigo 44 e do artigo 77, do CP. Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, ACOLHO o pedido ministerial e, nos moldes do artigo 387, do CPP, CONDENO ÁLVARO EUZÉBIO JÚNIOR, vulgo "Juninho", como incurso no artigo 155, do CP, à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias  de reclusão e 18 dias-multa. O regime inicial será o fechado e o valor do dia multa é o mínimo legal.  Não há pedido expresso de indenização mínima, de modo que deixo de fixa-la neste momento (AP/MG 470, STF). Abertas estão as portas do juízo cível para tanto. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, já que respondeu, por este processo, solto. Condeno-o nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP.  Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP).  Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.  Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal.  Esta sentença foi publicada em audiência, saindo as partes dela intimadas. Registre-se e Cumpra-se". Pelo MD. PROMOTOR DE JUSTIÇA, foi dito que NÃO tem interesse em recorrer da sentença. Pelo  ADVOGADO DE DEFESA, após dialogar com o acusado, foi informado que  possuem interesse em recorrer da r. sentença. Ao ensejo, pelo MM. JUIZ foi dito o seguinte:- "Oficie-se, com URGÊNCIA a 2ª Vara do Foro de Ilha Solteira-SP solicitando a devolução da carta precatória (fls. 261), independentemente do cumprimento". Nada mais, saindo todos os presentes intimados, o MM. Presidente deu por encerrada a solenidade. Eu, Luiz A. Arruda, secretariando os trabalhos, digitei, li, imprimi e subscrevi __________, restando também a ata assinada digitalmente pelo MM. Juiz de Direito, conforme tarja ao lado direito, na vertical.

Promotor:    ____________________      Defensor: _____________________

Réu: ____________________________