0000626-43.2018.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2023
... réus, confessando cometimento do roubo dos veículos. Em Juízo, confirmou sua versão. Foi o que relataram as testemunhas. Como se vê, há provas suficientes no sentido de que o acusado cometeu o aludido crime de roubo majorado. O réu, armado e na companhia de outro comparsa, com mandado de prisão pendente de cumprimento, roubou o carro da vítima, que reconheceu o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000626-43.2018.8.26.0372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 18/2018 - Delegacia de Polícia de Monte Mor, 51/2018 - Delegacia de Polícia de Monte Mor
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>
Vítima:
Davi Arcanjo dos Santos
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
08/02/2023
Réu Preso

Tramitação prioritária





AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Iniciados os trabalhos às 14:45h, verificou-se a presença do MM. Juiz Rafael Imbrunito Flores; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) GUILHERME DOS SANTOS MARIANO, CPF 444.998.228-23, acompanhado(a) de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) 298109/SP - Lauana Sarsur David Santiago de Melo Rodrigues; ausente o réu WESLLEY SANTOS SILVA. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Verifico que ainda não houve notícia do cumprimento do mandado de prisão expedido em desfavor de Weslley, razão pela qual determino o DESMEMBRAMENTO do feito com relação a ele, prosseguindo julgamento com relação a Guilherme". Após, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) Rodrigo Augusto Cardoso Covolan (PM) e a vítima(s) Davi Arcanjo dos Santos e  arroladas em comum, após o que foi(ram) a(o) ré(u) interrogada(o). A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação nos termos da denúncia. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a atenuação da pena a ser aplicada em razão da confissão. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. Guilherme dos Santos Mariano e Weslley dos Santos Silva, qualificada(o) nos autos, foi denunciada(o) e está sendo processada(o) pela Justiça Pública como incursa(o) no artigo Art. 157 § 2º, I, II do(a) CP(Denúncia), porque, no dia 07 de janeiro de 2018, por volta das 22h30min, na Rua Dois, nº 112, Parque Bela Vista, nesta cidade e comarca de Monte Mor, agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com porte de arma de fogo, subtraíram, para ambos, o veículo CITROEN/C3, placas EGW-6265, ano 2009, cor vermelha, pertencente à vítima Davi Arcanjo dos Santos. A denúncia foi oferecida às págs. 106/109, com pedido de prisão preventiva, e recebida em decisão datada de 30 de agosto de 2021, com deferimento da prisão preventiva dos réus (págs. 130/131), com cumprimento do mandado de prisão de Guilherme às págs. 139/141 e citação às págs. 150. Foi-lhe nomeado(a) defensor(a) dativo(a), o(a) qual apresentou defesa prévia às págs. 155/156, pugnando pela liberdade provisória, ao que se manifestou contrariamente o Ministério Público às págs. 160/162. Por decisão de págs. 165, foi indeferida a liberdade provisória e designada audiência virtual/presencial de instrução, debates e julgamento para esta data, foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogada(o) a(o) ré(u) e determinado o desmembramento do feito com relação a Weslley. Encerradas a instrução, as partes e manifestaram em debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Consigno inicialmente que a seguinte sentença se refere apenas ao réu Guilherme. O pedido penal condenatório dever ser julgado procedente. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo boletim de ocorrência de págs. 04/09 e auto de exibição e apreensão de págs. 11. A autoria é inequívoca. O réu Guilherme não foi ouvido em solo policial, mas nesta data confessou o cometimento do crime na companhia de Weslley, em que pese tenha alegado que se tratava de um simulacro. A vítima Davi narrou que saía de uma igreja na data dos fatos quando foi abordado por dois indivíduos numa motocicleta, que exigiram a entrega do carro mediante uso de uma arma de fogo. Entregou o carro e um deles conduziu o veículo enquanto o outro conduziu a motocicleta. Registrou a ocorrência e depois foi avisado do encontro do seu carro e, em reconhecimento, reconheceu os réus como os autores do roubo. Em Juízo, confirmou sua versão e disse que os indivíduos estavam com capacete, mas que reconheceu o réu e o outro indivíduo pelas roupas que vestiam. Nesta data, reconheceu o réu como o roubador sem sombra de dúvidas, alegando que reconheceu os olhos e a ponte do nariz com as sombrancelhas, que estavam visíveis mesmo com o capacete. O policial militar ouvido narrou que estava em patrulhamento de rotina quando avistou dois indivíduos mexendo num veículo Citroen/C3, com uma motocicleta ao lado. Em abordagem, verificou-se que os dois veículos eram produtos de crimes anteriores, tendo os indivíduos, ora réus, confessando cometimento do roubo dos veículos. Em Juízo, confirmou sua versão. Foi o que relataram as testemunhas. Como se vê, há provas suficientes no sentido de que o acusado cometeu o aludido crime de roubo majorado. O réu, armado e na companhia de outro comparsa, com mandado de prisão pendente de cumprimento, roubou o carro da vítima, que reconheceu o réu em solo policial pelas vestimentas e também nesta data, ou seja, em todas as oportunidades apresentadas. O policial militar narrou que encontrou os réus lidando com o veículo da vítima e que confessaram o cometimento do roubo. Não há dúvidas, portanto, quanto à autoria delitiva ou materialidade delitiva, sendo de rigor a condenação do increpado nos moldes da denúncia, mormente a confissão do réu. No que tange às majorantes, a vítima foi segura ao informar a utilização de uma arma de fogo pelo réu e também a atuação de um comparsa, contudo a arma de fogo não foi encontrada e o acusado afirmou nesta data que se tratava de um simulacro de arma de fogo, não sendo possível, portanto, infirmar sua versão, sendo de rigor o afastamento da majorante. Observo, ainda, que os fatos e a denúncia ocorreram antes da alteração feita pela Lei nº 13.654, de 2018, sendo o réu denunciado com incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do CP. Assim, deixo de considerar a alteração dada pela lei, uma vez que mais benéfico ao réu e o condeno no artigo 157, § 2º, inciso II, do CP. Passo à dosimetria da pena. Pela folha de antecedentes juntada nos autos, observa-se que o réu ostenta maus antecedentes. Pena-base, portanto, parte de 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, no piso. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, razão pela qual compenso uma pela outra, mantendo-se a pena inalterada. Na terceira fase, presente a causa de aumento descrita no § 2º, inciso II, razão pela qual majoro a pena em 1/3, atingindo  06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias-multa, no piso. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena aplicada definitiva. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, considerando o montante da pena aplicada e o fato do delito ter sido praticado em concurso. Não poderá o réu recorrer em liberdade em razão da periculosidade, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que ausentes os requisitos objetivos do artigo 44 do CP. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu GUILHERME DOS SANTOS MARIANO como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias-multa, no piso, a ser cumprida em regime inicial fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade. Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários após o trânsito. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu não recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença.    


RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito