0000951-57.2018.8.26.0165
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Vicioli
Comarca: Dois Córregos
Foro: Foro de Dois Córregos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 61/2018 - Delegacia de Polícia de Dois Córregos, 367/2018 - Delegacia de Polícia de Dois Córregos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Marcelo Martins Nogueira
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Vicioli


Vistos.


DAVID MARCELO MARTINS NOGUEIRA foi denunciado como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dois Córregos
Foro de Dois Córregos
1ª Vara
Praça Francisco Simões, 142, Dois Corregos-SP - cep 17300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000951-57.2018.8.26.0165
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 61/2018 - Delegacia de Polícia de Dois Córregos, 367/2018 - Delegacia de Polícia de Dois Córregos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Marcelo Martins Nogueira
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Vicioli


Vistos.


DAVID MARCELO MARTINS NOGUEIRA foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal e no art. 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/90), porquanto, no dia 08 de março de 2018, por volta das 21 horas, na lanchonete situada na Rua Setímio Isidro Tidei, 1366, no bairro de Guarapuã, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros réus já denunciados e condenados e com o adolescente Alessandro Silva Ferreira, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia aproximada de R$1.400,00 em dinheiro, pertencente a Lauro Jorge Vaso; um celular da marca Asus, modelo Zenfone 3 Max, de cores preta e cinza, pertencente a Thiago André Dias, avaliado em R$730,00; um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$450,00, pertencente a José Carlos de Freitas; um aparelho celular da marca Samsung, modelo Granprime, avaliado em R$ 450,00, pertencente a Cíntia dos Santos.
A denúncia foi recebida em 02/05/2018 (fls. 62/64), sendo decretada a prisão preventiva dos acusados WILKER e DAVID. 
Devidamente citados (fls. 135 e 148), os réus WILKER e FAUSTO apresentaram defesa prévia (fls. 170/172 e 182/183).
O réu DAVID foi citado por edital (fls. 191), determinou-se o desmembramento do feito e a suspensão do processo nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal em relação a ele (fls. 201/202), prosseguindo-se para os demais.
Cumprido o mandado de prisão preventiva expedido em desfavor do réu DAVID, este constituiu advogado, que apresentou defesa preliminar as fls. 239.
Por decisão datada de 23 de janeiro de 2019 foi revogada a suspensão do feito com base no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 244).
Nesta data, foram ouvidas as vítima, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado, encontrando-se os depoimentos gravados na mídia anexa.
Em debates orais, as partes apresentaram alegações finais, também gravados em mídia.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade do crime ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/7), relatório de investigações de fls. 09/14, auto de exibição e apreensão de fl. 27 e pela prova oral colhida em solo policial e em Juízo.
De igual sorte, a autoria também ficou demonstrada.
O réu negou os fatos a si imputados. Disse que não conhece nenhuma das pessoas envolvidas no crime, nem o corréu Fausto, condenado no processo desmembrado, o qual narrou toda a participação do acusado, nem o adolescente Alessandro, o qual também narrou seu envolvimento.
Sua versão é isolada nos autos.
A vítima Cíntia dos Santos, assim como fizera no processo de condenação dos outros réus, disse que estava na lanchonete quando indivíduos chegaram e anunciaram o assalto. Encontrava-se na varanda do local, quando um deles pulou uma pequena mureta e pegou os celulares que estavam sobre a mesa. Ele ingressou, disse, no estabelecimento e pegou o dinheiro do caixa. Após, prosseguiu, saiu, com os demais, correndo para o final da rua. Acredita que estavam em três pessoas. O indivíduo que passou na sua mesa estava armado. Depois, ficou sabendo que havia um carro esperando por eles na pista. Questionada, afirmou que soube por uma pessoa, a qual chegara ao local dos fatos na sequência, de que havia um automóvel "Gol", de cor branca, o qual saíra “em disparada” na pista. 
O ofendido Thiago André Dias prestou declarações no mesmo sentido da vítima Cíntia, acrescentando ter visto um vídeo, apresentado pelo policial “Trevisan”, no qual há uma pessoa descendo de um carro em um posto de combustíveis desta cidade, onde pôde reconhecer um dos autores do crime, isto em razão do corpo, cor e altura. Segundo dissera naquela ocasião, era o réu DAVID (fls. 29).
O ofendido José Carlos de Freitas afirmou que entrou na lanchonete para assistir a um jogo de futebol, logo depois chegaram indivíduos armados e pediram os celulares. Estavam em três pessoas. Não foi possível identificá-las, pois vestiam capuzes. Não recuperou o celular. 
A vítima Lauro Jorge Vaso disse que indivíduos entraram em sua lanchonete, abordaram clientes e acompanharam-no até o caixa, com revólver em sua cabeça. Afirmou que dois indivíduos entraram em seu estabelecimento, um “mais baixo” e um “magro, alto”. Apenas um deles estava armado. Os policiais lhe disseram que os indivíduos haviam confessado. Questionado, confirmou que havia uma terceira pessoa fora do estabelecimento. Na sequência os três saíram correndo juntos. Subtraíram a quantia de R$ 1.400,00, bem como três celulares de clientes. Não reconheceu nenhum deles.
O policial civil José Eduardo Trevisan disse que no dia dos fatos um policial militar que faz “bico” no posto de gasolina que fica ao lado do “Supermercado Dia”, nesta cidade, afirmou que por volta das 20h30min observou quatro indivíduos suspeitos em um veículo gol, tendo um deles descido, o qual identificou como sendo o réu WILKER. Após abastecer o automóvel, dissera, seguiram em direção ao Distrito de Guarapuã, local dos fatos. O roubo na lanchonete do “Lauro” aconteceu pouco tempo depois. No dia seguinte, uma pessoa o procurou na Delegacia de Polícia, dizendo que chegando em Guarapuã, no dia anterior, observou um carro Gol, de cor branca, parado embaixo de uma árvore grande. Dele, prosseguiu, desceram três pessoas armadas. Este mesmo informante, afirmou, anotou a placa do automóvel. Em trabalho de investigação, descobriu que a proprietária do veículo era irmã do corréu Fausto. Foi, assim, até a casa dele para prosseguir no trabalho de investigação. Em conversa, Fausto esclareceu que passara perto da casa de DAVID, onde estava ele, o adolescente Alessandro e Wilker. Perguntaram a ele, segundo sua narrativa, para cometer um crime no distrito de Guarapuã. Ainda, o réu Fausto declarou que aceitou a oferta e, na sequência, pararam para abastecer o carro. Seguiram, então, para o Distrito de Guarapuã. O depoimento do réu Fausto na delegacia foi gravado. Ele confirmou todos os fatos, bem como o caminho que fizeram, tudo de acordo com o que as testemunhas e o policial aposentando disseram. O adolescente Alessandro confirmou todos os fatos na delegacia.
Nada existe que possa desabonar os depoimentos dos policiais, como já se faz reiterado, na doutrina e jurisprudência, pois merecem crédito e constituem-se em elementos seguros de prova para a condenação. Não é possível a afirmação da suspeição pela mera condição funcional.
Ademais, custa crer que os policiais tivessem imaginação suficiente para simplesmente inventar os detalhes constantes do interrogatório policial do réu Fausto, o qual incriminou o acusado DAVID, para com isso prejudicá-lo e aos demais acusados. 
Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência de quatro crimes de roubo.
Registre-se que as testemunhas e as vítimas foram coerentes e uníssonas ao narrar como se deram os fatos.
Igualmente, todas as provas convergem para a autoria do réu DAVID.
Em depoimento extrajudicial, o adolescente confirmou todos os fatos, que Wilker e DAVID praticaram roubo ao estabelecimento, e com ele foi localizado um dos celulares roubados, inclusive contendo fotografias tiradas de todos os réus. Em juízo, novamente o jovem informou que foi convidado para ir a uma lanchonete, mas não sabia do crime. O acusado, assim como os demais, voltou correndo dizendo a ele para correr. Viu as armas apenas depois do fato, já no carro.
No presente caso, restou comprovado que o réu, assim como os demais, já condenados, agiram previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si.
Como é cediço, o concurso de pessoas se verifica com participação de duas ou mais pessoas, cientes e voluntariamente na mesma infração penal. É uma convergência de vontades para o mesmo fim, aderindo uma pessoa a ação da outra, não sendo necessário prévio acordo entre elas.
O Código Penal não diz que todos que concorrem para o crime são autores, mas sim que todos respondem pelo resultado no grau de sua participação. Desta forma, quem de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas penas a este cominadas.
Não há necessidade de todos realizarem o mesmo ato, podendo haver divisão de tarefas, onde cada um realize um elemento descrito no tipo.
Segundo a jurisprudência do TJSP: “(...) o concurso de agentes abrange toda e qualquer participação ou omissão, principal ou secundária, mediata ou não, por atos, gestos e, até, por simples presença. Entretanto, quanto a esta última hipótese, para que o concurso seja reconhecido, é necessário que haja um vínculo psicológico a unir as atividades em concurso, não bastando, a simples presença do partícipe no local dos fatos” (HC 464.121-3/8, 4ª. C., rel. Passos de Freitas, 14.09.2004, v.u., Bol. Aasp 2423).
Logo, estando presentes o vínculo subjetivo e a divisão material de atos entre os réus para a prática do delito.
Registre-se que as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo restaram devidamente comprovadas pela prova oral colhida.
Anoto, ainda, que, “A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Ap. 906.377. 3/6, 7ª Câmara, Rel. Ivan Marques, j. 25.05.2006).
Explicitado o fato e analisando o conjunto probatório amealhado aos autos, não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva do acusado. Ressalto que não se sustenta a tese defensiva no sentido de fragilidade do contexto probatório.
Por fim, no que tange ao crime de corrupção de menores, entendo não haver prova segura de sua configuração. 
Com efeito, o simples fato do crime de roubo ter sido praticado em concurso com um adolescente não tipifica, por si só, a corrupção de menores.
Não há prova nos autos de que o réu tenha facilitado a participação do adolescente ou o tenha incitado a cometer o crime, sendo de rigor a absolvição deles com relação a este delito.
Como é cediço, para a condenação, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. Essas circunstâncias criam no Juiz dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição dos réus, no que diz respeito ao delito estatuído pelo art. 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, com fulcro no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. 
Destarte, a pretensão procede parcialmente.

Da dosimetria da pena

Na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do artigo 59 do Código Penal, tenho que o réu apresenta maus antecedentes, porquanto condenado, mesmo após os fatos aqui narrados, por sentença de primeiro grau, interpretando-se o que dispõe a súmula 444, STJ (fls. 299/300 – autos do processo 0000413-76.2018.8.26.0165), razão pela qual  aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
A majoração da pena decorrente do cometimento do crime em concurso de agentes e com o emprego de arma deve ser considerada agora, na terceira fase da dosimetria da pena, pois tais circunstâncias e as demais relacionadas no §2º do artigo 157 do Código Penal, impropriamente denominadas qualificadoras, constituem, na verdade, causas especiais de aumento de pena. Presente duas delas, a fração de aumento a ser aplicada será de 3/8. A pena do réu, desse modo, passa a ser de 6 anos e 5 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.  
Incide ainda o concurso formal de delitos, dado que o réu subtraiu bens de quatro vítimas, causando danos por meio de uma mesma conduta, devendo a pena ser majorada em 1/6, resultando em 07 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 17 dias multa.
 Em razão da quantidade da pena e observando-se o disposto no artigo 59, caput, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, conforme dispõe o art. 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.
Por outro lado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que ultrapassado o limite de quatro anos, além da presença da grave ameaça.
Ademais, não estão preenchidos os requisitos para a suspensão da pena (artigo 77 do Código Penal), tendo em vista que a pena aplicada ultrapassa o limite de dois anos.
Diante do exposto e pelo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DAVID MARCELO MARTINS NOGUEIRA, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, em concurso formal de delitos, e para ABSOLVÊ-LO da imputação da prática do crime previsto no art. 244-B do ECA, ao cumprimento da pena de 07 anos, 05 meses e 25 dias, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 17 dias-multa.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois presente a condição autorizadora da custódia preventiva consistente na garantia da aplicação da lei penal. Com efeito, estava foragido e somente foi preso em razão da prisão preventiva decretada. Oficie-se, recomendando-o na prisão que se encontra e, oportunamente, expeça-se guia de recolhimento.
Consigno que, a despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal).
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réus no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes. 


Dois Córregos, 07 de março de 2019.


ALEXANDRE VICIOLI
    JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA