0000026-36.2021.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... da droga, porque nunca se envolvera com o tráfico. Salientou que tinha problemas com roubos, porém não com o tráfico. Indicou que os Policiais de Santos fizeram ameaças ao depoente dentro do fórum da Praia Grande/SP. Disse que não desobedeceu a ordem de parada, porque a ordem fora dada por inúmeros Policiais armados. Negou qualquer participação em troca de tiros com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000026-36.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000026-36.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 78/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Registro, 248/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Registro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO FERNANDES JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO:
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia em  face de  PAULO  SÉRGIO FERNANDES JÚNIOR e ERICH MATHEUS DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos do processo em epígrafe, porque, entre os dias 28 de novembro de 2014 e 23 de setembro de 2015, por volta das 21h34min, em local incerto e também na Rua Hum, s/nº, Vila Soares, Centro, na cidade de Sete Barras/SP e Comarca de Registro/SP, previamente ajustados e em unidade de desígnios, receberam e conduziram, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente em veículo VW/Fox GII.
Consta, igualmente, do incluso inquérito policial que no dia 23 de setembro de 2015, por volta das 21h34min, na Rua Hum, s/nº, Vila Soares, Centro, na cidade de Sete Barras/SP e Comarca de Registro/SP, PAULO SÉRGIO FERNANDES JÚNIOR e ERICH MATHEUS DE OLIVEIRA, já qualificados, previamente ajustados e em unidade de desígnios, transportavam, para fins de tráfico, 2.029 (duas mil e vinte e nove) porções de crack, com peso líquido total de 836,4 gramas (oitocentos e trinta e seis gramas e quatro decigramas), conforme exame toxicológico definitivo a fls. 244, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, do incluso inquérito policial que também no dia 23 de setembro de 2015, por volta das 21h34min, na Rua Hum, s/nº, Vila Soares, Centro, na cidade de Sete Barras/SP e Comarca de Registro/SP, PAULO SÉRGIO FERNANDES JÚNIOR, já qualificado, fez uso de documento público contendo declaração falsa, consistente em Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo contendo elementos falsos (cf. laudo pericial – fls. 133/135 e relatório de fls. 331).
Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação dos acusados PAULO SÉRGIO FERNANDES JÚNIOR, nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 180, caput, e artigo 304 (com a pena do artigo 299), na forma do artigo 69, todos do Código Penal e ERICH MATHEUS DE OLIVEIRA nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Os acusados, notificados apresentaram defesa preliminar (fls. 500/504 e  926/955). A denúncia foi recebida, e os acusados devidamente citados. 
Nestes autos foi realizada instrução, as testemunhas foram ouvidas e o denunciado interrogado pelo sistema audiovisual. 
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial. 
A Defesa postulou a absolvição pela fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu aplicação da pena mínima.
É o Relatório. DECIDO.
II. FUNDAMENTAÇÃO:
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito, valendo observar, de plano, que a questão referente à falta de justa causa para propositura da demanda será tratada como questão de mérito, como se explorará linhas abaixo.
As condutas imputadas ao acusado PAULO SÉRGIO são as de no dia, horário e local citados na denúncia, receber e conduzir, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente em veículo VW/Fox GII, bem como transportar, para fins de tráfico, 2.029 (duas mil e vinte e nove) porções de crack, com peso líquido total de 836,4 gramas, bem assim a conduta de fazer uso de documento público contendo declaração falsa, consistente em um Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo contendo elementos falsos.  
Dos fatos:
Segundo consta, no dia 28 de novembro de 2014, o veículo VW/Fox 1.0, de placas FRE-9408/São Paulo-SP, pertencente a Maura Cristina Guerrera Souza, foi objeto de roubo na cidade de Praia Grande/SP, conforme o B.O. de fls. 43/43-v. 
Posteriormente, uma pessoa não identificada adulterou a numeração do chassi e do motor, afixou as placas de outro veículo no automóvel e confeccionou um CRLV ideologicamente falso para o automóvel, conforme os laudos periciais de fls. fls. 133/135 e 212/214 e o relatório de fls. 331. Após, o denunciado PAULO SÉRGIO, em companhia de seu comparsa, recebera o automóvel, cientes de sua origem espúria. 
No dia 23 de setembro de 2015, o denunciado PAULO SÉRGIO, em companhia de seu comparsa, escondeu as porções de droga acima descritas no estepe do referido veículo e realizavam o transporte dos entorpecentes quando foram abordados por policiais Militares. 
Contudo, o denunciado PAULO SÉRGIO, em companhia de seu comparsa, desobedeceu a ordem de parada e tentaram fugir, mas acabaram detidos. Durante a abordagem, PAULO SÉRGIO, a fim de ocultar a origem espúria do veículo, apresentou aos policiais um CRLV falso, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 133/135 e relatório de fls. 331. Constatou-se, ainda, que PAULO SÉRGIO não possuía habilitação para conduzir o veículo, razão pela qual o automóvel foi apreendido.
Durante a vistoria ao automóvel, foi localizado em seu interior apenas um pé de cabra. Posteriormente, a DIG de Santos/SP apurou que uma organização criminosa pretendia recuperar o veículo VW/Fox, eis que existiam drogas escondidas no estepe do automóvel. Assim, no dia 03 de março de 2016, policiais civis realizaram vistoria minuciosa no automóvel e localizaram as 2.029 porções de crack que estavam escondidas no estepe do carro, conforme documentado no laudo pericial de fls. 268/272.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida parcial, com exclusão da imputação referente ao crime de tráfico de drogas. Senão vejamos.
Inicio pelo capítulo improcedente da pretensão punitiva trazendo análise da prova oral, para avaliar posteriormente o capítulo procedente e devidamente confessado pelo requerido.
Pois bem, analisando a prova oral produzida sob o crivo do contraditório e registrado por mídia audiovisual, tenho que o acusado PAULO SÉRGIO, de proêmio, confessou os delitos de receptação e uso de documento falso, negando, de outro tanto, a propriedade do entorpecente apreendida.
Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, PAULO SÉRGIO FERNANDES JÚNIOR admitiu que sabia que o veículo era "dublê", sabendo que o carro era montado, acreditando que o documento também o era. Disse que sabia que era produto de origem espúria (roubo), porém ERICH nada sabia. Declinou que o veículo foi totalmente revistado minuciosamente, no dia da apreensão, inclusive o estepe o fora. Sendo certo que não havia qualquer entorpecente no veículo. Informou que fora ameaçado pelos Policiais da DIG de Santos de que seria "forjado" algo para incriminar o interrogando. Indicou que não era dono da droga, porque nunca se envolvera com o tráfico. Salientou que tinha problemas com roubos, porém não com o tráfico. Indicou que os Policiais de Santos fizeram ameaças ao depoente dentro do fórum da Praia Grande/SP. Disse que não desobedeceu a ordem de parada, porque a ordem fora dada por inúmeros Policiais armados. Negou qualquer participação em troca de tiros com a Polícia, dizendo que nunca fora a Sete Barras/SP.
A confissão do requerido, com efeito, recebeu suporte da prova oral, assim como a negativa quanto ao tráfico não foi infirmada. A acusação, conquanto bem aparelhada por diversas testemunhas, não logrou romper a presunção de inocência, deixando, em vez disso, inúmeros questionamentos que retiram, data venia, a possibilidade do desate condenatório.
Faz-se necessário, outrossim, explicitar que os fatos aqui tratados tiveram dois contextos temporais bem distintos. Num primeiro momento, melhor descrevendo no dia 23 de setembro de 2015, o denunciado PAULO SÉRGIO, em companhia de seu comparsa, foram detidos após o veículo em que estavam ter empreendido fuga, quando então se constatou que o automóvel conduzido por PAULO SÉRGIO era produto de crime. Noutro momento, meses depois, melhor explicando no dia 02 de março de 2016, após uma nova vistoria no veículo apreendido e que se manteve no pátio da Polícia, foi encontrada a imensa quantidade de material entorpecente. 
A prova não é suficiente, no entanto, para demonstrar que o denunciado PAULO SÉRGIO sabia da existência do material entorpecente, ou ainda, para demonstrar que efetivamente o material já estava no local quando da apreensão do veículo, conforme conclui, outrora, quando julguei o comportamento do comparsa ERICH.
Isso porque, analisando a prova oral destaco que a testemunha Carlos Eduardo Lopes de Araujo, Policial Civil em Registro/SP, relatou que participou da ocorrência, envolvendo uma troca de tiros na cidade Sete Barras/SP. Disse que prestou apoio e que um veículo VW/FOX emprendeu fuga e acabou se acidentando, sendo os envolvidos detidos. Declinou que o veículo foi apreendido e vistoriado, sendo que na vistoria constatou-se que o veículo tinha divergência no número do motor e era produto de roubo. Indicou que mais tarde, uma semana depois, segundo soube, foi encontrado entorpecentes, porém o fora pela DIG de Santos, certo que o material estava no pneu do estepe. Esclareceu que o documento estava com o veículo quando da apreensão. Salientou que não participou da prisão, mas acredita que o condutor do veículo seria o réu Paulo.
Na mesma linha, a testemunha Juvenal Cardoso de Melo Silva, também Policial Civil em Registro/SP, advertiu que participou da investigação envolvendo o caso presente, dizendo que efetuou a constatação de que o documento do veículo tinha espelho verdadeiro, porém alimentado com dados falsos. Disse que fez pesquisa junto ao sistema DETRAN e com a pesquisa do número do espelho a resposta foi pela invalidade dos dados, sem vinculação a um veículo.
Prosseguiu a testemunha Heber Carravieri, policial militar, dizendo se recordar dos fatos envolvendo os requeridos. Disse que estava em busca de indivíduos que teriam tido confronto com Policiais. Declinou que verificou um veículo em alta velocidade que inicialmente descumpriu a ordem de parada. Disse que o veículo teve que parar, por ter tido problemas com uma vala. Declinou que os acusados foram detidos e o veículo encaminhado para delegacia, por conta da direção perigosa e das pesquisas. Indicou que encontrou no veículo um petrecho estranho de ferro que poderia ser utilizado para quebra de vidros e roubo a bancos. Esclareceu que o condutor do veículo era um indivíduo branco e forte, reconhecendo o acusado PAULO SÉRGIO na presente nessa audiência.
Até aqui se percebe claramente que as equipes das Polícias de Registro/SP tinham em mente que o caso era de crime patrimonial, havendo indicativo da ocorrência de receptação do automóvel de origem espúria, bem como suspeita de eventual prática de delito patrimonial contra caixas eletrônicos, na pequena cidade de Sete Barras/SP, nesta comarca.
Após todo esse trabalho, com o veículo apreendido, foi necessário que uma outra equipe Policial, vinda da comarca de Santos/SP, aproximadamente seis meses depois da apreensão viesse e em vistoria localizasse o entorpecente, em local relativamente óbvio para os padrões de apreensão de drogas.
Vale ressaltar que o Policial Civil Fabian dos Santos Daniel declinou que tinha informação de que o corréu PAULO SÉRGIO, o irmão dele e um terceiro de nome VÍTOR perpetravam tráfico de drogas, tanto que a Polícia tentou deter o bando, tendo o acusado PAULO SÉRGIO escapado e fugido para Sete Barras/SP. Indicou que soube que o acusado PAULO SÉRGIO foi preso com o réu e que tempos depois a droga foi localizada no veículo em que estava o requerido e o assecla.
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Civil Hélio José da Silva que advertiu, ratificando as palavras de seu colega, que as drogas somente foram localizadas seis meses depois da apreensão, por conta de uma informação anônima.
Chama muita atenção o fato de o material somente ter sido encontrado aproximadamente seis meses depois da apreensão do veículo. A pergunta fica evidenciada: Como ter certeza da existência do material no automóvel quando da apreensão do bem?
Cabe acrescer que o veículo fora periciado no dia 02 de dezembro de 2015, tendo sido examinado seu motor e placas. Antes havia sido o automóvel avaliado (fls. 103/105) e também examinado.
Nesses exames, nada fora encontrado certo que somente após uma informação recebida pela equipe da Polícia Civil de Santos/SP, uma nova vistoria fora feita e o material que estava dentro do estepe do veículo, terminou por encontrado.
É preciso dizer que o veículo estava acomodado no pátio Ivan Del Rey, sem que se saiba que contava ele com vigilância da Polícia, conforme se extrai do Boletim de Ocorrência de fls. 135/138, valendo observar que o encontro do material entorpecente fora presenciado pelo vigilante Antônio Mendes Filho, pessoa não ouvida.
O auto de exibição e apreensão de fls. 139/140 mostra com precisão o encontro do material no dia 03 de março de 2016, muito tempo depois da apreensão do veículo.
Pois bem. O que se imputa ao requerido PAULO SÉRGIO, e se imputava a seu comparsa, é o transporte do material entorpecente no dia 23 de setembro de 2015, material encontrado no dia 03 de março de 2016, em local que deveria ter sido perquirido pela Polícia Civil quando da apreensão do automóvel (estepe), pois de uso comum para fins de tráfico.
A questão que merece ser destacada, contudo, diz respeito à efetiva existência do material no automóvel, quando da apreensão no dia 23 de setembro de 2015. Isso porque, como insisto, o encontro do material entorpecente ocorrera meses depois da apreensão do veículo, mesmo com o automóvel examinado e periciado por mais de uma vez.
O quadro aponta para ausência de certeza de que o material estava no automóvel, porque:  por primeiro, não preservado o veículo; e por segundo, por falta de prova de que mantido sob vigilância (o vigilante não fora ouvido, como adiantei). 
Não se pode excluir a possibilidade de o material ter sido introduzido por terceiro, porque foram terceiros que levaram a informação da existência dele no carro meses depois da apreensão, como afiançaram as testemunhas. Sem a informação, é possível que o material ainda estivesse guarnecido no pneu reserva.
Por todos o ângulos, por rigor de Justiça na análise da prova, tenho que o acervo é insuficiente, como bem advertiu a Defesa, sendo o caso de se dar valor à presunção de inocência do requerido PAULO SÉRGIO, por força do brocardo in dubio pro reo, no que concerne à imputação do crime de tráfico de drogas.
A solução é algo diversa quando se avalia as demais imputações devidamente confessadas pelo requerido PAULO SÉRGIO, merecendo procedência a pretensão punitiva estatal quanto aos crimes de receptação e uso de documento falso.

A materialidade dos crimes restou comprovada pelas provas colhidas nos autos, bem como pelo auto de exibição e apreensão (fls. 139/140), laudo de avaliação indireta e Boletim de ocorrência (fls. 135/138), dando conta da existência anterior de furto dos objetos receptados.

A autoria é certa e confessada pelo requerido que, conforme transcrevi acima, admitiu ter ciência de que o veículo era produto de crime anterior, assim como a ciência de que o documento revelado aos policiais era falso.

Da análise do autos, tenho que o comportamento do requerido PAULO SÉRGIO é típico e se subsume com perfeição aos tipos legais do artigo 180, caput, e artigo 304 (com a pena do artigo 299), na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

O caso reclama a aplicação da regra do concurso material, porque o acusado mediante mais de uma conduta cometeu mais de um crime, sendo certo que num primeiro momento recebeu o veículo sabendo de sua origem criminosa e numa oportunidade distinta fez uso de documento falso.

III. DISPOSITIVO:

Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a pretensão punitiva estatal para condenar o réu PAULO SÉRGIO FERNANDES JÚNIOR, já qualificado nos autos, às sanções do artigo 180, caput, e artigo 304 (com a pena do artigo 299), na forma do artigo 69, todos do Código Penal, absolvendo-o, na forma do art. 387, VII do CPP, quanto à imputação referente ao crime do art. 33, caput da Lei 11.343/2006.

Posto isso, passo à dosimetria da pena.
Da Fixação da Pena:
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais, para o crime de receptação artigo 180, caput, do Código Penal
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo réu vai além do que o desvalor da ação e do resultado revelados pelo legislador, na medida em que o bem receptado é de valor destacado (um veículo). O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui antecedentes (fls. 1.242/1.251). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: normais. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento.
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica, tendo em vista o disposto no art. 180, caput do Código Penal.
Atenuantes e Agravantes: Presente a agravante da reincidência (fls. 11.242/1.251) majoro a pena em 1/6 (um-sexto), a despeito da presença da atenuante da confissão espontânea, porque o sentenciado ostenta diversas passagens pela justiça criminal, sendo o caso de se fazer preponderar a modificadora que lhe prejudica. 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou aumento de pena.
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicialmente SEMIABERTO (art. 33, §2º, “c” e § 3º ambos do Código Penal), diante da reincidência encontrada e 18 (dezoito) dias-multa no valor mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) de um salário mínimo.
Para o crime do artigo 304 (com a pena do artigo 299) todos do Código Penal.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo réu vai além do que o desvalor da ação e do resultado revelados pelo legislador, na medida em que o acusado visava se imiscuir da ação policial. O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui antecedentes (fls. 1.242/1.251). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: normais. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento.
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica, tendo em vista o disposto no art. 180, caput do Código Penal.
Atenuantes e Agravantes: Presente a agravante da reincidência (fls. 11.242/1.251) majoro a pena em 1/6 (um-sexto), a despeito da presença da atenuante da confissão espontânea, porque o sentenciado ostenta diversas passagens pela justiça criminal, sendo o caso de se fazer preponderar a modificadora que lhe prejudica. 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou aumento de pena.
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicialmente SEMIABERTO (art. 33, §2º, “c” e § 3º ambos do Código Penal), diante da reincidência encontrada e 15 (quinze) dias-multa no valor mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) de um salário mínimo.
Do concurso de crimes: Considerando o concurso material de crimes reconhecido, promovo a soma das penas, fixando-se como definitiva a pena em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO (art. 33, §2º, “c” e § 3º ambos do Código Penal), diante da reincidência encontrada e 33 (trinta e três) dias-multa no valor mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) de um salário mínimo.
Substituição: Incabível diante da reincidência reconhecida e por não ser socialmente recomendada a substituição, ante o perfil amplamente conflituoso do requerido que apresenta inúmeros envolvimentos criminais, conforme fls. 1.242/1.251 (art. 44 e seguintes do CP).
Sursis: Incabível dada a reincidência, conforme fls. 1.242/1.251 (art. 77 e seguintes do CP).
V – DISPOSIÇÕES FINAIS:
(a) Concedo ao sentenciado o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o montante indenizatório por ausência de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (h) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 
Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se ao ofendido.
P. I. C.

Registro, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA