0000256-06.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000256-06.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - AV2488-1/2022 - SETOR HOM.SEC. SANTO ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
Pablo Henrique Bueno Tavares

Réu Preso

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Pablo Henrique Bueno Tavares,
qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, II e V e § 2º-A, I, do 
Código Penal, porque no dia 30 de março de 2022, por volta das 8h40min, na Avenida 
São Bernardo do Campo, próximo ao Mercado Arashiro, Jardim Guarará, nesta cidade e 
comarca, em concurso de agentes com Renan Renério Dias Martins e outro individuo, 
caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas e mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para si, mantendo a vítima
em seus poderes, restringindo a liberdade, o veículo Fiat/Ducato 15, placas DFS 
9923, pertencente a Joel do Nascimento Júnior, assim, como a carga avaliada em R$ 
11.196,52, pertencente à empresa "Apetito Foods" que estava na posse de Joel 
Nascimento Júnior.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: segundo apurado, o denunciado se 
ajustou com Renan Renério e outro indivíduo para a prática de um roubo de carga. 

Então, ao avistarem que a vítima Joel, que fazia o transporte da carga de carnes 
para a empresa “Apetito Foods”, aguardava o ajudante nas proximidades de um mercado
a bordo do veículo Fiat Ducato, decidiram abordá-la. Na ocasião, Renan Renério se 
aproximou da vítima e a subjugou mostrando a ela um revólver1, ordenando que 
destravasse as portas do veículo e permanecesse no meio do banco, possibilitando 
que ele assumisse a direção e PABLO ingressasse do outro lado, enquanto o terceiro 
comparsa ficou o local. A vítima foi levada para um condomínio residencial, sendo 
certo que em todo o trajeto, de cerca de dez minutos, foi ameaçada de morte por 
Renan Renério, sendo obrigada a ingressar e permanecer no condomínio o transbordo 
da carga, que durou mais dez minutos aproximadamente. Na sequência, o denunciado 
PABLO e Renan Renério subtraíram a carga de carnes, transportando-as em um veículo 
Fiat/Punto cor prata e um Fiat/Uno de cor branca, devolvendo as chaves do automóvel
para a vítima e os aparelhos celulares que retiveram com eles, indicando a 
localização da van para que ela pudesse deixar o local. A vítima, então, acionou a 
Polícia Militar, que conseguiu levantar informações junto a empresa de rastreamento
do automóvel acerca do possível trajeto realizado, sendo certo que ao patrulharem a
região indicada, nas adjacências do Jardim Santo André, os policiais avistaram 
Kaique Lira Campos de Araújo e Welbner Tobias Favero fugindo a pé e adentrando em 
na residência do denunciado PABLO, situada na Travessa do Cruzeiro, despertando 
suspeitas e motivando que fossem perseguidos. No local, foram encontradas diversas 
caixas contendo 140 peças de carne2 e o denunciado PABLO foi detido, vindo a ser 
encaminhado ao Distrito Policial, local em que foi reconhecido pela vítima. Nas 
proximidades da casa de PABLO, o veículo Fiat/Uno foi encontrado. Incontinenti, os 
policiais receberam informações de que Renan Renério fugiu para a casa vizinha 
levando nas mãos uma arma de fogo. Os policiais seguiram para o local e Renan 
Renério apontou-lhes a referida arma, motivo pelo qual alvejaram-no e ele veio a 
óbito.
A denúncia foi recebida 06/04/2022 (fls.90/93), o réu foi citado (fls.204), 
apresentou resposta à acusação (fls.208) sendo indeferida a absolvição sumária 
(fls. 214/215).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos a vítima, testemunhas
e em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls.01/02), termo de ocorrência 
(fls.26/31), auto de exibição e apreensão (fls.36/37), laudos periciais dos objetos
(fls. 104/111, 112/115, 116/123), laudo pericial do local (fls. 174/198), laudo 
necroscópico de Renan (fls. 234/238), bem como pelas provas orais colhidas no 
processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A vítima, em juízo, declarou que chegou no mercado quando seu cunhado que era seu 
ajudante desceu para levar a nota. Enquanto ele foi levar a carne, chegaram 3 
individuos. Tentou acelerar o veículo e eles gritaram "perdeu, perdeu, perdeu" Um 
deles tomou a posse do veículo e o outro ingressou no banco do passageiro. O que 
estava no volante estava nervoso e foi pela contramão. Ele dizia que só queria o 
que era da empresa e nada do declarante. Disse ainda que ele o ameaçava, caso o 
veículo tivesse alarme ou rastreador.. Mandou abaixar a cabeça para não ver o 
caminho. Dentro do carro, o que estava no banco do passageiro e o que estava no 
volante não tinham arma, mas o terceiro que ficou no mercado estava armado. 
Chegaram em um local, eles o mandaram descer e esperar enquanto descarregavam a 
carne. Depois de um tempo, eles mandaram ir embora. Ensinaram o caminho de volta. 

Voltou para o mercado para pegar o seu cunhado. Eles devolveram o veículo, tanto 
que retornou com ele. Seu cunhado não viu o terceiro individuo. As carnes foram 
localizadas. Reconheceu o que faleceu e era quem estava dirigindo. Reconhece o réu 
Pablo mas não se lembra se ele estava no banco de passageiro ou se ficou esperando 
seu cunhado. Ficou em poder dos agentes um pouco mais de 30 minutos. Do momento do 
assalto até o reconhecimento passaram-se 6 horas. O policial mostrou fotos de 4 
pessoas no celular e reconheceu pelo celular antes deles chegarem na delegacia.
A testemunha disse tinha saído com seu colega Welbner para fazer um rolo de boné. 
Estava fumando um cigarro de maconha quando apareceu uma viatura. Saiu correndo e 
foi abordado na Rua do Cruzeiro, fora da casa de Pablo. Não presenciou a apreensão 
das carnes.
A testemunha Luiz Antonio afirmou que recebeu via COPOM denúncia de roubo de carga 
pela área e logo em seguida, chegou informação do local em que estaria a carga. Foi
ao local, e lá dois rapazes estavam na casa e dentro da residência estava Pablo e o
menor. As carnes foram localizadas no local. Pablo disse que recebeu as carnes para
guardar. O irmão de Pablo disse que chegou da escola e viu a carne lá. Na Delegacia
a vítima reconheceu Pablo como um dos autores do roubo. O portão da casa de Pablo 
estava aberto e 2 pessoas correram para lá. Não se recorda os nomes deles. Foi 
informado que um terceiro agente havia fugido. As carnes foram localizadas na 
cozinha dentro de caixas e espalhadas.
A testemunha Lincoln disse que no dia dos fatos foi irradiado via Copom roubo de 
carga. Na rua onde estava o veículo tinhams 2 individuos que correram. Foi atrás 
deles e foram abordados na residência. Dentro da residência estava o irmão de Pablo
e este. Eles confessaram que as carnes foram roubadas, na parte da manhã. Na 
Delegacia, a vítima reconheceu Pablo e a pessoa que faleceu. Os individuos que 
estavam correndo foram abordados no portão. A mercadoria estava na cozinha e na 
lavanderia.
A testemunha Welbner disse que estava com seu colega na casa dele fazendo rolo com 
boné. Saíram e viram os policiais, como seu colega estava com maconha saíram 
correndo. Foram abordados na casa de Pablo, Os policiais disseram que ele estava no
assalto. Foi colocado na viatura com Pablo.
A informante Nadjane disse que estava em casa quando a mãe de Pablo lhe telefonou. 
Foi a casa dela e lá estava cheio de policiais e Pablo e Renan estavam nas 
viaturas. Os policiais não deixaram ingressar na casa e ainda disseram para sair de
perto. Na casa tinha um rapaz e uma senhora de óculos que não conhece. Pablo é 
ajudante de pedreiro e trabalhador.
Por fim, o réu, em seu interrogatório, aduziu que um dia antes Renan pediu para 
guardar a moto em sua residência. No dia seguinte voltou e pediu para guardar as 
carnes que pegaria mais tarde. Estava em casa quando os policiais chegaram. Não 
praticou o roubo.
Preliminarmente, ressalto que, conquanto o reconhecimento não tenha se realizado em
estrita observância do disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal em sede 
policial, a vítima confirmou, sob o crivo do contraditório, ter realizado o 
reconhecimento policial sem sombra de dúvidas. Ainda, neste ato, foi renovado o 
reconhecimento, seguindo-se as diretrizes do artigo 226 do Código de Processo 
Penal, e a vítima não mostrou qualquer hesitação em apontar o réu como autor dos 
fatos, estando ele ao lado de outros dois indivíduos. Ainda, não há qualquer 
indicação de que o ofendido tenha sido sugestionado a efetuar o reconhecimento, 
seja em sede policial, seja em Juízo. Convém salientar que o acusado foi preso e 
levado para a Delegacia na mesma dia do cometimento do crime, e o ofendido pôde 
reconhecê-lo sem sombra de dúvidas poucas horas depois.
Confira-se:
“(...) O simples fato do reconhecimento dos réus, na Delegacia, ter sido realizado 
sem estrita observância ao artigo 226 do Código de Processo Penal como no caso dos 
autos, em que eles não foram colocados ao lado de outras pessoas e não consta que 
houve descrição prévia das vítimas, não tem o condão de acarretar qualquer vício no
ato, mormente porque o reconhecimento foi corroborado pelas demais provas carreadas
aos autos” (TJ/SP, Apelação Criminal 1522812-59.2020.8.26.0228; Relator Des. Luis 
Augusto de Sampaio Arruda; Data do Julgamento: 25/06/2021).

No mais, a vítima narrou com detalhes como ocorreram os fatos, descrevendo, 
pormenorizadamente, como os fatos ocorreram desde o momento da abordagem até a 
oportunidade em que os agentes o liberaram.
Ora, em se tratando-se de crimes patrimoniais, as palavras das vítimas assumem 
especial relevância:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da 
defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas 
Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, 
reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada 
criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes 
patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que 
ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo 
constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo 
para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime 
com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se 
demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores 
enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou 
adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento
parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos 
os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do 
regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não  acolhimento Corréu primário e 
sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação 
Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; ÓrgãoJulgador: 
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara 
Criminal;Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
 Acrescenta-se ainda que a rei furtivae, foi localizada na posse do acusado e a 
versão apresentada por ele que foi deixada no local por Renan não é crível frente 
as demais provas colhidas no feito. Assim, a apreensão da coisa subtraída em poder 
do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova, 
impondo justificativa inequívoca, o que não aconteceu na hipótese dos autos.
Neste sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática do delito na Delegacia, inviável a 
absolvição por insuficiência de provas. No crime de corrupção de menores é 
desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação do menor
na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas 
amealhadas. Condenação de rigor. Recurso parcialmente provido, somente para 
reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, 
reduzindo-se a pena.” TJSP apelação Criminal nº 0031047-80.2016.8.26.0050. 13ª 
Câmara de Direito Criminal.Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda j. 
18/05/2017).
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS 
IMPOSSIBILIDADE APREENSÃO DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU E DO ADOLESCENTE, 
LOGO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu e o adolescente sido 
surpreendidos e presos em poder dos bens subtraídos, logo depois dos roubos, 
inviável a absolvição por insuficiência de provas. Recurso não provido.”TJSP 
Apelação Criminal nº 0003210-71.2006.8.26.0609. 13ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): Luis Augustode Sampaio Arruda j. 15/12.2016).
Ademais, os policiais que realizaram a abordagem do acusado confirmaram que as 
carnes foram localizadas na residência do acusado espalhadas pela cozinha e 
lavanderia.
Ora, os depoimentos de policiais são dignos de crédito, não havendo nos autos 
indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição.
Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho.
Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 

antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes.
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento 
testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se 
podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” 
(STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Assim, diante de todos os elementos de prova produzidos nos autos, a versão do réu,
restou, totalmente, ilhada, no caso em questão.
Acrescenta-se que as testemunhas Kaique e Welbner não presenciaram o roubo. O mesmo
em relação a informante Nadjane.
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e 
coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou a conduta delituosa 
descrita na denúncia. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da 
ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e
de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o crime foi praticado a luz do dia, 
logo pela manhã, com restrição da liberdade da vítima por mais de 30 minutos e 
ainda por 3 agentes, razão pela qual,  Assim, fixo a pena-base em 5 anos, 7 meses e
16 dias de reclusão e o pagamento de 14 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, não há agravantes a serem consideradas. O réu
é menor de 21 anos, circunstancia atenuante da pena, razão pela qual diminuo a pena
em 1/6 passando a 4 anos e 8 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase de aplicação de pena, não estão presentes causas de diminuição de 
pena. Por outro lado, na terceira etapa, conforme disposto no art. 68, parágrafo 
único, do Código Penal, no concurso de duas ou mais causas de aumento previstas na 
parte especial, o juiz pode aplicar apenas uma delas, escolhendo, entretanto, 
aquela que mais aumente a pena, se nada sugere que a ação mereça maior punição 
nesta etapa da dosimetria. Desse modo, considerando que o concurso de agentes e 
restrição de liberdade da vítima já foram levados em conta na primeira fase da 
dosimetria deve ser considerado apenas o aumento de 2/3 pela utilização da arma de 
fogo e, portanto, a pena do acusado fica definitiva em 7 anos, 9 meses e 10 dias de
reclusão e o pagamento de 18 dias-multa, a qual torno definitiva.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
O regime inicial fechado é o fechado em face da gravidade concreta da conduta 
(roubo praticado no período da manhã, por três pessoas, com arma de fogo e 
restrição de liberdade da vítima. A respeito do crime de roubo, não é demais 
ressaltar que se trata da principal causa da grande inquietação que acomete a 
sociedade brasileira em geral, desvelando a sua prática, ademais,  periculosidade 
especial dos agentes, tudo, enfim, a exigir regime prisional mais severo.
Nessa esteira:
“A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação 
daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do 
crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a 
preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado). 
Precedentes do STF HC 75.508/SP” (STJ Rel. Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial 
de cumprimento da pena.  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade dos delitos de ameaça por 
restritiva de direitos, considerando a reincidência. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,

considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado com violência e grave 
ameaça contra a pessoa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o 
fim de CONDENAR o réu Pablo Henrique Bueno Tavares, pela prática do delito previsto
no art. 157, § 2ª, II, V e § 2ª-A do Código Penal, a pena de 7 anos, 9 meses 10 
dias reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 18 dias multa, no valor 
de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido,
para cada dia-multa. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as 
razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório
e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 23 de junho de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

