0000569-80.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2016
... a disparos, sendo utilizada em momentos diversos, não só no roubo analisado nos presentes autos, motivo pelo qual justificada sua incidência apartada do delito de roubo majorado.
O mesmo não é possível dizer do delito de associação criminosa.
Apesar das vítimas descreverem dois roubos, não ficou plenamente comprovado que o réu se associou a outras pessoas com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000569-80.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000569-80.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HUGO DA SILVA MELO

















Vistos.
HUGO DA SILVA MELO (R.G.38.457.275) foi denunciado como incurso nos artigos 288, parágrafo único, 157, §2º, incisos I, II e V e 180, caput, todos do Código Penal, e artigo 16, parágrafo único da Lei 10.826/03 porque, segundo a peça inicial de fls. 01-i/04-i, no dia 19 de dezembro de 2015 e dia 08 de janeiro de 2016, nesta capital, associou-se a pelo menos mais dois indivíduos não identificados, com a finalidade de praticar crimes de roubo, especificamente de veículos de cargas, valendo-se para tanto de arma de fogo.
Consta, ainda, que na manhã de 07 de janeiro de 2016, por volta das 08 horas, na Avenida Francisco José Rezende, nº 116, Jardim Aricanduva, nesta capital, HUGO, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito próprio e de seus comparsas, mediante restrição liberdade e grave ameaça às vítimas Wellington Max Castelo e Ariane Lucia Gomes, consistente no emprego de arma de fogo e postura intimidativa que ostentava iminente agressão, os bens discriminados e avaliados a fls. 23, cuja maior parte era formada por cigarros, pertencentes à Empresa Santa Cruz S.A.
Consta, ademais, que nas mesma circunstâncias de tempo e local descritas, HUGO, conduziu, em proveito próprio, o veículo VW Fox, de placas EJJ-7227, que ostentava as placas falsas ENA-4822 e chassis adulterados, coisa que sabia ser produto de crime.

Consta, por fim, que, na manhã de 08 de janeiro de 2016, por volta das 7h15min, na Rua Mateus Gomes, n° 224, Tatuapé, nesta capital, HUGO, portava um revólver calibre 38 com numeração suprimida.  
Segundo a exordial, o denunciado e ao menos outros dois indivíduos não identificados, associaram-se de forma permanente e estável com a finalidade de praticar crimes de roubo de carga na grande São Paulo. Para tanto, valendo-se de um automóvel, que costumava ser conduzido pelo denunciado, interceptavam veículos que carregavam carga e, com um revólver, efetuavam a subtração. A associação criminosa era armada e agiu, ao menos, nos roubos perpetrados nos dias 19/12/2015 (Inquérito Policial n°13/2006) e no dia 07/01/2016 (objeto do presente processo), assim como pretendiam efetuar novo roubo no dia 08/01/2016, ocasião em que o denunciado foi preso. Vale ressaltar que os membros da aludida associação criminosa tinham o hábito de ficar nas imediações da empresa Souza Cruz e seguir os veículos que de lá saiam, visando roubá-los. 
Na manhã de 07/01/2016, no local apontado acima, o denunciado, conduzindo o automóvel VW Fox, de placas, EJJ-7227- ostentava as placas falsas ENA-4822, e mais dois agentes, em concurso, interceptaram o veículo Fiat Fiorino ocupado pelas vítimas Wellington Max Castelo e Ariane Lucia Gomes, o qual transportava bens pertencentes à empresa Souza Cruz, principalmente cigarros. Os referidos veículos pararam e do automóvel conduzido pelo denunciado, desceram dois comparsas, um dos quais colocou o ofendido no automóvel Fox, ao passo que o outro ficou com a ofendida no Fiorino, e ambos os automóveis passaram a circular pelas imediações, até que os agentes passaram em determinada localidade e colocaram os ofendidos em um veículo Celta, de cor escura, o qual passou a ser conduzido pelo denunciado pelo bairro Jardim Aricanduva. Após a carga ter sido subtraída do veículo Fiorino, as vítimas foram liberadas pelos agentes. 
No dia seguinte, o denunciado, desta feita como passageiro, e um comparsa ocupavam o veículo Fox supracitado próximo à Empresa Souza Cruz, quando foram avistados por um funcionário de tal estabelecimento, o qual acionou a polícia e notificou o roubo ocorrido no dia anterior. Os agentes, então, tentaram empreender fuga e, em dado momento, saltaram do veículo em que estavam para fugir a pé, mas o denunciado foi perseguido pela polícia, lançou ao chão o revólver calibre 38 de numeração suprimida que portava e, finalmente, foi detido. 

A polícia ainda logrou apreender o veículo VW Fox, conduzido pelo indiciado no dia anterior, que ostentava as placas falsas ENA-4822 e chassis adulterados, o qual é produto de crime de roubo, perpetrado no Paraná, de adulteração de sinal de identificador - chassis, numeração do motor e placas -, tendo, na verdade, as placas EJJ-7227. O denunciado sabia que o mencionado veículo era produto de delito, uma vez que o utilizava para perpetrar crimes, tinha ciência que tal automóvel estava em nome de outra pessoa (fls.57) – a qual não conhecia - e que apresentava sinais visíveis de adulteração.  
A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2016 (fls. 83/84), momento em que foi designada data para audiência de instrução, debates e julgamento. 
O réu foi devidamente citado (fl.120). Resposta à acusação apresentada. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e realizada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 127/128).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 192/201). 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando a absoluta falta de provas. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para roubo tentado, condenação no mínimo legal com regime prisional menos gravoso e possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 211/214).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática dos delitos de roubo, porte ilegal de arma de fogo, receptação e associação criminosa. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da parcial procedência da ação.  
É certo que a materialidade do delito restou demonstrada na prova oral e documental anexada aos autos, em especial auto de prisão em flagrante de fls. 05/07, auto de apreensão de fls. 28/30 e laudos periciais de fls. 101/111 e 139/145. 
O mesmo pode ser dito em relação a autoria. Senão vejamos: 
Na fase policial, o réu negou o roubo da carga ou a posse do veículo e da arma, alegando traficar drogas na comunidade “pau queimado” (fls. 18).
Em juízo, o acusado HUGO disse que estava numa favela na Caetano de Campos, a pé, e não dentro de um carro. Disse que não estava na posse da arma, bem como que não praticou os roubos. Alegou que foi pego com algumas anotações de tráfico e falou que traficava. Aduziu que foi levado para perto de um carro vermelho na Av. Celso Garcia e lhe  indagaram se havia roubado o carro, mas disse que não. Por fim, sustentou vender água no farol.  
Apesar do esforço da nobre defesa, a versão apresentada pelo réu m Juízo é inverossímil, destoando de todas as provas produzidas nos autos, principalmente do relato das  vítimas e policiais envolvidos na ocorrência.
Noto que a vítima ARIANE, sob o crivo do contraditório, contou que estavam no veículo Fiorino e saíram da empresa Souza Cruz para realizar várias entregas. Na primeira entrega, perto da Av. Aricanduva, assim que pararam o carro foram abordados por quatro ou cinco indivíduos. Seu marido foi retirado do carro e um dos assaltantes entrou na Fiorino e tomou o volante. Eles levaram seu marido para outro carro e saíram em comboio. Mais à frente, retiram a depoente da Fiorino e a colocaram no baú. Continuaram andando. Depois, foi levada para um veículo Fox onde já estava seu marido e dois assaltantes, sendo um deles o réu HUGO, que estava no volante. Ficaram esperando eles descarregarem. Estava muito abafado. Já era a segunda vez que eram assaltados por eles. O réu HUGO era violento e bateu com a cabeça da depoente no painel. Depois que descarregaram a Fiorino, eles disseram para irem embora com o carro. No dia seguinte o réu foi preso no veículo Fox vermelho, num  posto de combustível situado perto da saída da empresa Souza Cruz. Durante o assalto, os homens estavam armados. O roubo durou cerca de uma hora. 
A vítima contou exatamente o ocorrido com riqueza de detalhes, inclusive identificando o réu como aquele que assumiu o volante do carro e que tinha conduta agressiva. 
No mesmo sentido foi o depoimento da vítima WELLINGTON que afirmou que no dia 19 de dezembro estava trafegando pela Rodovia, quando percebeu um veículo Corsa prata que o seguia. Parou o carro e notou que o Corsa também parou. Fugiu acelerando e eles foram atrás, conseguindo interceptar sua trajetória. Foi colocado no Corsa, que era pilotado pelo réu. Outro homem ficou no banco de trás e outro ficou com sua esposa na Fiorino. O réu portava um revolver calibre 38. Foi levado até Guarulhos. Depois puxou pelo rastreador da Fiorino viu que a carga ficou na Vila Sabrina, onde ficou mais tempo parado. Foi liberado cerca de duas horas perto do Supermercado Assai da Fernão Dias, junto com a Fiorino. Antes de ser enquadrado, ligou na Souza Cruz, mas não houve tempo da polícia chegar. No segundo roubo, saiu da empresa e viu um Fox vermelho parado no posto, achou estranho. Quando chegou perto da Aricanduva, o Fox vermelho o fechou na frente do cliente onde iria entregar. Desta vez conseguiu anotar as placas. Procederam da mesma forma. Ficou uma hora e meia com eles e descarregaram o carro. Acionaram o investigador da Souza Cruz, foram ao cliente e ele também tinha anotado os dados do carro. O carro foi encontrado no posto de combustível perto da empresa, no dia seguinte. Eles foram abordados e lá eles reconheceram o réu. O revólver foi apreendido e reconhecido pelo depoente que também reconheceu o carro por dentro e por fora. Reconheceu o réu na sala própria. Contou que durante o primeiro assalto o réu agrediu sua esposa, batendo a cabeça dela no painel do carro. O rapaz falava com um tal de VÊIO, pelo telefone. 
Importante notar que a vítima Wellington também foi clara em descrever a ação do acusado e o reconheceu, sem sombra de dúvidas, o que foi possível tendo em vista que era a segunda vez que era assaltado pelo acusado, tendo ficado em seu poder por quase duas horas em cada oportunidade.
Cai por terra a negativa do réu, que está completamente desconectada da prova produzida em face dos  depoimentos uníssonos e ricos em detalhes das vítimas, que por duas vezes foram assaltadas pelo acusado, tendo reconhecido não só o assaltante, mas também a arma e o carro utilizado na empreitada criminosa.
O relato das vítimas foi corroborado pelo depoimento dos policiais que realizaram a abordagem no réu, na posse do carro produto de crime. 
Desta feita, o policial BRUNO contou que estava em patrulhamento na Marginal e foram acionados por transeuntes que disseram que os indivíduos no carro estavam armados. Houve perseguição e durante o trajeto eles tentaram dispensar a arma. A arma foi recolhida e eles acabaram saindo de vista. O carro foi abandonado e os homens lograram fugir no interior da comunidade, apesar de um deles ser encontrado. O inspetor da Souza Cruz que os acionou na Marginal, disse que havia vítimas. O casal reconheceu o réu sem sombra de dúvida o réu.  Não teve contato com o réu, pois outra equipe que o deteve. A arma estava com a numeração suprimida. O veículo era produto de furto, mas era um clone. 
Da mesma forma foi o depoimento do policial PHILIPPE que narrou que o COPOM irradiou a perseguição do Fox vermelho. Estavam patrulhando a região e, logo em seguida, o COPOM irradiou que o carro havia sido abandonado naquela comunidade. Entraram na favela e encontraram o réu escondido num vão de um barraco. Não sabia das características. Levaram para a delegacia e apresentaram ao delegado. As vítimas foram ao DP e fizeram o reconhecimento positivo. Na busca pessoal encontraram valores em dinheiro. Ele disse que estava escondido porque estava traficando. A arma de fogo foi apreendida pela equipe do trânsito. Com o réu encontraram anotações com o nome de VÊIO e quantias. 
Assim, os dois policiais que acompanharam a ocorrência foram uníssonos em descrever com detalhes da prisão, a abordagem e apreensão do carro e arma, bem como confirmar a fuga do réu.
A palavra dos policiais é digna de credibilidade, apesar das teses e argumentos da nobre defesa. Eles não conheciam o réu até a data dos fatos e não tinham qualquer motivo para falsear a verdade com o único sentido de prejudicá-lo. 
Nesse sentido: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Todas as circunstâncias, utilização de um carro produto de crime (fls. 154/165), porte de uma arma apta (fls. 139/145), e conduta de perseguir e subtrair cargas de cigarro demonstram plenamente a ocorrência do delito de roubo, porte de arma e receptação.
Comprovado o delito de receptação, pois o réu estava na posse de veículo produto de ilícito, um clone, sabendo da origem espúria. 
Neste sentido, importante notar que o réu negou em juízo estar na posse do veículo, apesar de ter sido surpreendido em fuga com o automóvel. 
Da mesma forma, configurado o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, dado que o réu, junto de indivíduos não identificados, subtraiu, mediante utilização de arma de fogo, bens pertencentes à empresa Souza Cruz, sendo formalmente reconhecido pelas vítimas. 
Não há que falar em delito tentado, tendo em vista que o réu e seus comparsas efetivamente subtraíram os bens da empresa vítima, conforme se depreende do Boletim de ocorrência de fls. 40/50, sendo que sua apreensão se deu em momento diverso.

Por fim, demonstrada a ocorrência do crime de porte de arma. A arma foi apreendida e estava apta a disparos, sendo utilizada em momentos diversos, não só no roubo analisado nos presentes autos, motivo pelo qual justificada sua incidência apartada do delito de roubo majorado.
O mesmo não é possível dizer do delito de associação criminosa.
Apesar das vítimas descreverem dois roubos, não ficou plenamente comprovado que o réu se associou a outras pessoas com a finalidade de cometer crimes.
O que se verifica das provas dos autos é que o réu em concurso com outros agentes cometeu o delito de roubo se utilizando de arma de fogo. 
Apesar de comprovado o concurso de agentes, para que reste demonstrado o delito de associação criminosa, outros elementos devem ficar provados, ou seja, para a configuração do crime de associação (artigo 288 do CP), é necessária a associação entre mais de três pessoas e para a prática de crimes, não bastando a reunião para o cometimento de um crime determinado, sendo imprescindível também o vínculo associativo permanente para fins criminosos, uma organização estável com planejamento reiterado para a prática de uma série indeterminada de delitos, ainda que um único delito venha a ser praticado, ou mesmo nenhum. 
A prova no presente processo não autoriza a conclusão de que isto tenha ocorrido, por não existir comprovação dos requisitos de permanência e estabilidade. 
Assim, a improcedência em relação a acusação de associação criminosa é medida que se impõe.
Passo a dosagem das penas. 
O réu é primário e não ostenta antecedentes, assim terá suas penas fixadas no mínimo legal, 4 anos de reclusão e 10 dias multa para o crime de roubo, 3 anos de reclusão e 10 dias multa para o crime de porte de arma de uso restrito e 1 ano de reclusão e 10 dias multa para o crime de receptação.
Na segunda fase da pena, não estão presentes agravantes a serem consideradas. As atenuantes deixo de analisar pois incapazes de diminuir a pena a quem do mínimo legal (Súmula 213 STJ).
Na terceira fase, quanto ao crime de roubo, incide a causa de aumento do concurso de agentes, uso de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, resultando em 5 anos e 6 meses de reclusão,  além de 13 dias-multa dias multa. Não existem causas de diminuição a serem aplicadas.
Quanto aos demais delitos, porte de arma e receptação, não incidem causas de aumento ou de diminuição.
Quanto a pena de multa, fixo-as no mínimo legal diante da condição socioeconômica dos acusados.
Ante o exposto, e por tudo que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em consequência: 
1) CONDENO o acusado HUGO DA SILVA MELO (R.G.38.457.275), qualificado nos autos, às penas de 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa no mínimo legal por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal; 3 anos meses de reclusão e 10 dias multa no mínimo legal por incurso no artigo 16, parágrafo único da Lei 10.826/03 e à pena de 1 ano de reclusão e 10 dias multa no mínimo legal pela prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal;
2) ABSOLVO o acusado HUGO DA SILVA MELO (R.G.38.457.275), qualificado nos autos, das sanções do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Considerando a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como fechado. Pelos mesmos motivos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de aplicar a suspensão condicional da pena.
Ainda, considerando a gravidade dos delitos, a pena fixada e o regime de cumprimento, NÃO faculto ao réu apelo em liberdade.
Expeça-se, ainda guia de recolhimento provisória, caso seja interposto recurso por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente. 
Por fim, autorizo a perda e destruição da arma apreendida. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de setembro de 2016.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA