0000742-24.2016.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 47/2016 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elton Silveira Miranda


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE DA FONSECA TAVARES


Vistos.

ELTON SILVEIRA MIRANDA, LEONARDO GUILHERME AVELINO DE SOUZA, vulgo “Granada”, e GUSTAVO MASSONI, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000742-24.2016.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000742-24.2016.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 47/2016 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elton Silveira Miranda


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE DA FONSECA TAVARES


Vistos.

ELTON SILVEIRA MIRANDA, LEONARDO GUILHERME AVELINO DE SOUZA, vulgo “Granada”, e GUSTAVO MASSONI, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I e II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal porque, segundo a denúncia, no dia 01 de fevereiro de 2016, por volta das 17h40min, na Fazenda São Felipe, bairro rural do Barro Preto, neste município e comarca de José Bonifácio, os acusados, em concurso de pessoas e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas brancas contra o ofendido Sebastião Araújo da Silva, um carneiro da raça Santa Inês, com aproximadamente 20 quilos, pertencente ao ofendido.

A denúncia foi recebida no dia 11 de agosto de 2017. Os acusados foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação. Não demonstrada a presença das hipóteses do artigo 397 do CPP, foi determinado o prosseguimento da ação penal.

Foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa do acusado Gustavo. 

O Ministério Público e as Defesas dos acusados apresentaram alegações finais por memoriais. O Ministério Público sustentou estarem provadas a materialidade e a autoria quanto a Elton e Leonardo, que devem ser condenados, mas não restou provada a autoria de Gustavo, em relação a quem a ação deve ser julgada improcedente. 
Elton sustentou que não restou provada a prática de violência ou grave ameaça, razão pela qual a imputação deve ser desclassificada para a de crime de furto. 

Leonardo alegou que não há prova suficiente para a condenação. 

Gustavo alega que não restou provada de que ele tenha concorrido para a infração pneal, tampouco há prova suficiente para a condenação. 

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Dizia o artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, à época dos fatos: “Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. §2º - A pena aumenta-se de um terço até metade: I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma; II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;”.

A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.08/10), pelos Autos de Exibição e Apreensão (fls.11, 18), pelo Termo de Declarações em inquérito policial (fls. 18, 29/30); pelo auto de avaliação (fls. 31); pelo Interrogatório (fls.44/45, 58); pelo Relatório Final da Autoridade Policial (fls.73/76) bem como pela prova oral produzida.

Passo à análise da autoria.

A vítima SEBASTIÃO, quando ouvido pela autoridade policial, disse que morava na propriedade rural em que ocorreram os fatos e que, no dia dos fatos, por volta das 17:40 horas, foi tratar dos carneiros que cria para vender, quando viu um homem abatendo um deles no interior do piquete; perguntou a ele sobre o fato, e ele foi para cima da vítima, a agarrou por trás, a derrubou e a ameaçou de morte com uma faca; em seguida foi arrastado pelo homem, com a faca no pescoço, até sua casa, onde estava seu filho; que quando viu o filho da vítima, o homem a soltou e fugiu, tomando rumo ignorado; nesse momento, viu outro homem, que estava se escondendo e não participou dessa ação, mas ambos levaram o carneiro que estava sendo abatido; eles abandonaram outra faca, no local onde o carneiro estava sendo abatido; chamaram a polícia, que foi ao local mas não localizou os homens; no dia seguinte localizaram o carneiro, amarrado com uma camiseta preta, no meio do canavial; reconheceu, por fotografia, a pessoa de LEONARDO GUILHERME AVELINO DE SOUZA, morador de Santa Luzia, como sendo a pessoa que o ameaçou com a faca; reconheceu também, igualmente por fotografia, GUSTAVO MASSONI como o outro indivíduo que estava no local mas não participou da ameaça. 

Em juízo, disse que no dia 02 de janeiro de 2016, por volta de 17:30 horas, estava tratando de umas ovelhas, com dois baldes de ração, e viu que havia um rapaz em cima de um carneiro no chão; nesse momento, gritou para ele perguntando o que estava fazendo, e nesse momento ele avançou contra a vítima com muita violência e a derrubou, com uma faca, dizendo que a mataria; a vítima disse que pediu a ele que levasse outro carneiro, mas que o deixasse com vida, e conseguiu se levantar, mas o rapaz o segurou por trás com a faca no pescoço, causando um ferimento em que levou 13 pontos; depois ligou para a dona da fazenda e para a polícia, mas não pegaram ninguém porque em volta havia cana, e eles entraram pela cana e não foram localizados; antes de sair, o rapaz perguntou se a vítima morava com alguém, e disse que ia entrar na casa porque queria dinheiro e celular; tem uma leve lembrança do rosto do rapaz moreno, mas do outro não se lembra; chegou a entrar em casa, onde estava o filho da vítima, que pediu para o rapaz a soltar, momento em que ele soltou e correu para o canavial; eram duas pessoas, um rapaz moreno e um branco; só viu bem um deles, o moreno; na delegacia, só viu a foto do moreno; não sabe como foram identificados; eles chegaram a levar o carneiro, mas o abandonaram na cana; na delegacia afirmou que um dos rapaz estava se escondendo, e era o branco; chegou a ver ele dias depois em santa luzia, mas ele negou que fosse ele; na fazenda há vários currais, e viu esse rapaz de longe; não pode afirmar com certeza a identidade do rapaz branco; acredita que foi o rapaz que viu em Santa Luzia porque segundo comentários em Santa Luzia, ele e o moreno andam juntos e praticam crimes da mesma natureza; o moreno, Leonardo, pode afirmar com certeza; 

O policial civil FERNANDO AURELIO GOMES contou em Juízo que se lembra do caso, eles estavam subtraindo um carneiro, a vítima chegou e percebeu, e acabou dominada por um dos três réus, com uma faca; lembra-se porque fez o relatório na época; posteriormente, receberam informações de que os réus estavam tentando vender animais nas redondezas, e conseguiram identificar o Elton, e ele entregou os outros dois; a vítima reconheceu o acusado Leonardo, por foto; Leonardo deixou a cidade logo depois dos fatos, e acabou preso em Araçatuba, em outro flagrante; o Elton confessou a participação, mas disse que quem colocou a faca na vítima e a ameaçou foi o Leonardo; o Gustavo não foi reconhecido pela vítima, porque segundo os outros, correu quando foram surpreendidos.

A testemunha de defesa CARMEN LUCIA LUIZ disse que nada sabe sobre os fatos; pode dizer que no dia que ocorreu esse fato, o réu Gustavo foi até sua casa, com amigos, e pegaram dinheiro emprestado para abastecer o carro e ir para Birigui; isso aconteceu às 17 horas; eles iam levar a namorada de Gustavo para a Rodoviária, para ir para Birigui de ônibus. 

A testemunha de defesa FERNANDA PEREIRA BATISTA DA SILVA disse que é companheira do réu GUSTAVO; que nada sabe sobre os fatos, mas que na época em que ocorreram, namorava o réu, e morava em Birigui; de final de semana vinha à casa do réu, em Santa Luzia; no dia do fato, saíram de casa às 17 horas, passaram na casa da Dona Carmem para pegar um dinheiro emprestado, para abastecer o carro, e foram para a rodoviária, para pegar o ônibus para Birigui; embarcou no ônibus, mas não tem cópia do bilhete, porque normalmente jogava fora. 

VITOR JOSÉ MENDES DA SILVA, testemunha de defesa, disse que nada sabe sobre os fatos, mas no dia em que teriam ocorrido, veio trazer Gustavo até a rodoviária de José Bonifácio, por volta de 17 horas; veio com ele para trazer a mulher dele, que na época era namorada, e a sua ex-namorada; pararam aqui em José Bonifácio para ver um carro, daqui foram em Ubarana em um bar, ficaram por alguns minutos, e de lá voltaram para Santa Luzia; quando chegou, entrou para casa, e Gustavo saiu em direção a um campo de futebol que há no local.  

O réu ELTON SILVEIRA MIRANDA foi ouvido apenas pela autoridade policial, oportunidade em que confessou os fatos. Disse que tentou roubar a vítima Sebastião em uma propriedade rural no distrito de Santa Luzia, juntamente com Gustavo Massoni, vulgo “Minhoca”, e Leonardo; iriam roubar um carneiro; que foi Leonardo quem segurou a vítima com uma faca no pescoço; disse que amarraram o carneiro em uma camiseta que era de Leonardo, mas não voltaram para busca-lo; deixaram as facas utilizadas junto com o carneiro; no mesmo dia, furtaram um carneiro e um porco em uma propriedade vizinha; esses animais foram vendidos pelos comparsas em José Bonifácio. Em juízo, foi revel. 

O réu GUSTAVO MASSONI, disse na fase policial que é morador do distrito de Santa Luzia e é conhecido pela alcunha de “Minhoca”; conhece Elton e Leonardo, mas apenas de vista, pois o local onde moram é pequeno; nunca teve amizade com eles; negou ter participado dos fatos; não sabe porque foi mencionado como participante do roubo. 

Em Juízo, disse que já foi processado anteriormente; teve problemas com uma moto sem documentos; nega a acusação; diz que não sabe porque é acusado; conhece os outros réus porque Santa Luzia é um local pequeno, e todos se conhecem, mas não andava com eles; diz que na época morava em frente a um campo de futebol, onde ia todo tipo de gente, mas que nunca mexeu com coisas de ninguém; disse que a vítima foi até sua casa para ver se o conhecia, mas não o reconheceu, tomou até água em sua casa; nada sabe sobre os fatos; não sabe quem foram os autores do roubo.

O réu LEONARDO GUILHERME AVELINO DE SOUZA foi ouvido pela autoridade, mas afirmou preferir permanecer em calado. Em juízo, foi revel.  

Portanto, diante da prova produzida, restou demonstrado que os réus ELTON e LEONARDO, subtraíram o carneiro, mediante grave ameaça exercida com uma faca, mas não há prova suficiente para demonstrar que GUSTAVO participou dos fatos.

A vítima deu relato detalhado da dos fatos, bem como da grave ameaça, mas mencionou apenas a presença de duas pessoas. 

Não há dúvidas quanto à presença da faca, já que a vítima contou que o indivíduo que estava sobre o carneiro avançou contra ela de faca em punho, manteve a faca em seu pescoço e chegou a causar ferimento, em que foram dados 13 pontos. A palavra da vítima é corroborada pelos relatórios de investigação, durante a qual foram apreendidas as facas utilizadas para a prática do crime, que foram abandonadas juntamente com o carneiro subtraído, no meio do canavial existente próximo ao local do fato.

Friso que a palavra da vítima adquire forte valor probatório quanto aos crimes patrimoniais, visto que estes são cometidos, em sua maioria das vezes, na clandestinidade.

Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO TENTADO - PROVA TESTEMUNHAL SEGURA - AUTORIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA - RÉU HIPOSSUFICIENTE - ISENÇÃO DE CUSTAS CONCEDIDA. Os relatos judiciais de testemunha presencial compromissada, reconhecendo, sem sombra de dúvidas, o acusado como o responsável pela tentativa de subtração, aliados aos demais indícios evidenciados nos autos, comprovam a autoria do delito de furto. Faz jus à isenção das custas processuais o réu comprovadamente hipossuficiente, nos termos do art. 10 inc. II, da Lei Estadual 14.939/03.” (Processo: APR 10525130013721001 MG Relator(a): Cássio Salomé Julgamento 05/06/2014 Órgão Julgador - Câmaras Criminais / 7ª CÂMARA CRIMINAL Publicação: 13/06/2014).

O réu Elton confessou perante a autoridade policial, sendo o caso de reconhecer a causa de diminuição de pena.

Em relação ao uso de arma branca, em que pese o artigo 4º da Lei nº 13.654 de 2018 ter revogado o dispositivo acima mencionado, houve a supressão ilegal e inconstitucional quanto à previsão de causa de aumento para os casos de crimes de roubo praticados com armas brancas ou impróprias, que não as de fogo.

Quanto à revogação do inciso I, § 2º, do artigo 157, do CP, ao analisar, ainda que brevemente, a vontade do legislador, que endureceu a causa de aumento quanto ao emprego de arma de fogo, é evidente que a intenção foi punir o crime praticado com esta de forma mais severa e não liberar o uso de outras armas, principalmente considerando a realidade de violência atual do país.

Nesse sentido: “[...] Por outro lado, é nítido que o emprego de arma de fogo, tipo específico de arma, com uma letalidade muito superior, coloca em risco ainda maior a integralidade física da vítima e deve ser punido com maior rigidez, o que justifica uma causa de aumento própria, diante da gravidade, mas não justifica a supressão da causa de aumento prevista no inciso I do §2° do art. 157 do Código Penal, cuja conduta continua mais grave do que a prevista pelo 'caput' do mesmo dispositivo [...] Nada mais lógico, e coerente inclusive, com momento em que o país vive, que o inciso I do §2° do art. 157 do Código Penal continue a ter vigência, sendo absurda a liberação do uso de arma branca, no país que mais se mata com qualquer tipo de arma, em todo mundo”. (TJ-SP 00225703420178260050 SP 0022570-34.2017.8.26.0050, Relator: Edison Brandão, Data de Julgamento: 08/05/2018, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/05/2018).

Acrescenta-se que o processo legislativo da Lei nº 13.654 de 2018 foi eivado de nulidade, carecendo de constitucionalidade formal em seu curso, conforme fundamentação da mesma decisão acima mencionada.

Dessa forma, e em razão de todo o exposto, a 4ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP reconheceu a inconstitucionalidade formal do artigo 4º da Lei nº 13.654 de 2018, determinando a instauração do incidente de inconstitucionalidade com remessa ao Órgão Especial, pendente ainda de apreciação.

Assim, mantenho a causa de aumento prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal.

Presente também a causa de aumento prevista no inciso II do artigo 157, § 2º, do CP, já que foram dois os agentes.

O réu Elton confessou os fatos e apontou os réus Gustavo e Leonardo; não há nenhuma referência nos autos de terem sido três os agentes do crime, mas a vítima reconheceu, com segurança, o réu Leonardo como sendo o que lhe ameaçou com a faca. Embora a vítima tenha, inicialmente, perante a autoridade policial, reconhecido o réu Gustavo por fotografia, não manteve essa convicção perante o juízo. Salienta-se que o segundo elemento não foi visto claramente por ela, pois, segundo afirmado perante a delegacia e em juízo, ele permaneceu se escondendo e estava em um piquete mais ao longe. Assim, os elementos dos autos não permitem concluir pela responsabilidade penal do réu Gustavo Massoni.  

Diante de todo o exposto, considero os réus ELTON SILVEIRA MIRANDA e LEONARDO GUILHERME AVELINO DE SOUZA como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I e II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, restando a individualização da pena, valendo lembrar que pena mínima é de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, aumentada em ao menos de um terço. 

Passo a dosar a pena para o réu ELTON.

Na primeira fase, atento às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não tem maus antecedentes, conforme demonstram certidões à folha 215. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, ainda que incida a atenuante da confissão espontânea, não é possível a redução da pena abaixo do mínimo legal. Assim, permanece a pena fixada inicialmente

Na terceira fase, incidem as causas de aumento dos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual a pena deve ser majorada. Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (dez) dias-multa, com majoração da pena no patamar mínimo de 1/3. 

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade, pois se trata de delito cometido mediante grave ameaça.

A pena de roubo deve ser cumprida inicialmente no SEMIABERTO; atento às diretrizes do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal c.c. artigo 387 do Código de Processo Penal, considerando que as circunstâncias do artigo 59 lhe são favoráveis.
 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 

Passo a dosar a pena para o réu LEONARDO.

Na primeira fase, atento às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não tem maus antecedentes, conforme demonstram certidões às folhas 219. A condenação que consta do documento é por fato posterior ao tratado nos autos. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, são as agravantes e atenuantes a serem consideradas. No caso, não há nada a ser considerado.

Na terceira fase, incidem as causas de aumento dos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual a pena deve ser majorada. Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (dez) dias-multa, com majoração da pena no patamar mínimo de 1/3. 

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade, pois o crime foi cometido mediante grave ameaça.

A pena de roubo deve ser cumprida inicialmente no SEMIABERTO; atento às diretrizes do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal c.c. artigo 387 do Código de Processo Penal, considerando que as circunstâncias do artigo 59 lhe são favoráveis.
 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com redação dada pela lei 11.719, de 20 de junho de 2.008, em razão da ausência de pedido específico e contraditório sobre a questão.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR os réus ELTON SILVEIRA MIRANDA e LEONARDO GUILHERME AVELINO DE SOUZA à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (dez) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, com regime inicial de cumprimento de pena SEMIABERTO. No mais, ABSOLVO o réu GUSTAVO MASSONI, com fulcro no art. 386, VII do CPP.

Custas “ex lege”. Ao(s) defensor(es) nomeado(s) arbitro honorários nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça(m)-se certidão(ões) em momento oportuno.

P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

José Bonifacio, 11 de novembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA