0000768-48.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabricio Belo dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales

   

   Vistos.



FABRICIO BELOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157,§ 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 12 de janeiro de 2013, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, Salas 24/26 - Parque Bitarú
CEP: 11310-906 - São Vicente - SP
Telefone: (13) 3467-6650 - E-mail: saovicente3cr@tjsp.jus.br
      
0000768-48.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000768-48.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabricio Belo dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales

   

   Vistos.



FABRICIO BELOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157,§ 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 12 de janeiro de 2013, por volta das 20h57min, na Avenida das Nações Unidas, nº 293, Vila Margarida, nesta cidade, e um indivíduo não identificado, de comum e prévio acordo, em concurso, mediante violência exercida pelo emprego de arma de fogo, revólver, tentaram subtrair para si, aliança de ouro, corrente de prata, bolsa contendo aparelho celular e dinheiro da vítima Sue Ellen Maria Rosenda. 

Consta da denúncia (fls. 01/02d) que o réu e o outro indivíduo colocaram-se no meio da via apontando arma de fogo para o carro da vítima mandando que parassem. O marido da vítima parou o carro e o réu foi até o banco de passageiro onde a vítima estava e apontou a arma de fogo para sua cabeça, ameaçando-a. O esposo da vítima é policial militar e efetuou disparos contra o denunciado acertando-o, impedindo a consumação do crime.

Recebida a denúncia em 28 de janeiro de 2013 (fl. 43), a ré foi regularmente citada (fl. 51 verso). Não houve defesa prévia.

A testemunha de acusação foi ouvida por carta precatória (fls.82/84). Em juízo foi ouvida a vítima e interrogado o acusado (fls.103/107).

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais, nas quais o Ministério Público (fls. 111/116) sustentou a procedência da denúncia, ao passo que a Defesa pediu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima, o afastamento das causas de aumento referentes ao emprego de arma e concurso de agentes, aplicação do redutor máximo da tentativa, fixação ou inserção imediata no regime aberto e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade (fls.118/133).

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente.

A autoria restou demonstrada pelos depoimentos concisos e uniformes das vítimas. O réu negou a prática da conduta na fase judicial, contudo, a prova produzida aponta para outra versão dos fatos.

A vítima Sue Ellen Maria Rosenda afirmou que dois indíviduos que estavam de bicicleta se aproximaram. O réu a abordou apontando-lhe uma arma determinando que passasse tudo. Assustada, colocou a mão no rosto e fechou os olhos, momento em que ouviu diversos disparos. Quando terminou verificou que estava bem, seu marido também, e pediu que ele saísse de ré sentido centro. Comunicaram o ocorrido para uma viatura e dirigiram-se ao CREI, onde o marido reconheceu o réu. Em juízo, reconheceu a fotografia do réu e afirmou durante o reconhecimento pessoal que apresentava as mesmas características, porém tinha cabelo loiro na época dos fatos.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação, marido da vítima. Os referidos depoimentos foram concisos e uniformes, apontando seguramente Fabricio como autor do roubo, que apenas não se consumou porque o marido da vítima, policial militar, sacou a pistola e disparou no réu.
 
A materialidade do delito, por seu turno, ficou comprovada através do auto de exibição e apreensão de fl. 14, bem como pela prova oral produzida.

O dolo ficou consubstanciado na vontade do réu em subtrair a importância, com o emprego da grave ameaça necessária para a caracterização da conduta típica do crime de roubo, conforme narrativa da própria vítima. 

 Restou comprovado que o réu agiu em concurso de pessoas e não ocorreu a consumação do crime por circunstâncias alheias a sua vontade. No entanto, não há que se falar em emprego de arma de fogo, uma vez que a arma não foi encontrada para ser periciada.

  Passo para a dosimetria da pena.

Em conformidade com os preceitos constitucionais da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF), passo a considerar:

Atendendo-se ao necessário para a reprovação da conduta descrita no art. 157, do CP e, considerando seus maus antecedentes, fixo para ao réu Fabricio Belos dos Santos a pena-base de a pena-base de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão  e 11 (onze) dias-multa, no mínimo valor legal, atualizados desde a data do fato.

Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Presentes uma causa de aumento de pena, prevista no art 157, § 2º, inciso II, do CP, portanto aumento a pena em um terço, passando a ser fixada em cinco (6) anos, dois (2) meses, vinte (20) dias de reclusão e quatorze (14) dias-multa.

Presente a causa de diminuição de pena da tentativa, portanto considerando o “iter criminis” percorrido, faz jus o réu à diminuição da pena aplicada na metade, passando a pena aplicada a ser fixada em três (3) anos, um (1) mês, dez (10) dias de reclusão e sete (7) dias-multa, que torno definitiva.

O regime de cumprimento de pena é o semi-aberto, pois a conduta envolvendo a grave ameaça empregada contra a pessoa revela que o regime mais brando não é o suficiente para a reprovação e prevenção da conduta, além da existência de antecedente criminal em desfavor do réu, com fundamento no art. 33, § 3º, do CP.

Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE e CONDENO FABRICIO BELO DOS SANTOS, RG 48.884.883, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 3 (três) anos, um (1) mês, dez (10) dias de de reclusão e 7 (sete) dias-multa, em seu valor mínimo, em regime inicial semi-aberto.

Nego o direito ao recurso em liberdade, pois o réu, preso cautelarmente ao longo do processo, foi condenado nesta fase. Contraditório seria se, depois de demonstrada sua culpabilidade, o réu obtivesse o direito de interpor recurso com tal benesse. Ademais, observo que o crime perpetrado representa intranquilidade para a sociedade, de sorte a colocar em risco a garantia da ordem pública, cujo conceito não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também a acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Expeça-se o mandado de prisão.

Nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03, CONDENO, ainda, o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP´s, observado o disposto no artigo 12 da lei 1060/50, pois a parte é beneficiária da Justiça Gratuita.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.

P.R.I

São Vicente, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA