0000864-83.2016.8.26.0614
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... com o art. 309 da Lei 9.503/97.

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES E DA ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0000864-83.2016.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000864-83.2016.8.26.0614
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauricio Timoteo dos Santos

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS



Vistos.
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo  em face do réu MAURÍCIO TIMÓTEO DOS SANTOS, qualificado nos autos, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 33, §3º, da Lei 11.343/2006, c.c. o artigo 309 da Lei nº 9.503/1997, porque, no dia 12 de outubro de 2015, por volta das 18h00min., na Rodovia Hermando Rigoli, município e comarca de Tambaú-SP, o réu ofereceu três porções da substância "cocaína", eventualmente e sem objetivo de lucro, a Isaías Martiniano da Silva, pessoa de relacionamento, para juntos consumirem. 
Consta, também da denúncia, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local mencionadas, o réu dirigiu veículo automotor em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. 
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, o acusado entregou a Isaías Martiniano da Silva, um invólucro contendo as porções de drogas mencionadas a fim de que ele as guardasse enquanto conduzia a motocicleta "Honda/Twister", embora inabilitado para tanto. Policiais militares avistaram o réu na condução do veículo automotor, tendo Isaías Martiniano da Silva como passageiro e resolveram aborda-lo. Ao perceber a aproximação da viatura policial, o réu imprimiu maior velocidade à motocicleta. Durante a perseguição pelos policiais o réu dispensou o invólucro com as porções de "cocaína", e saltou  do veículo em movimento, oportunidade em que foi detido pelos policiais. Isaías, ao ser inquirido, revelou que a droga pertencia ao réu, e o identificou.
O laudo pericial toxicológico foi juntado (fls. 14/15).
Citado por edital, o feito foi suspenso em 22/11/2017.
Oportunamente, em 01/06/2021 o réu foi citado pessoalmente (fl. 116).
O denunciado, devidamente notificado, ofereceu defesa prévia (fls. 112/113).
A denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento. Em audiência foram ouvidas testemunhas e, em seguida, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu a absolvição do réu em relação ao delito do art. 33, §3º, da Lei 11.343/06 e procedência da pretensão punitiva estatal, nos termos da denúncia, em relação ao delito previsto no art. 309 do CTB. 
A Defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO

DO MÉRITO

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde imputa ao réu a prática do crime previsto no artigo 33, §3º, da Lei 11.343/06, cumulado com o art. 309 da Lei 9.503/97.

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES E DA ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
(...)
§ 3º Oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem:   
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa, sem prejuízo das penas previstas no art. 28.

 O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao oferecimento de  substâncias entorpecentes para pessoa de relacionamento a fim de realizar o consumo em conjunto. Extrai-se do tipo que é necessário que o agente deve ofertar graciosamente a droga, não sendo possível a troca ou qualquer outra contraprestação que revele o objetivo de lucro ou vantagem. É imprescindível que o objetivo seja o consumo em conjunto e que o indivíduo visado seja próximo, do relacionamento do agente. 

DA CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM HABILITAÇÃO 

O art. 309 da Lei 9.503/97 assim tipifica do delito:

Art. 309. Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano:
Penas - detenção, de seis meses a um ano, ou multa.

Destaco que não basta que o agente conduza o veículo sem habilitação, é imprescindível que haja perigo de dano concreto.
Neste sentido, a Súmula 720 do Supremo Tribunal Federal: 

"O art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, que reclama decorra do fato perigo de dano, derrogou o art. 32 da Lei das Contravenções Penais no tocante à direção sem habilitação em vias terrestres".

Como se verifica nas ementas acima reproduzidas, o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul entendeu que o crime tipificado no art. 309 do CTB é de perigo concreto, razão pela qual exigiu a demonstração da efetiva probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado. 5.  Nesse mesmo sentido é a posição firmada pelo Plenário desta Corte no julgamento do RHC 80.362, precedente que serviu de base para a elaboração da Súmula 720/STF, segundo a qual: "O art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, que reclama decorra do fato perigo de dano, derrogou o art. 32 da Lei das Contravenções Penais no tocante à direção sem habilitação em vias terrestres". 6.  Em outras palavras, este Tribunal "assentou a derrogação daquele dispositivo da lei contravencional, no âmbito das vias terrestres, pelo art. 309 do novo Código de Trânsito, precisamente porque o último, além de converter em crime a infração, para a sua configuração passou a reclamar a ocorrência de perigo concreto", conforme já constatado pelo acórdão recorrido (HC 84.377, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, Segunda Turma, DJ 27.8.2004). [AI 824.493, rel. min. Ellen Gracie, dec. Monocrática, j. 7-2-2011, DJE 33 de 18-2-2011.]

DA PROVA 

Há nos autos termo circunstanciado (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 4/6), auto de exibição e apreensão (fl. 7), laudo pericial (fl. 15), além da prova oral produzida.
A testemunha João Francisco Duarte Filho disse que em patrulhamento identificou o réu e outra pessoa em uma motocicleta, disse que quando visualizaram a polícia demonstraram nervosismo, evadindo-se do local, inclusive ultrapassando caminhão canavieiro pelo acostamento. Relata que o garupa (Isaías) dispensou um invólucro e posteriormente pulou da motocicleta, permanecendo o réu empreendendo fuga em estrada de terra. Disse que Isaías foi abordado e retornaram para o local em que houve o arremesso do invólucro. Conta que foi identificado que eram três pinos de cocaína, disse que Isaías reconheceu a propriedade de um dos pinos. Disse que na abordagem não foi possível identificar a finalidade da droga. Conta que pelo relato Isaías estava levando a droga a pedido do Réu, nega que tenham informado que a droga seria para consumo destes. Disse que há informações que o réu pratica o tráfico de drogas. Nega ter havido o uso de arma de fogo. Narra ter havido colocado em risco os veículos que vinham no contrafluxo porquanto tenha o réu atravessado a pista para acessar via de estrada de terra. Disse que empreenderam alta velocidade para evadir-se. Disse que não se recorda da finalidade declarada por Isaías.
Rodrigo Donizete Barbon, policial militar, contou que estava em patrulhamento, quando visualizou o réu e Isaías em uma motocicleta. Disse que deu sinal de parada, com o que se evadiu o réu, ultrapassando um caminhão pelo acostamento. Disse que viu quando o passageiro dispensou um objeto. Disse que seguiram a motocicleta mas não conseguiram alcançar. Conta que encontraram Isaías, retornando com ele até o local em que foi dispensado o invólucro, constatando que se tratava de três porções de cocaína. Disse que na fuga houve perigo concreto a via, tendo o réu ultrapassado o caminhão por acostamento. Contou que Isaías identificou o réu como motorista da motocicleta. Disse que havia a possibilidade de ter mais droga, mas apenas a apreendida foi localizada. Disse que Isaías reconheceu que teria dispensado apenas um pino, disse que ele apontou que a droga era do réu. Conta que o réu começou a evadir-se assim que viu a viatura. Disse que isaías declarou que a droga era para uso dele. Conta que Isaías teria reconhecido a propriedade de uma das porções da droga e apontado que as demais pertenciam ao réu.
Isaías Martiniano da Silva, testemunha, disse que estava com o Maurício, este conduzindo a motocicleta, quando a Polícia deu ordem de parada, tendo Maurício evadido. Disse que pulou da moto em movimento. Disse que o réu não estava em alta velocidade. Disse que o réu fugiu por não ter habilitação. Disse que a droga localizada lhe pertencia, reconhecendo uma unidade. Disse que já usaram droga juntos. Disse que a droga era para seu uso. Disse que teria ido passear com o réu. Disse que houve disparo de arma de fogo. Conta que a droga foi adquirida na "ponte", não tendo sido do réu. Disse que iriam usar a drogas em conjunto. Conta que o réu não realizou direção perigosa. Disse que o réu conduziu o veículo pelo acostamento para ultrapassar um caminhão, mas não estava em alta velocidade. Afirma receio em virtude da perseguição policial.Acha que o réu não tinha habilitação. 
O Réu, em seu interrogatório, disse que conduziu o veículo sem habilitação. Disse que não conduziu o veículo de forma perigosa. Conta quando regressava e soube da viatura, acelerou, optando por ultrapassar o veículo pelo acostamento. Disse que os policiais atiraram. Conta que a moto enroscou e Isaías desceu da garupa. Nega a propriedade da droga. Não sabia que Isaías teria dispensado droga. Não sabe se era uma ou três porções de droga. Disse que ultrapassou pelo acostamento porque os policiais começaram a atirar. Disse que reduziu a velocidade para realizar a ultrapassagem. Narra que também correu por conta da moto, narrando que teria dificuldade de realizar o pagamento. Disse que sofre perseguição dos policiais. 

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL 

A ausência de prova em relação ao delito do art. 33, §3º, da Lei 11.343/06 é inconteste.
A prova amealhada dos autos não permite extrair que o réu teria adquirido a droga para consumir em conjunto com Isaías. Não há prova de que a droga lhe pertencesse. Não bastasse isso, Isaías reconhece a propriedade, embora de parte da droga apresentada, mas sem apontar que teria recebido do réu, ao contrário, aponta que a droga fora por ele adquirida.
A versão de Isaías apresentada em Juízo é colidente com aquele declarada em solo policial. Os depoimentos dos policiais militares tampouco permitem extrair que a droga pertenceria ao réu.
Assim, inexistem provas capazes de preencher os elementos típicos do delito imputado, razão pela qual a absolvição é um imperativo.
Em relação ao delito do art. 309 do CTB a conclusão é diversa.
A materialidade e autoria encontram-se sobejamente demonstrada pela prova produzida nos autos, notadamente os relatos policiais.
O réu reconhece que ao ser avisado da presença dos policiais militares por Isaías empreendeu fuga pelo acostamento. Aponta como razão para a fuga o fato de terem os policiais militares efetuado disparos de arma de fogo (Isaías diz que houve um disparo). Ainda em seu interrogatório, o réu conta que também fugiu com receio de perder a moto, narrando dificuldades financeiras para a aquisição, inclusive, segundo suas palavras, estaria deixando de comer para pagar a moto. 
Além disso, narra o réu que Isaías teria lhe dito que os policiais "vinham rasgando" e que ele sabia que o réu não tinha habilitação, para o que o réu declara que teria dito que "iria correr, porque não tem carta". Conta ainda que os policiais se aproximaram e mandaram parar, disse ainda que havia vários carros vindo no sentido oposto e que havia um caminhão na sua mão de direção, quando decidiu então ultrapassar pelo acostamento. Conta que nesse momento o Policial Duarte começou a atirar, quando então acelerou.
Os policiais militares negam o disparo, negando inclusive com estranheza. 
Com efeito, é pouco crível o relato do disparo efetuado pelos policiais, seja por não se tratar de protocolo adequado para uso de armas letais, seja em virtude do risco de atingimento de outros traseuntes e veículos, ou mesmo pelo risco de causar a morte do réu e passageiro. Não bastasse isso, o relato não prospera, considerando que a fuga do réu foi bem sucedida, o que indica que se houvesse utilização de arma de fogo, fosse com intuito letal ou de inutilização do veículo, o desiderato teria sido alcançado.
A causa da fuga foi revelada pelo próprio réu, o medo de apreensão da motocicleta.
Não bastasse isso, a direção perigosa se revela antes mesmo da indicação dos supostos disparos. O réu narra que após iniciar a ultrapassagem do caminhão de transporte de cana (veículo de longa extensão) ouviu os disparos. Ou seja, antes da suposta justificativa já houve a inadequada condução do veículo.
Como destacado previamente, o reconhecimento da prática do crime previsto no art. 309 do CTB exige a produção de perigo de dano concreto. 
Transitar com o veículo pelo acostamento implica na prática de infração gravíssima (art. 193 do CTB), assim como a ultrapassagem (art. 202 do CTB).
Isto deve-se, inclusive, ao fato de que nos termos do art. 68 do CTB, é assegurada ao pedestre a utilização (...) dos acostamentos das vias rurais para circulação.
A ultrapassagem pelo acostamento, em zona rural, por si só revela perigo de dano concreto. Há clara exposição a segurança viária ao risco de acidentes e fatalidades. A ocorrência de acidentes decorrente da conduta do réu está dentro de um juízo concreto de probabilidade, dentro do horizonte de possibilidades factíveis. 
Como é cediço não é necessário que o acidente ocorra, mas que a conduta tenha aptidão para causar o dano, ou seja, que tenha havido efetivamente exposição a perigo concreto de dano, justamente o que se extrai da conduta do réu. 
Consigno que a maior ou menor velocidade empreendida não é fato determinante. O simples fato da ultrapassagem no acostamento, o que já denota que houve aceleração em relação ao veículo ultrapassado, é suficiente para revelar o perigo concreto. Não bastasse isso, a fuga foi bem sucedida, o que revela que a velocidade foi superior à empreendida pela viatura policial. 
A prova é suficiente para a condenação pela prática do crime previsto no art. 309 do CTB.

DOSIMETRIA  

Em razão disso, passo à dosimetria da pena nos termos do artigo 68 do código penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP, fazendo-a de forma individualizada. 
A culpabilidade é normal a espécie. Não há maus antecedentes a serem valorados. Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais a espécie. Não há comportamento da vítima a ser valorado.  
Fixo a pena base em seis meses de detenção. 
A fixação da pena de multa mostra-se inadequada para reprovação do delito, considerando a ausência de qualquer conteúdo econômico a servir de baliza em decorrência da prática do delito. 
Segunda etapa. Ausentes agravantes e atenuantes. 
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Fixo a pena base em seis meses de detenção.
Regime inicial de cumprimento: ABERTO 
Diante do montante da pena arbitrada, determino seu cumprimento inicial no regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º, b do CP. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): POSSIBILIDADE.
As circunstâncias judiciais indicam a POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por restritiva(s) de direito. A pena aplicada é inferior a quatro anos, não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa. Além disso, não é reincidente em crime doloso.  Destarte, tratando-se de condenação não superior a seis meses, converto a pena privativa de liberdade em limitação de final de semana.
Considerando a inexistência de local para cumprimento da medida nesta Comarca, o acusado deverá permanecer em sua residência, no período das 20:00 horas de sábado até as 06:00 horas de domingo, bem como das 20:00 horas de domingo até as 06:00 horas de segunda-feira, convertendo-se a limitação de final de semana em interdição temporária de direitos.

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MAURÍCIO TIMÓTEO DOS SANTOS pelo crime previsto no artigo 309, caput, da Lei 9.503/97 a pena de 6 meses de detenção, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direito (limitação de fim de semana).
ABSOLVO o réu da imputação da prática do crime previsto no artigo 33, §3º, da Lei n° 11.343/2006, nos termos do art. 386, II, do CPP.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Se necessário, expeça certidão de honorários.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Publique-se. Intime-se.
03 de junho de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA