0000304-09.2015.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
EMERSON FERNANDES PEREIRA SANTOS e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos




Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de EMERSON FERNANDES PEREIRA, VALDERI FERNANDO DE ALBUQUERQUE ROSENDO e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0000304-09.2015.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000304-09.2015.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
EMERSON FERNANDES PEREIRA SANTOS e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos




Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de EMERSON FERNANDES PEREIRA, VALDERI FERNANDO DE ALBUQUERQUE ROSENDO e WELLINGTON MOURA, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubos, em continuidade delitiva, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal. 
Consta na denúncia que em 18 de abril de 2015, por volta das 12:00 horas, na Rua Managra, nº 296, Parque Capuava, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, tentaram subtrair, mediante grave ameaça exercida por meio de simulação de porte de arma de fogo, o veículo de propriedade de I.L.R., no qual a vítima J.H.C. efetuava serviços de limpeza. Consta, ainda, que logo em seguida, após não lograrem êxito em praticar o referido roubo, tentaram subtrair outro veículo, este de propriedade de O.R.O., também não logrando êxito no intento criminoso.

Denúncia às fls. 01d/02d, recebida às fls. 85, na data de 05 de maio de 2015.

Defesas preliminares apresentadas às fls. 165/180 e 201/203.

Nesta data, 05 de agosto de 2015, realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas as três vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e uma das testemunhas arroladas pela Defesa do corréu Valderi, sendo, após, interrogados os réus, ocasião em que Emerson e Wellington confessaram a prática delitiva, enquanto Valderi negou a imputação que lhe fora feita.

Em alegações finais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação com a condenação dos réus nos termos da exordial acusatória.

Já as Defesas, em suas alegações finais, pugnam pela absolvição dos réus, com fulcro na fragilidade probatória, formulando diversos pleitos subsidiários.

É o relatório do essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se indiretamente comprovada pelas declarações das vítimas em juízo, notadamente pela descrição e indicação de bens que tentaram ser subtraídos pelos roubadores.
A autoria delitiva com relação ao roubo, de sua vez, restou suficientemente comprovada apenas com relação aos corréus confessos – Emerson e Wellington. A este respeito, ponderemos.
As vítimas ouvidas em juízo confirmaram o quanto declarado na fase policial, narrando, de maneira suficiente, a forma como foram abordadas pelos agentes criminosos, em uma manhã de sábado. As vítimas J.H.C. e I.L.R. foram abordadas em um mesmo contexto fático, enquanto a vítima O.R.O, fora abordada momentos após, por um dos réus que se encontrava fugindo da tentativa do crime anterior. Tal dinâmica, importante frisar, mostra-se importante para esclarecimento quanto aos reconhecimentos efetuados pelos ofendidos. O ofendido Jefferson reconheceu os acusados Emerson e Wellington, enquanto o ofendido Odeny reconheceu apenas o corréu Wellington. Tais reconhecimentos correspondem àqueles realizados na esfera policial, não havendo, deste modo, contradições que enfraqueçam à prova neste sentido.
A responsabilidade criminal dos réus confessos, deste modo, vê-se formada pela junção da confissão com os reconhecimentos efetuados em juízo, os quais não deixam qualquer dúvida quanto à forma como os delitos foram praticados.
Da mesma forma, a efetivação da prisão dos réus, em circunstâncias diversas, serve para elucidar como os réus que ora se condenam deixaram o local dos fato e, concomitantemente, servem de álibi para fins de se absolver o corréu Valderi, que negou a prática delitiva.
Segundo os policiais militares ouvidos na presente audiência, Emerson fora preso em um veículo Peugeot de cor preta, conduzido por Valderi, enquanto Wellington fora detido por populares em local próximo de onde tentara efetuar os roubos. A partir de tais relatos, a análise do teor dos interrogatórios também serve para fins de se comprovar a responsabilidade de dois dos réus e a inocência de um deles. Wellington e Emerson são amigos de bairro e, segundo seus interrogatórios, voltavam daquele sábado de manhã de uma “balada” (por óbvio de um baile “funk”, o que restou confirmado pelo corréu Wellington), quando resolveram praticar um roubo a um veículo que se encontrava em uma garagem entreaberta. Ao não lograrem êxito neste intento criminoso, houveram por bem em fugir, mas tomaram rumos diversos. Emerson fugiu correndo até o momento em que solicitou carona a um desconhecido, jogando-se à frente do carro deste. Referido desconhecido, importante frisar, trata-se do corréu Valderi. Já Wellington, na tentativa de deixar o local dos fatos, abordou um motorista que havia acabado de estacionar o carro, tentando, novamente, a subtração de outro veículo. Não apenas não logrou êxito em seu intento, como fora perseguido e detido por populares. O policial militar José Fernandes chegou mesmo a relatar que houve a necessidade de conter populares e de condução do réu detido ao pronto socorro, eis que fora agredido.
Já o corréu Valderi, confirmou o quanto afirmado pelo corréu Emerson, no sentido de que trafegava normalmente com seu veículo quando teve a passagem obstada por um desconhecido, que estava com as mãos machucadas e lhe solicitou ajuda sob argumento de que estaria sendo perseguido por populares por conta de um namoro.
A corroborar a inocência do corréu Valderi está a oitiva da testemunha Manoel Barbosa da Silva e a documentação juntada pela Defesa, notadamente a de fls. 104/111. Afasta-se, ainda para fins de absolvição, as colocações feitas pela douta Promotoria de Justiça, na medida em que patente que em muitas situações as relações jurídicas civis e empregatícias são realizadas na extraoficialidade, pelo que não se há de exibir comprovantes fiscais de serviços cujo execução encontra-se comprovada por outros meios de prova admitidos em juízo
Nesta quadra, de se asseverar que a procedência parcial da denúncia decorre da (1) condenação do corréu Emerson pelo primeiro roubo narrado, em concurso formal, dada a pluralidade de vítimas, (2) da condenação do corréu Wellington por duas tentativas de roubo, em concurso formal, pela pluralidade de vítimas (1ª situação) e continuidade delitiva (1ª e 2ª situações nas mesmas situações fáticas) e (3) pela absolvição do corréu Valderi, cujo álibi levantado permitido a dúvida razoável geradora da improcedência da ação com relação a ele, ao que se aliam seu não reconhecimento por nenhuma das vítimas e a não descrição de qualquer ato típico a ele imputado. 
Desta maneira, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público, mas apenas com relação aos réus confessos, nos moldes colocados no parágrafo anterior.
Passo, pois, à dosimetria das penas aos corréus que ora se condenam, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas
Corréu Emerson
Ao delito tipificado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena que oscila entre 04 (quatro) e 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de multa. Em primeira fase, são desfavoráveis as condições judiciais, tais quais balizas do art. 59 do Código Penal. Em que pese sua primariedade técnica, deve ser levada em consideração sua personalidade voltada para práticas criminosas, a qual se comprova pelo fato de que ostenta passagem anterior pela Vara da Infância e Juventude, na qual fora condenado por ato infracional corresponde a roubo (também de veículo). De se se considerar, ainda, o fato de que, por meio de sua conduta, acabou vinculando o réu Valderi à presente persecução penal, o que torna sua conduta ainda mais gravosa. Insta salientar, novamente, que a análise do art. 59 do CP, para fins de dosagem de pena-base não se cinge à mera análise dos antecedentes do réu, consoante prática corrente e equivocada da jurisprudência majoritária. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Em segunda fase de estabelecimento de sanção verifica-se a menoridade relativa do acusado e sua confissão espontânea do delito em juízo, o que torna de rigor a redução da reprimenda, conforme ditames do art. 65, I e III, “d” do Código Penal. Sendo assim, reduzo a pena para o quantum de - 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em terceira fase, por fim, por conta da causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, nos moldes anteriormente aduzidos, majoro a sanção em 1/3 (um terço), patamar mínimo, passando-se a sanção ao quantum de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Em seguida, considerando-se o concurso formal, majoro a sanção em 1/6 (um sexto) passando ela ao patamar de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, estes em valor mínimo. Por fim, em virtude da tentativa, reduzo a sanção em 1/3 (um terço), em patamar mínimo em virtude do iter criminis percorrido (recordando-se que o réu chegou a ingressar o veículo, tentando acioná-lo), passando ela ao quantum de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.