0000210-63.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 543/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 543/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonatha Oliveira Santos



CONCLUSÃO: Aos   24  dias do mês de Janeiro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000210-63.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000210-63.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 543/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 543/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonatha Oliveira Santos



CONCLUSÃO: Aos   24  dias do mês de Janeiro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Chefe de Seção Judiciário____________________________
                                             - Gabriella Tavares Aloise -


Os indivíduos que não pensam por si mesmos acabam caindo nos domínios das “normas e regras”, sem poder erguer em demasia sua mente, restrita pelas idéias vigentes, o que os sentencia a viver numa “frustração grupal”, visto que seu grau de raciocínio não pode ultrapassar os níveis permitidos pela comunidade.
Francisco Do Espírito Santo Neto – Hammed



Vistos, etc.

JONATHA OLIVEIRA SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas dos artigos 33 “caput” da lei 11343/06, porque No dia 10 de abril de 2021, por volta de 20 horas e 14 minutos, na Rua General Câmara, nº 108, Centro, em Santos, trazia consigo 33 pedras de crack (derivado da cocaína) e uma porção de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01/70. 

Laudo toxicológico fls. 116/118.

O réu foi notificado e respondeu a acusação.
.
Recebida a denúncia, e foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento. 

Dois depoimentos foram colhidos e o réu foi interrogado durante a instrução, ao cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Luciana Kuyavsky, policial militar, contou que estavam encerrando uma abordagem, quando o acusado passou de bicicleta preta e, ao perceber que estavam abordando, acelerou com o veículo. Foram abordá-lo. 

Em poder dele encontraram, na cueca, 33 pedras de “crack” e uma porção de maconha. Também tinha em seu poder R$ 4,00. Ele disse ter pego a droga no Morro São Bento e que iria vender a droga por R$ 10,00 cada pedra. 

O réu estava de vagar com a bicicleta e acelerou quando viu a viatura. Não havia muitas pessoas na rua. O rapaz que estavam abordando foi liberado. O réu ficou um pouco nervoso, diante da iminência do flagrante, mas não parecia estar sob influência de droga. 

Não se lembra dele ter algum apetrecho destinado ao uso da droga. Não sabe quanto ele pagou pela substância entorpecente apreendida. 

Durante uma abordagem, os policiais perguntam. No caso, o réu apenas respondeu e confirmou estar vendendo a droga. 

Cristofer Soares dos Santos, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior. Estava em patrulhamento de rotina, quando viu o réu em velocidade considerável, de bicicleta. 

Encontrou algumas pedras de “crack” na cueca dele. Não conhecia o réu anteriormente. Sua parceira era Luciana. Não lembra o que o réu falou na ocasião, mas estava com uma quantidade considerável, que caracterizava o tráfico. 

Não viu o réu entregando nada para ninguém. A rua estava vazia. Ele vinha no sentido da Praça dos Andradas. Ele estava tranquilo e não pareceu estar sob influencia de drogas. 

Ele não trazia nenhum apetrecho destinado ou útil para fazer uso da substância entorpecente apreendida. 

Ao ser interrogado, o réu negou a imputação lançada contra si. Mora no Guarujá com sua mãe. Ela tinha dado um dinheiro, 157,00. Pegou sua bicicleta e veio a Santos, no Morro do São Bento. Comprou 30 pedras de “crack”. Os traficantes deram 3 pedras a mais. 

Como tinha mais 5,00, comprou uma porção de maconha. Desceu. Entrou em uma casa, onde consumiu droga. Desceu o morro e se dirigia ao centro da cidade. Quando olhou, os policiais estavam vindo. Foi abordado. 

Acharam as 33 pedras, a maconha e 2,00. Também havia um cachimbo, um isqueiro e um maço de cigarro. Na casa abandonada usou 3 pedras e deu um pouco para os outros, que estavam no lugar. 

Passa por situação de rua e sua vida é em Santos. Não disse aos policiais que a droga era para vender; disse que falaria em Juízo. Faz malabares em farol e guarda carros, para manter seu vício. 

Como se percebe, existem algumas inconsistências entre os depoimentos dos dois policiais, o que retira a certeza acerca da dinâmica dos acontecimentos.

Concluindo, somente existem as palavras dos dois policiais, contra os interesses do réu. Mesmo assim, não transmitem, neste caso, a necessária certeza para um decreto condenatório.

Não se duvida que o acusado possa ter praticado o delito pelo qual foi denunciado. No entanto, somente indícios há nesse sentido; as provas se apresentam vazias e inconcludentes.

Até aqui, nenhuma prova robusta foi produzida que pudesse dar suporte a uma condenação. Não há nenhuma evidência, isenta de qualquer tipo de dúvida, no sentido de que o réu tenha adotado conduta compatível com a descrição feita na denúncia.

Assim sendo, a falta de provas deve favorece-lo, posto que ninguém pode ser condenado com base em meras suspeitas. 

Destarte, não há outro caminho a ser trilhado, senão o da improcedência da ação.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, ABSOLVO o réu JONATHA OLIVEIRA SANTOS das imputações que pesam sobre si, nos termos do artigo 386-VII, do CPP.

P. R. I. C.

Santos, 18 de fevereiro de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA