0000527-67.2018.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2019
... reconheceu o acusado Francis como autor dos crimes de roubo e estupro (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial civil Donisete Aparecido Viana, que narrou que durante as investigações do roubo em Vargem Grande do Sul e do roubo em questão, apurou-se que os autores poderiam ser as mesmas pessoas, tendo se descoberto que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista - SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000527-67.2018.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000527-67.2018.8.26.0568
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCIS SOARES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.





FRANCIS SOARES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II e artigo 213, “caput”; c.c. o artigo 29, todos do Código Penal, em razão de no dia 5 de fevereiro de 2018, por volta de 12h20min, na estrada velha que liga São João/Vargem Grande do Sul, neste município e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro agente, mediante grave ameaça, exercida com arma de fogo, ter subtraído para si um aparelho de telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G2; um par de óculos de sol e R$ 260,00 em dinheiro, pertencentes a K.C.J..

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, contando com a participação do agente do fato anterior, constrangeu a vítima K.C.J. a permitir a prática de atos libidinosos diversos da conjunção carnal, mediante grave ameaça exercida verbalmente e com emprego de arma de fogo. 


Foi decretada a prisão preventiva do acusado, e a denúncia foi recebida em 16 de março de 2018. 

O acusado foi citado, apresentando resposta à acusação e no curso da instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. 

A Defesa, a seu turno, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea do réu no tocante ao crime de roubo e a absolvição do acusado, no que pertine ao delito de estupro. Requereu, ainda, o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma e a fixação da pena com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Quando ouvido na fase policial, o réu narrou que saiu da penitenciária em 30 de janeiro de 2018, bem como informou que se encontrou com dois amigos, ajustando com os mesmos a prática de um roubo a uma lotérica em Vargem Grande do Sul. Afirmou que após anunciarem o assalto, como havia uma criança no local, acabaram desistindo do roubo e retornaram para esta cidade, mas como avistaram uma viatura, entraram no bairro Pedregulho e passaram a transitar pela estrada de terra.

Comentou que avistaram um veículo Golf, conduzido por uma mulher, e disse que reduziram a velocidade da moto em que estavam e se aproximaram de tal carro, questionando a condutora se aquela estrada os levaria a uma pedreira, ao que a mulher respondeu que sim.  Afirmou que desceu da moto, tendo seu amigo anunciado o assalto para a mulher. 

Alegou que antes de ter tempo de tirar a arma de fogo que trazia na cintura, a mulher acelerou o carro e saiu do local, tendo o interrogando e seu amigo saído em perseguição à vítima. Contou que a ofendida acabou perdendo a direção do automóvel e o colidiu contra o barranco, ocasião em que o interrogando desceu da moto, e com a arma em punho, se aproximou da ofendida e lhe disse “só dá o telefone”, tendo a vítima entregado o celular, um par de óculos e mais duzentos reais em dinheiro.

Informou que nesse momento, um veículo Ford/Pampa parou no local, tendo o interrogando se aproximado desse carro e percebido que era ocupado por um casal de idosos. Disse que pediu para que esses idosos lhe entregassem o celular, mas eles não tinham e comentou que uma outra camioneta parou a cerca de quinze metros de distância, acreditando o interrogando que o condutor da mesma percebeu que se tratava de um assalto. 

Aduziu que a vítima desceu do Golf e foi em direção a essa camioneta, gritando que havia sido assaltada, ante o que o interrogando e seu amigo saíram com a moto e foram embora. Contou que chegando nesta cidade, acabou quebrando o celular subtraído, e o jogou no rio porque percebeu que o localizador estava ativado e porque não conseguiu desativá-lo. 

Sustentou que acabou sendo capturado pela polícia no sítio em que havia ido, e disse que indicou aos policiais o local em que enterrou a arma. Negou ter praticado o crime de estupro e sustentou que “enquadrou” a vítima pela janela, e que nem sequer pôs as mãos na ofendida. Disse que acredita que tenha sido acusado de tal crime porque a vítima é irmã de um policial (fls. 60/62).

Em juízo, o réu manteve a negativa quanto à prática do crime de estupro, mantendo somente a confissão do delito de roubo, e sustentou que após uma tentativa frustrada de assalto a uma lotérica em Vargem Grande do Sul, o interrogando e seu parceiro retornaram a esta cidade, mas como avistaram uma viatura na rodovia, acabaram entrando na estrada de terra e se depararam com o veículo conduzido pela vítima. 

Contou que após encostarem a moto em que estavam ao lado do carro da ofendida, seu parceiro anunciou o assalto, tendo a vítima seguido em frente e acabou colidindo contra um barranco. Salientou que saltou da moto, e disse que a ofendida estava gritando que havia chamado a polícia. Comentou que pegou o telefone celular da vítima, mas quando percebeu que um outro veículo Pampa havia parado nas proximidades, foi embora do local. 

Sustentou que como percebeu que o telefone subtraído da vítima tinha rastreador, quebrou tal aparelho e o jogou fora. Afirmou que depois de alguns dias, seu parceiro foi preso, sendo o interrogando identificado. Salientou que quando a vítima foi ouvida na delegacia pela primeira vez, ela relatou somente o assalto e somente depois é que alegou que foi estuprada. 

Afirmou que acredita que a vítima tenha relatado o estupro porque é irmã de policial, e asseverou que apesar de ter praticado o assalto, não perpetrou nenhum estupro, porque senão seria punido com a morte, tendo sido a vítima quem “criou isso”. Comentou que depois dos fatos, o irmão da ofendida o procurou, tendo o agredido e ameaçado. 

Explicou que durante o assalto, a vítima lhe entregou somente o celular e o dinheiro, e sustentou que não “encostou nem um dedo” no carro da ofendida, e nem subtraiu seus óculos, tendo apenas apontado a arma para a vítima. Asseverou que não passou a mão nas partes íntimas da vítima e nem tocou a vagina dela (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além da parcial confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pela prova produzida no curso da instrução. 

A vítima relatou que após o acusado anunciar o assalto, a declarante saiu com seu carro em alta velocidade, e acabou perdendo o controle do veículo, colidindo-o. Mencionou que ficou parada durante alguns instantes, tendo os assaltantes passado ao seu lado e encostado a moto em que estavam. 

Aduziu que o réu lhe apontou a arma e lhe pediu o dinheiro, tendo a declarante lhe entregado o numerário. Sustentou que o acusado se aproveitou e entrou dentro do carro, passando a arma pelo seu rosto e pelo seu corpo, tendo a declarante pedido para que não lhe fizesse mal algum. Afirmou que o réu lhe disse palavras grosseiras e lhe pediu para desabotoar a calça e para abaixá-la até a altura do joelho. 

 Afirmou que o acusado a tocou na vagina e subtraiu o restante de seus objetos, tendo saído do carro como se nada tivesse acontecido. Disse que enquanto isso, o comparsa do réu ficou na moto, esperando por ele. Afirmou que não recuperou nenhum dos bens roubados, e asseverou que reconheceu o réu na delegacia como sendo o autor dos fatos. 

Salientou que o réu não chegou a usar de violência física contra a declarante, tendo sido somente grosseiro e dito que iria “arrebentar o meu rostinho bonito” (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o policial Jayme Augusto Vara narrou que após tomar conhecimento da ocorrência do roubo em tela e de um roubo tentado em uma lotérica na cidade de Vargem Grande do Sul, foi realizada investigação conjunta, e com base nas imagens obtidas em Vargem Grande do Sul, foi possível a identificação de três pessoas, ou seja, o réu, Márcio e Thomaz.

Afirmou que conseguiu localizar a pessoa de Márcio, que confessou o roubo tentado ocorrido em Vargem Grande do Sul e alegou nada saber acerca do roubo em questão. Sustentou que Francis foi identificado, sendo exibida a fotografia dele à vítima, que o reconheceu como sendo o autor dos delitos. 

Mencionou que a ofendida relatou que os assaltantes estavam armados e que lhe pediram seu celular, e disse que foi requerida a prisão preventiva de Francis, sendo este detido. Alegou que o acusado relatou que quando voltava de Vargem Grande do Sul para esta cidade, na motocicleta conduzida por Thomaz, eles se depararam com uma viatura policial e entraram na estrada de terra, onde encontraram o veículo da vítima. 

Sustentou que pelo que o réu relatou, a vítima tentou fugir com o veículo, mas colidiu o carro, tendo o acusado alegado que pediu somente o celular da ofendida, e que esta também lhe entregou dinheiro, além de tal aparelho. Disse, ainda, que o réu negou a prática do estupro.

Comentou que na ocasião do cumprimento do mandado de prisão, foi apreendida a arma de fogo e o celular do acusado, no qual havia um contato com a pessoa de “Tom”, fazendo menção ao fato de terem dado “pressão” em Márcio, sendo comentado, ainda, que a arma em poder do acusado pertencia a Thomaz, que estaria em Mogi Guaçu e a queria de volta. Salientou que na delegacia, a vítima reconheceu o acusado Francis como autor dos crimes de roubo e estupro (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial civil Donisete Aparecido Viana, que narrou que durante as investigações do roubo em Vargem Grande do Sul e do roubo em questão, apurou-se que os autores poderiam ser as mesmas pessoas, tendo se descoberto que Márcio levou Francis em Vargem Grande do Sul, tendo Thomaz ido de moto para aquela cidade, pretendendo todos dividir o dinheiro roubado. 

Disse que Márcio foi preso, e que pelo que foi apurado, quando o réu Francis e Thomaz voltavam para esta cidade de moto, avistaram uma viatura na rodovia e entraram na estrada de terra, onde pararam a vítima e anunciaram o assalto. Disse que pelo que soube, a vítima acabou tentando fugir e colidiu o carro, tendo o acusado a roubado e praticado o ato libidinoso. 

Destacou que o réu foi reconhecido pela vítima, por foto e pessoalmente, como sendo o autor dos delitos, tendo o acusado confessado o roubo, mas negado a prática do ato libidinoso. Disse que o roubo foi praticado junto com Thomaz, com o emprego de arma de fogo, sendo tal arma apreendida junto com o acusado. 

Salientou que pelo que se verificou nas conversas existentes no celular do réu, essa arma pertencia a Thomaz.  Comentou que o réu afirmou que como o celular estava com o GPS ligado, ele o quebrou e o jogou no rio, não tendo sido encontrados os demais bens subtraídos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

As demais testemunhas inquiridas nada souberam dizer sobre os fatos, tendo Anderson Henrique Souza da Silva relatado apenas que combinou com Francis a transferência de uma moto que estava em seu nome para o nome da mãe dele. Destacou que Francis já estava com essa moto há quatro meses, tendo os policiais lhe dito que essa motocicleta foi usada na prática de crimes. 

Por sua vez, o depoente Richard Angelim de Oliveira Prado narrou que o acusado Francis estava com uma moto Twister de cor prata, e disse que tomou conhecimento de que o réu e Marcinho assaltaram uma lotérica em Vargem Grande do Sul, tendo o réu enviado uma mensagem para Aninha, para que esta jogasse fora uma blusa que estava no carro de Márcio (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E a testemunha Ana Heloísa Silvério disse apenas que pegou emprestado o carro de Márcio, tendo tal pessoa lhe pedido para que deixasse o veículo numa determinada rua, e depois lhe enviado mensagem para que a depoente jogasse fora uma blusa de frio que estava dentro do carro. 

Afirmou que Márcio não lhe disse o motivo pelo qual queira que a depoente jogasse a blusa fora, tendo dito apenas que fez “besteira”. Disse que não conhece o acusado Francis, não sabendo se ele tinha uma moto (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos e da confissão feita pelo acusado quanto ao roubo majorado, bem como tendo em vista que a vítima reconheceu o réu e contou de forma minuciosa os atos por ele praticados, a condenação do acusado por tal delito é medida de rigor.

Tal entendimento se justifica porque além do réu ter admitido que juntamente com um comparsa, anunciaram o assalto à ofendida e subtraíram seu celular e dinheiro, tendo perseguido a ofendida mesmo depois desta ter fugido com o veículo e de tê-lo colidido contra um barranco, o acusado também confessou que mostrou a arma de fogo e a apontou para a ofendida, não prosperando o pedido da defesa, relativo ao afastamento de tal causa de aumento de pena, já que restaram devidamente configuradas, como dito, as duas causas de aumento de pena citadas na denúncia. 

No que pertine ao delito de estupro, embora a vítima, na primeira vez em que foi ouvida na delegacia, nada tivesse dito acerca de tal crime, tendo relatado a prática de tal delito somente na segunda ocasião em que foi ouvida, pelo que se depreende dos autos, isso ocorreu em razão do abalo emocional sofrido pela ofendida, que certamente teve medo ou vergonha de relatar o abuso sexual que sofreu.

A ofendida, quando ouvida em juízo relatou, em meio a lágrimas, de maneira convincente  e detalhada, que além de roubá-la, o acusado também passou a arma em seu corpo, e depois de tê-la mandado abaixar a roupa, a tocou nas partes íntimas, passando o dedo em sua vagina.

Em crimes de natureza sexual, praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece especial relevância, mormente porque não se vislumbra nos autos nenhum motivo para que a ofendida se submetesse ao constrangimento de revelar detalhes de sua intimidade na delegacia e em juízo somente para incriminar o acusado de forma injusta e indevida, ainda mais quando se trate de atribuir a alguém delito tão grave.

Assim sendo, diante do relato detalhado da prática de atos libidinosos pelo réu contra a vítima, é de se concluir que além do roubo em questão, o acusado também praticou o crime de estupro, não prosperando a solução absolutória almejada pela Defensoria. 

Passo à fixação das penas.

As circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, que registra contra si maus antecedentes (fls. 202/203 - processo 1920-47/2006), motivo pelo qual fixo as penas-base em um sexto acima do mínimo legal, qual seja, quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, no tocante ao roubo e sete anos de reclusão, com relação ao estupro.

Na segunda etapa de dosimetria da reprimenda, reconheço a confissão do réu quanto ao roubo como atenuante, e compenso-a com a agravante da reincidência, decorrente de condenação diversa daquela que embasou o aumento de pena na fase anterior (fls. 203  e 184 - processo 1922-17/06 - previsão de extinção de pena em 30/12/2025), deixando de proceder a novo aumento ou diminuição da sanção. 

Contudo, no que tange ao crime de estupro, com relação ao qual não houve confissão, majoro a pena em um sexto, em razão da citada reincidência, perfazendo a reprimenda o total de oito anos e dois meses de reclusão. 

Na terceira fase de aplicação da sanção penal, procedo à majoração da pena do roubo em 3/8, ante a incidência de duas causas de aumento de pena, previstas no § 2º, incisos I e II , do artigo 157, do Código Penal, uma vez que comprovado o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo para a consecução do delito, observando-se que posteriormente, quando da prisão do réu, chegou a haver a apreensão de tal armamento. 

A majoração se justifica porque face à duplicidade de causas de aumento de pena, é de se entender que houve maior gravidade e reprovabilidade da conduta, sendo revelada maior periculosidade dos agentes, maior risco para a vítima e maior dificuldade no exercício de eventual defesa, o que justifica que a conduta mereça ser apenada com maior severidade.

Assim sendo, a pena do roubo irá perfazer seis anos e cinco meses de reclusão, mais quinze dias-multa. 

No que pertine ao crime de estupro, como o acusado, quando tocou nas partes íntimas da ofendida, teve o apoio e a cobertura de seu parceiro, que ficou aguardando pelo mesmo na motocicleta e lhe proporcionou a fuga do local, restou configurada a causa de aumento de pena citada no artigo 226, inciso I, do Código Penal, já que o delito foi cometido com o concurso de duas pessoas. 

Por conseguinte, majoro a pena de tal crime em um quarto, perfazendo a sanção o total de dez anos, dois meses e quinze dias de reclusão. 

Em razão da reincidência e dos maus antecedentes do réu, e em virtude do delito de estupro ser tido como crimes hediondos, nos termos do artigo 1o, VI, da Lei 8.072/90, por força do disposto no artigo 2o, § 1º, da mesma lei supramencionada, bem como considerando a quantidade de pena cominada, fixo o regime fechado para início do cumprimento das reprimendas de ambos os delitos. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, observando-se, também, que face à quantidade de pena cominada, o réu ainda não preencheu o requisito objetivo para obter a progressão prisional.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e CONDENO FRANCIS SOARES como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II e artigo 213, “caput”; c.c. o artigo 226, inciso I, todos do Código Penal. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime fechado, mais 15 (quinze) dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao crime de roubo, e 10 (dez) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado, no que pertine ao crime de estupro.

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a sua reincidência maus antecedentes, bem como a quantidade da pena e o regime prisional impostos, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral.

Diante da ausência de pedido formal para sua imposição, deixo de fixar a condenação prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 3 de julho de 2019.

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA