0000744-35.2015.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2019
... causa de aumento de pena do crime de roubo referente ao concurso de agentes, por fim, por benefícios na aplicação das penas.

II- Fundamentação.

É procedente em parte a pretensão punitiva estatal.
Materialidade do fato criminoso está positivada pelo auto de exibição/ apreensão/ entrega (fls. 21).
Autoria e existência dos crimes de roubo tentado e de corrupção de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0000744-35.2015.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000744-35.2015.8.26.0530 - Controle nº 1310/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Washington Hermes Barbosa da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite


I- Relatório

Washington Hermes Barbosa da Silva foi denunciado como incurso nos artigos 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, 157, § 2º, II, ambos do Código Penal, e 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, infrações praticadas em concurso material, porque, no dia 7 de agosto de 2015, por volta de 12h, na Avenida Luiz Galvão, esquina com a Rua Olimpio Ferreira da Costa, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com um adolescente, subtraíram ambos, para si, um aparelho de telefone celular LG, modelo P714, avaliado em R$ 800,00, pertencentes à vítima E.R.G.S.
Consta ainda do libelo que, também no dia 7 de agosto de 2015, por volta de 12h, na Rua Olimpia Ferreira da Costa, altura do nº 155, nesta cidade e Comarca, o acusado, novamente agindo em concurso e unidade de desígnios com o mesmo adolescente, deu início à execução de crime de roubo, tentando subtrair, para si e para o comparsa, mediante grave ameaça, um celular Samsung, avaliado em R$ 499,00, pertencente à vítima R.A., delito que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
Por fim, também segundo a inicial acusatória, nas mesmas circunstâncias acima, o réu facilitou a corrupção de adolescente de 17 anos de idade, induzindo-o a praticar e com ele praticando crimes patrimoniais.
Recebida a denúncia, foi o réu citado, seguindo-se nomeação da Defensoria Pública, que apresentou resposta.
Na fase de instrução, foi ouvida a vítima do crime de roubo, bem como duas testemunhas arroladas em comum, não sendo realizado o interrogatório diante da revelia.
O Ministério Público nas alegações finais requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentada provada a imputação, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas com relação a todos os delitos imputados no libelo, ainda pela atipicidade da conduta no que se refere ao crime de corrupção de menores, pelo afastamento da causa de aumento de pena do crime de roubo referente ao concurso de agentes, por fim, por benefícios na aplicação das penas.

II- Fundamentação.

É procedente em parte a pretensão punitiva estatal.
Materialidade do fato criminoso está positivada pelo auto de exibição/ apreensão/ entrega (fls. 21).
Autoria e existência dos crimes de roubo tentado e de corrupção de menores bem demonstradas nos autos, ao contrário do crime de furto, cuja prova é insuficiente a ensejar a condenação.
Na fase policial, o réu negou ter cometido os crimes, afirmando que, na data dos fatos, havia comparecido no Centro da cidade, em um local na Rua General Osório a fim de entregar currículo, conduzindo sua bicicleta Caloi, de alumínio 2000. 
Notou que era acompanhado por um rapaz desconhecido, o qual trajava uma blusa verde e também estava de bicicleta; ambos seguiam pelo mesmo caminho.
Em determinado momento, nas proximidades do supermercado Savegnago, percebeu quando aquele indivíduo abordou na via pública uma moça, mas não ouviu o que ele disse a ela, momento em que apareceu a polícia, e ele fugiu correndo.
Foi abordado pelos policiais, pois não se evadiu. Nega ter tentado roubar o celular da moça, tendo sido outro sujeito, que somente na delegacia soube que se chama Kelvin, o qual não conhece. 
Não é verdade que, momentos antes, acompanhava aquele rapaz, quando ele furtou o celular de outra vítima.
Afirmou que não estuda e não usa drogas.
Não houve interrogatório em Juízo diante da revelia.
O conjunto probatório o incrimina.
De fato. O policial militar Rafael da Rocha Salgado depôs que naquele dia estava em patrulhamento com o soldado Fábio, quando foram comunicados pelo COPOM a respeito de dois indivíduos de bicicletas, que se deslocavam em atitude suspeita pelo bairro Parque das Figueiras, próximo a um depósito de construção. 
Realizaram contato com a funcionária ou gerente deste depósito, a qual passou as características dos indivíduos, os quais já haviam passado várias vezes na frente do estabelecimento, olhando para dentro.
Quando viraram a esquina, depararam-se com os indivíduos descritos, de bicicleta, abordando uma menina. Ao notarem a viatura, tentaram se evadir. O depoente não sabe informar se eles chegaram a ter a posse do celular dessa vítima, a qual informou ter sido abordada pelos assaltantes, os quais a empurraram e lhe disseram me dá o celular, anunciando o roubo. 
O acusado foi detido, e o outro elemento se evadiu, era um adolescente, o qual a testemunha já o conhecia, pois ele havia sido detido outras vezes, por furto e tráfico.
Pouco depois de terem chegado ao Distrito Policial, lá chegou uma moça, a segunda vítima, noticiando que o acusado e o adolescente haviam subtraído dela o telefone celular. Ela estava em um ponto de ônibus quando foi surpreendida pelos dois indivíduos. O aparelho não foi recuperado.
Os dois crimes aconteceram a uma distância de, aproximadamente, 300 metros.
Não conhecia o acusado, sendo que ele foi reconhecido pelas duas vítimas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fábio Henrique Guilherme da Silva Lima.
Acrescentou a testemunha que, quando viraram a esquina, avistaram a vítima, a qual estava acuada na parede, e os dois indivíduos em cima dela, então ela gritou para a viatura. 
Essa vítima afirmou que estava voltando do supermercado, quando dois indivíduos encostaram com a bicicleta e anunciaram o assalto e, de forma agressiva, exigiram-lhe o celular. 
Não se recorda se os assaltantes tiveram posse do celular, mas o objeto foi recuperado.
A testemunha já tinha ciência de que o adolescente que havia fugido era envolvido com tráfico de drogas e furtos a residência.
Enquanto estavam na delegacia de polícia, surgiu a outra vítima que disse ter tido o celular subtraído, próximo ao ponto de ônibus, o qual a res furtiva não foi recuperada. As duas vítimas reconheceram os acusados como sendo um dos autores dos crimes.
A vítima R.A. relatou que não se lembra do rosto do autor do crime, o qual ocorreu na Rua Olímpio Ferreira da Costa, próximo à hora do almoço. 
Saiu do supermercado e voltava a pé pela calçada para casa, quando foi abordada pelas costas. Cada assaltante estava em uma bicicleta, eram bem morenos, quase negros, e tinham estatura mediana. 
Quando saiu do supermercado, viu quatro pessoas de bicicleta, ficando receosa, tanto que tomou outra rua para voltar para casa, pois já havia sido assaltada antes.
Notou que alguém se aproximou por trás e, quando se virou, já foi abordada por eles, os quais se aproximaram pela rua. Eles anunciaram o assalto e mandaram que ela lhes entregasse o celular.
Não chegou a entregar o celular, pois, logo que eles anunciaram o assalto, uma viatura da polícia entrou na rua. Eles tentaram fugir, mas foram detidos naquele momento. Viu um dos elementos sendo preso; o outro conseguiu fugir. 
Não fez reconhecimento na delegacia de polícia.
Teve a impressão de que eles estavam armados; mas não viu nenhuma arma.
Esse é o teor da prova colhida em Juízo.
Prova robusta, a condenação se impõe.
Quanto aos crimes patrimoniais, tem-se o seguinte:
O delito de roubo restou bem demonstrado, tendo em vista os firmes depoimentos dos policiais militares que atuaram na diligência e lograram surpreender o réu, na companhia do adolescente, abordando a vítima desse crime, exigindo dela o aparelho celular, tanto é que a perceberam acuada contra a parede, não se consumando a subtração exatamente diante da ação miliciana.
Ainda, a vítima o reconheceu na fase policial como sendo o autor do crime (fls. 11), sendo certo que apenas não repetiu o ato porque o réu se tornou revel.
Nenhuma prova concreta apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras da vítima, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo. 
A propósito, é cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259). 
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência é tranquila em reconhecer as palavras das vítimas como suficientes para provar a autoria e a materialidade do delito. 
Nesse sentido, in verbis:

(...) "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido. (STJ-AgRg no AREsp 482.281/BA, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD, SEXTA TURMA, julgado em 06/05/2014, DJe 16/05/2014).

A negativa de autoria apresentada pelo réu perante a Autoridade Policial não encontrou respaldo em qualquer prova concreta, visto que tentou atribuir a responsabilidade pelo crime ao adolescente, no que foi infirmado pela prova judicial acima analisada.
Incontroversa a autoria, portanto.
Destaco já constar do libelo ter ocorrido o crime de roubo na forma tentada (fls. 2), ainda que omissa a capitulação, de modo que fica prejudicado o pedido defensivo pela desclassificação da conduta, pois a tentativa já é a modalidade imputada na inicial acusatória.
Assim, impositiva a condenação pelo crime de roubo tentado, para o qual é impossível a absolvição por falta de provas.
Contudo, impende a absolvição por insuficiência de provas no que se refere ao delito de furto.
 Inexiste prova produzida sob o crivo do contraditório judicial a confirmar a autoria quando a essa infração penal.
A vítima não foi ouvida.
Os policiais não presenciaram a prática dessa conduta, mas apenas fizeram menção à noticia de que a ofendida surgiu na delegacia e o apontou como sendo o furtador.
Somente esse reconhecimento na fase inquisitiva, único elemento de prova contrário ao réu, não é apto a ensejar a condenação, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal.
Portanto, a absolvição é o caminho a trilhar, com base no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
De outra banda, o conjunto probatório comprovou a prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois o acusado se valeu do adolescente para o cometimento do crime de roubo, sendo que estava associado a ele, como acima consignado e como bem reconhecido pela vítima.
Não há se falar, como sustenta a defesa, em necessidade de se comprovar que o adolescente, no caso concreto, tivesse, antes da ocorrência, caráter ilibado e conduta repreensível, ao passo que o crime em tela é  delito formal, que se exaure na mera participação da criança ou adolescente na prática de crime induzida por adulto, sendo desnecessário que se demonstre qualquer alteração de viés psicológico no inimputável.
Não é outro o entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, o qual, embora não tenha caráter vinculante, serve de escopo para a uniformização do direito infraconstitucional, sendo a tese a que se filia esse Magistrado:

Súmula 500: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Diante disso, incabível a absolvição com base na insuficiência de provas ou na atipicidade da conduta.
Quanto às circunstâncias, o concurso de agentes restou bem demonstrado, tendo em vista que o acusado, como acima consignado, agiu em comparsaria com o adolescente com quem abordou a vítima, ambos investindo contra ela, ameaçando-a, confrontando-a contra a parede, exigindo-lhe o celular.
Nítida a divisão de tarefas.
Tanto é assim que os policiais militares os viram praticando juntos a tentativa de subtração, bem como a fuga frustrada do réu e a bem sucedida do inimputável, de modo que evidenciado o conluio, permitindo o reconhecimento dessa circunstância no caso concreto.
Por fim, reconheço o concurso formal entre os crimes de roubo e de corrupção de menores, pois o acusado tentou subtrair o bem da vítima, crime praticado com o adolescente, de modo que, mediante apenas uma ação, houve a prática de mais de uma conduta criminosa.
A existência do concurso formal entre delitos como os ora analisados é pacífica na jurisprudência:

(...) A teor do que dispõe o art. 70 do Código Penal, verifica-se o concurso formal de crimes quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não. - No caso, há concurso formal entre os crimes, porquanto a corrupção de menores se deu em razão da prática do delito do roubo majorado, constatando-se, assim, uma só ação para a prática de dois crimes. (...). (STJ-HC 330.550/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2016, DJe 12/05/2016).

Entendimento no sentido exposto pelo libelo (concurso material) demandaria prova concreta da existência de desígnios autônomos, a caracterizar, ao menos, o concurso formal impróprio, entre as condutas de subtrair e corromper, sendo que nada há nos autos que permita assim concluir.
A propósito:

1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. (...). (STJ-HC 230.314/ES, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012 - grifei).

Deve-se proceder à exasperação da pena, pois.
Concluindo pela condenação pelo crime de roubo tentado e pela corrupção de menores, passo à aplicação das penas, cominando a do primeiro, pois mais grave, diante do concurso formal de infrações penais:
I. A pena base é fixada no mínimo legal diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Majoro a pena em 1/6 ante a circunstância agravante genérica da reincidência específica (fls. 96).
III. Aumento a pena, por fim, em 1/2, sendo 1/3 pela incidência da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, mais 1/6 diante do concurso formal.
Torno as penas em concreto em sete anos de reclusão.
Considerando as circunstâncias elencadas na dosimetria acima, especialmente a reincidência específica, bem como o quantum da pena cominada em concreto, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo as penas pecuniárias, no tocante ao delito de roubo, em catorze dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (fls. 23).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Washington Hermes Barbosa da Silva como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70, caput, também do Código Penal, às penas de sete anos de reclusão e o pagamento de catorze dias-multa, bem com para absolvê-lo da imputação de ter violado o disposto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, com fulcro no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral e expeça-se mandado de prisão.
Condeno-a ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

P.R.I.C.    

Ribeirão Preto, 25 de setembro de 2019.

Guaracy Sibille Leite
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)