0000538-69.2016.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2018
... cumprimento da sanção foi bem fixado. A hipótese é de roubo majorado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape - SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000538-69.2016.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000538-69.2016.8.26.0244
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO RIBEIRO NAPOLI DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS



Vistos. 
GUSTAVO RIBEIRO NAPOLI DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 11 de dezembro de 2015, por volta das 9h45, próximo ao Supermercado Dia, situado na Avenida Adhemar de Barros, nesta cidade e comarca de Iguape, agindo em conjunto com individuo não identificado, subtraiu para si, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um celular Positivo S480, preto, e um celular LG L5, preto, devidamente avaliado, pertencentes, respectivamente, às vítimas M.S.S. e G.C.O..
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima indicadas, agindo em conjunto com individuo não identificado, tentou subtrair para si, mediante ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, bens pertencentes á vítima V.R.S.J., não se consumando o delito por circunstancias alheias a sua vontade.
Segundo apurado, na data dos fatos, as vítimas, funcionárias do Supermercado Dia situado no local dos fatos, estavam saindo de tal estabelecimento comercial quando o acusado, juntamente com outro indivíduo não identificado, abordou-os e anunciou o assalto, dizendo “perdeu, perdeu”. Após, o comparsa do acusado apontou uma arma de fogo em direção das vítimas e exigiu que elas deitassem no chão e entregassem o dinheiro que possuíssem.
Todavia, ao descobrirem que as vítimas não possuíam dinheiro, o acusado e seu comparsa subtraíram os dois celulares das vítimas M. e G., somente não subtraindo o celular da vítima V. porque ela ocultou-o no interior de sua cueca. Não satisfeitos, o acusado e seu comparsa evadiram-se do local.
A denúncia foi recebida no dia 14 de julho de 2017 (fl. 93/94), o réu foi citado (fls. 185) e apresentou resposta à acusação (fls. 113). 
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas as vítimas (fls. 205, 273 e 286), duas testemunhas (fls. 206 e 207) e interrogado o réu ao final (fl. 280).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público insistiu na condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 295/304). A Defesa postulou improcedência da ação. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da majorante do emprego da arma, pelo reconhecimento de atenuante e pela fixação mínima da pena (fls. 309/316).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl. 11), pelo laudo de avalição indireta (fls. 24/25), bem como pela prova oral colhida na instrução. 
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado.
Ouvido na polícia, o réu confessou as práticas delitivas, falando que o revólver não era de sua propriedade e sim do outro individuo, dizendo ainda que o revólver não estava funcionado e era velho (fl. 59).
 Em juízo, tornou a confessar as práticas criminosas. Disse que estava precisando. Devia R$ 700,00 em drogas. Conheceu um rapaz em uma lan house, que o chamou para praticar este delito. Foi com ele e praticou o crime. Ganhava pouco no seu serviço. Estava trabalhando de ajudante geral, depois trabalhou no Portuga e Hamburgueria. O celular que roubaram ficou com o outro rapaz. É dependente químico. Cheira bastante. Não sabia que seu colega estava armado. Iriam arrombar a porta para pegar um dinheiro no local. Acharam que não tinha ninguém dentro do açougue. Era uma arma de verdade, muito enferrujada e velha. Saíram sem pegar nada, sem levar nada. Seu colega rendeu os açougueiros com a arma. Pensaram que não havia mais ninguém. Não fez nada no roubo, ficou parado. Esperava que fosse arrombar a porta e não tivesse mais ninguém lá. Não se recorda se falou alguma coisa para as vítimas. Não tentou acessar a caixa registradora. O comparsa estava com o rosto coberto e o interrogado também. Não conhece nenhuma das vítimas. O assalto foi rápido, durou de 3 a 4 minutos. Está muito arrependido. Queria voltar a trabalhar. Já foi processado anteriormente por maconha, para uso. Estava há três anos na rua. Está com 25 anos. Quando adolescente nunca respondeu por nenhum processo. Trabalhava como chapeiro e garçom. Ganhava R$ 45,00 por dia. No Portuga, ganhava R$ 50,00 por dia. Não tem filhos. Mora na Avenida João Simões Xavier, casa do seu padrasto. Estudou até primeiro grau. Parou por conta do serviço. Usava cocaína e maconha, desde os 17 anos. Nunca passou por tratamento. Está preso há 10 meses. Está limpo. Saiu muito rápido. Nunca havia mexido com arma. O companheiro disse que levou a arma por precaução, se desse algo de errado (fl. 280). 
A confissão do acusado restou corroborada pelo lastro probatório colhido nos autos. Senão, vejamos:
A vítima G. disse que não se recorda do acusado presente. Disse que era açougueiro na época. O assaltante entrou no estabelecimento rendendo o declarante e seus parceiros. pegou o celular do declarante e do seu colega. Foi até o caixa do açougue, pegou umas moedas de troca e deixou o declarante e seus colegas rendidos no chão, indo embora. Foi o primeiro a ser rendido. Quando viu a arma já deitou no chão. O assaltante estava de capuz. Não conhecia o acusado anteriormente, mas V. conhecia. Nada de V. foi levado. Os objetos de M. não foram recuperados. Levaram umas moedas de troco do açougue. Foi rendido quando estava na porta. A área era escura. Achou que fosse uma brincadeira, mas ao ver a arma percebeu que não era brincadeira (fl. 234).
A vítima V. informou que estava fechando o açougue, que fecha nove horas, e estava desmontando e lavando as coisas. Saiu pelos fundos. Na hora em que abriu a porta, foram abordados e foi anunciado o assalto, sendo que foi ordenado que ficassem de joelho. G. e M. ficaram deitados e o declarante de joelho. Ficaram pedindo dinheiro. M. falou que o único dinheiro era da passagem e jogou quatro reais. Falaram para o assaltante que tinham celular e jogaram o celular, que chegou a desmontar. Ficaram pedindo dinheiro. Foram abordados na porta dos fundos, que fica ao lado do mercado, sendo que todos os dias saíam pelos fundos, agora não mais. Acha que alguém falou alguma situação para o assaltante, porque ele ficava pedia dinheiro. No dia do assalto estavam lavando as coisas e o patrão estava no estacionamento. Em dado momento, o assaltante colocou a cabeça para fora da porta e viu o patrão no estacionamento, então começou a falar “sujou, sujou”. Eles pularam o muro e caíram no mato. Os policiais ficaram rodeando o mato, mas não acharam nada. Só o que não reconheceu estava armado. Somente GUSTAVO que estava desarmado. GUSTAVO tentou abrir o caixa, viu ele fazendo isso na filmagem. Eles xingavam de vagabundo. O que estava armado estava encapuzado. Os dois estavam encapuzados. Semanas atrás do roubo, teve uma festa open bar e GUSTAVO arrumou uma confusão do lado do declarante e na hora viu e reconheceu o acusado. Nunca teve contato nenhum com o acusado. O estranho é que o local nunca foi assaltado, acredita que alguma pessoa próxima tenha passado alguma informação para os assaltantes. No açougue, era encarregado pelos funcionários, mas nada com a parte de caixa. Acredita que a informação passada foi a hora em que saiam de lá. Além dos celulares, nada mais foi subtraído. Conseguiu esconder seu celular porque ficou de joelho e conseguiu esconder o celular a tempo. Estava fechando o armário na hora em que M. abriu a porta e G. saiu. No que M. foi sair, o assaltante empurrou os dois para dentro, anunciando o assalto. G. e M. deitaram com a mão na cabeça. Os assaltantes perguntavam pelo dinheiro e diziam que sabiam que tinha dinheiro ali. De início, acreditou que fosse brincadeira. São três turnos. Às vezes pessoas dos outros turnos iam à noite para reunião. Viram pessoas chutando papelão e acreditaram que era brincadeira, porque viram eles chutando papelão. Depois que viram a arma, perceberam que não era brincadeira. GUSTAVO entrou e ficou pedindo dinheiro e fuçando as coisas e o outro assaltante ficava apontando a arma. Não conhecia GUSTAVO anteriormente. Sabe onde ele morava porque sua tia morava perto da casa dele. Depois que aconteceram todas essas coisas ele começou a vender churrasquinho em frente ao mercado Dia (fl. 205).
A vítima M. disse que o açougue é no mercado Dia. Estavam encerrando o turno e o açougue estava todo lavado. É o ultimo a se trocar, como de costume. Quando estava se trocando, virou para a saída da porta, entrou GUSTAVO, de toca fechando o rosto, uma blusa cinza ou bege. O patrão nunca vinha sozinho. O acusado entrou empurrando o encarregado contra a parede. Deu um tapinha nas costas do acusado, achando que se tratasse de alguma brincadeira que algum amigo do patrão estava fazendo. Nisso, abriram um pouco mais a porta e o comparsa do acusado apontou a arma para o declarante, dizendo “perdeu, perdeu, perdeu”, mandando que ficassem deitados. Era uma 38 velha e enferrujada. Nisso que se deitaram, GUSTAVO revistou o declarante. Deu o dinheiro que tinha, que era da passagem, mas o acusado não pegou. Entregaram os celulares. Foram xingados de vagabundos. O outro indivíduo ameaçava de matar V.. GUSTAVO entrou para o açougue e foi registrar a caixa registradora. O outro rapaz, que era da pele morena, que tinha pele morena, pedia o celular de V.. Nisso, o patrão do acusado viu que estava acontecendo algo errado e chamou a viatura. GUSTAVO voltou falando que não tinha nada. Tinha bastante dinheiro no caixa fácil. GUSTAVO falou que estavam sendo observados. O rosto de GUSTAVO estava mais visível porque o capuz não fechava totalmente o rosto. V. reconheceu GUSTAVO sem sombra de dúvidas. O acusado estava com o rosto bem visível (fl. 273).
A informante Jussara falou que a última vez que GUSTAVO foi no dia dos fatos e que ele estava vendendo churrasquinho. Nesse dia falou com ele e com a namorada dele. Na época dos fatos ele estava trabalhando no Surf, no Portuga. Não conversou com ele sobre o que ocorreu no dia. GUSTAVO é gente boa, estava trabalhando, trabalha certinho, não estava na bagunça e ia à igreja. GUSTAVO mora na Rua do Lara, no fundão, perto da casa da declarante. Sabia que o acusado já havia sido preso por outro motivo. As notícias que teve foi que depois que saiu da cadeia ele estava bem e trabalhando direitinho (fl. 207).
A informante Shirlei disse que não sabe nada sobre o assunto e nem teve conhecimento sobre os fatos. Conhece o acusado, porém passou um tempo fora. Sabe que GUSTAVO se envolveu com coisas erradas, foi preso, depois saiu. Voltou para a cidade no ano passado, no dia 10 de julho. Toda vez que vinha para cá ia na casa do acusado e uma das vezes que veio ficou sabendo que ele estava preso. Ele trabalhava em um negócio de lanche na Ilha Comprida. A última informação que teve sobre ele era que ele estava vendendo churrasquinho perto do mercado Dia. O acusado mora na Rua João Simões Xavier, mas não sabe o número. Antes ele morava em outra residência na mesma avenida, só que era de aluguel. O acusado sempre foi de boa índole, depois, na adolescência, ele se envolveu com coisas erradas. O acusado estava indo para a igreja, no ministério de Iguape. Ele convidou a declarante para ir. O acusado ficou chato depois que começou a frequentar a igreja, pois queria levar a declarante de qualquer jeito. Ele namorava, mas acha que ele terminou. Só soube que o acusado foi preso uma vez. Não sabe precisar quando o acusado foi preso. Quando chegou em 10 de julho de 2016, o acusado estava solto e indo para a Igreja (fl. 206).
 Muito bem.
A prova dos autos, portanto, longe de ser precária, é uniforme em incriminar o réu, encontrando amplo amparo em sua confissão judicial e nos relatos seguros, coerentes e insuspeitos das vítimas ouvidas, corroborados pela prova testemunhal colhida nos autos, restando comprovados os delitos a ele imputados.
A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. E, na hipótese dos autos, fora corroborada pelos demais elementos de prova colhidos sob o manto do contraditório. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal: 
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”.
(...) não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilidade penal da recorrente.
E em casos como o presente, a palavra das vítimas, principalmente quanto às circunstâncias em que ocorreram os fatos, é prova consistente e não pode ser desprezada, até porque, nada há nos autos a indicar a intenção de incriminar pessoa inocente. Tais declarações, por partirem de pessoas insuspeitas, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.
Nesse sentido, remansosa orientação jurisprudencial: 
APELAÇÃO CRIMINAL. FURTOS DUPLAMENTE QUALIFICADOS. ESCALADA E COMPARSARIA. CONTINUIDADE DELITIVA. Artigos 155, §4º, inciso II; e 155, §4º, incisos II e IV, na forma dos artigos 70 e 71, todos do Código Penal. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. (...). Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.
A majorante de que trata o inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, restou configurada, isso porque, em que pese entendimentos contrários, entendo não haver a necessidade de apreensão e realização do laudo de exame pericial para a caracterização de tal causa de aumento, isso se tal circunstância for devidamente comprovada por outros meios de prova, o que ocorreu nos fatos em testilha.
Ademais, o esta C. Corte já decidiu que:
REVISÃO CRIMINAL. Crime de roubo duplamente majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de pessoas. Pretensão de absolvição por insuficiência de provas. Pleitos subsidiários. Afastamento da majorante. Desnecessidade de apreensão e de laudo pericial da arma, uma vez que as provas existentes nos autos demonstraram seu emprego. Precedentes. Insurgência quanto ao apenamento. Inocorrência de qualquer das hipóteses do artigo 621, do Código de Processo Penal. Revisão da dosimetria da pena que se justificaria apenas na hipótese de comprovado erro técnico ou flagrante injustiça. REVISÃO CRIMINAL JULGADA IMPROCEDENTE.
Neste mesmo sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 
HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. PACIENTE DENUNCIADO PELO CRIME PREVISTO NO ART. 157, § 2º, I e II, DO CÓDIGO PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE PROVAS COLHIDAS EXCLUSIVAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. NÃO OCORRÊNCIA. MEDIDA EXCEPCIONAL CUJA PERTINÊNCIA NÃO RESTOU DEMONSTRADA. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. JURISPRUDÊNCIA DO STF. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. 
(...) III – Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. 
IV - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. 
V - Recurso a que se nega provimento.
Ainda no que concerne à majorante relativa ao emprego de arma, deve ser acolhido o pleito ministerial de reconhecimento incidental da inconstitucionalidade da modificação advinda da Lei n º 13.654/18. Com efeito:
É preciso afirmar a subsistência da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º, do art. 157, do Código Penal, dada a inconstitucionalidade formal da Lei 13.654/2018, que teria revogado o referido dispositivo legal. É que, no caso em questão, o projeto de lei que resultou na Lei 13.654/2018 era originário do Senado Federal, e o texto final aprovado por essa Casa Legislativa previa a manutenção do referido inciso I do § 2º do art. 157, do Código Penal, tal como previsto em sua redação primitiva. Ocorre que a Coordenação de Redação Legislativa do Senado, ao redigir o texto que deveria ser remetido para a Câmara dos Deputados, suprimiu, de maneira injustificada, o inciso I, sem que tal supressão tivesse sido objeto da necessária deliberação por parte dos Senadores. Com esse defeito, o texto do projeto de lei seguiu para a Câmara dos Deputados e assim foi aprovado e posteriormente sancionado pelo Presidente da República.
Conclui-se, portanto, que a ausência de deliberação e aprovação da supressão por parte do Senado implicou clara violação ao princípio da bicameralidade, previsto no art. 65, da Constituição Federal, o que conduz à invalidade do referido projeto de Lei. Assim, necessário reconhecer, incidenter tantum, a inconstitucionalidade formal da Lei n.º 13.654/2018, o que implica a incidência da norma inserida no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, em sua primitiva redação. Nesse sentido, colhe-se o seguinte precedente deste Egrégio Tribunal: Apelação 0022570-34.2017.8.26.0050; Relator (a): Des. Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/05/2018; Data de Registro: 08/05/2018.
No tocante ao concurso de agentes, conforme apurado nos autos, os dois indivíduos participaram do roubo, restando demonstrado à imputação da prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal.
Os crimes contra as vítimas M. e G. restaram, ademais, consumados, enquanto o crime contra a vítima V. remanesceu na forma tentada. O roubo é crime complexo, sendo que nos dois primeiros delitos mencionados o réu praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão. Com efeito, houve inversão da posse do bem, que saiu da esfera de disponibilidade dos ofendidos, o que impede se cogitar em tentativa. 
Nesse sentido: 
"A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subseqüente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).
O C. Superior Tribunal de Justiça, do mesmo modo, pacificou seu entendimento a respeito do tema, através do recurso representativo de controvérsia cuja ementa ora transcrevo:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ.
TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução).
3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença.
(REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015)
Tal posicionamento culminou, por fim, na edição da Súmula nº 582 por parte daquela Corte Superior, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Considerando, ademais, que os três crimes foram praticados mediante a mesma conduta, de rigor o reconhecimento do concurso formal entre as três infrações a ele imputadas (CP, art. 70, caput).
Demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é a medida que se impõe. 
Passo a dosar as penas.
Trata-se de réu reincidente (fls. 138), circunstância que será valorada na fase seguinte. A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e a conduta social do agente não o desabonam. No que toca aos motivos e consequências do crime, não extrapolaram o regular. As circunstâncias do crime revelam-se desfavoráveis, visto que o crime fora perpetrado durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade das vítimas, as quais, inclusive, acreditaram tratar-se de uma brincadeira de início. O comportamento das vítimas não influenciou na prática delitiva. Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ou seja, em quatro anos e oito meses de reclusão, mais onze dias-multa.
Na segunda fase, a confissão espontânea do réu, demonstrando sincero arrependimento, fica reconhecida, e será, consoante orientação do C. Superior Tribunal de Justiça pacificada sob a égide de recurso representativo de controvérsia, compensada com a agravante da reincidência, nos termos da ementa que ora transcrevo:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido.
No que toca ao aumento em decorrência das majorantes do crime de roubo, deve ser feito no patamar de três oitavos (3/8), em observância ao teor da Súmula nº 443, do STJ, em vista do emprego de arma de fogo (de maior potencial lesivo que a arma necessária à caracterização da causa de aumento de que trata o artigo 157, § 2º, I, do CP) e da quantidade de agentes envolvidos na prática criminosa (de reprovabilidade correspondente ao concurso de agentes necessário à configuração da majorante prevista no artigo 157, § 2º, II, do CP), chegando em seis anos e cinco meses de reclusão, mais quinze dias-multa.
Nesse sentido, jurisprudência assente do C. Superior Tribunal de Justiça: 
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. MOTIVAÇÃO INSUFICIENTE. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA.  PRESCINDIBILIDADE. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA.  CARACTERIZAÇÃO.  MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO CONCRETA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...) 5. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes. Súmula n. 443 do STJ.
6. O aumento da pena, no montante de 1/2, foi baseado em dado fático suficiente a indicar a gravidade concreta do crime - intensidade da violência praticada contra as vítimas.
7.  Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena imposta.
Diante do concurso formal (artigo 70, do Código Penal), considerando que foram três os crimes de roubo, majoro a pena em um quinto (1/5), restando em sete anos, oito meses e doze dias de reclusão, mais quarenta e cinco dias-multa, aplicando-se, quanto a estes, a regra do artigo 72, do Código Penal, e fixado o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar GUSTAVO RIBEIRO NAPOLI DA SILVA, R.G. nº 48.455.421-9/SP, ao cumprimento de sete anos, oito meses e doze dias de reclusão, mais quarenta e cinco dias-multa, estes fixados no mínimo legal, por infração no artigo 157, §2º, I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal.
Tendo em vista a natureza do roubo, que foi praticado com grave ameaça à pessoa, com emprego de arma fogo e em concurso de agentes, o que revela periculosidade do executor, e também as circunstâncias judiciais desfavoráveis ora reconhecidas e a reincidência do acusado, deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada no regime fechado (artigo 33, parágrafos §2º, “a”, e 3°, do Código Penal). 
Nesse sentido, o r. Voto proferido pelo Eminente Desembargador Pinheiro Franco no julgamento da Apelação Criminal nº 0002433-17.2014.8.26.0606, da C. 5ª Câmara do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
(...) O regime fechado para o início do cumprimento da sanção foi bem fixado. A hipótese é de roubo majorado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. 
Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente e por razões concretas, ser submetido a regime mais liberal.
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12 - “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade” – deverá o Juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar um novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime.
 Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir aos condenados uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações de 1/6 (crimes comuns) ou 2/5 ou 3/5 (crimes hediondos – primários ou reincidentes), não tem o condão de desautorizar o Juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização, caso dos autos. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. Pensar de forma diversa é fornecer um tratamento não isonômico a pessoas em situação jurídica semelhante, vaticinando, inclusive, a sua inconstitucionalidade.
O novo dispositivo não quis que a detração funcionasse como alavanca automática de progressão de regime, que conta com requisitos legais objetivos (tempo de prisão) e subjetivos (bom comportamento). Para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E no presente caso, sequer há que se falar em progressão de regime já nesta fase, visto que ainda não resgatado o lapso temporal de 1/6 da pena ora imposta (que, estando o réu preso desde 25/11/2018, cf. fls. 105/107, somente ocorrerá em 7 de setembro de 2018), inexistindo também, de outro lado, elementos que atestem possuir o réu bom comportamento carcerário, a demonstrar o preenchimento do requisito subjetivo.
Incabível, pela quantidade de pena aplicada, eventual substituição da prisão por penas alternativas (CP, art. 44) ou concessão do sursis (CP, art. 77). 
Mantendo-se hígidos – e corroborados pela presente sentença condenatória - os fundamentos que determinaram a prisão do réu, para garantia da ordem pública, ele não poderá recorrer em liberdade, deverá ser recomendado na prisão em que se encontra.
Fixo, nos termos do artigo 387, IV, do CPP, o valor mínimo para reparação dos danos em R$ 1.030,00, em conformidade o laudo de avaliação indireta (fls. 24/25), submetido ao crivo do contraditório, perante as partes, dando conta que não foram recuperados os celulares subtraídos das vítimas M. e G., cujos valores serão rateados na forma e eventual proporção do laudo mencionado. Observo que, por se tratar da fixação de valor mínimo, não se exige prova aprofundada do prejuízo suportado, nem que sua apuração se dê com precisão, o que somente será feito, se o caso, na esfera cível.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
P.I.C.
Iguape, 31 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA