0001112-83.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2016
... companhia de terceira pessoa. Crime de roubo majorado demonstrado. A condenação é de rigor. Superadas essas questões, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ. Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais não diferem de outras de crimes de igual natureza. Assim, aplico a pena no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0001112-83.2016.8.26.0635 - CONTROLE 169/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 604/2016 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam, 055/2016 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
ROSILDA MARIA DA SILVA

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 Réu: ROSILDA MARIA DA SILVA (Preso no Centro de Detenção Provisória Feminino de Franco da Rocha) e escoltado. 

Aos  31 de março de 2016, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juiza de Direito, Drª. ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a Digníssima Promotora de Justiça, Drª. Mariana Bernardes Andrade. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente a Drª. Fabiana Camargo Miranda Guerra, pela ré. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o interrogatório da ré, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência.  Não houve requerimentos de diligências finais na fase do art. 402, do Código de Processo Penal. Ao final, a MMª Juiza declarou encerrada a instrução. Em seguida, foi dada a palavra às partes para debates. Pela Drª. Mariana Bernardes Andrade, Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juíza: ROSILDA MARIA DA SILVA foi denunciada e está sendo processada como incursa artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 23 de janeiro de 2016, por volta das 19h15min, na Avenida Cupece, altura do número 3800, Cidade Ademar, nesta cidade de São Paulo, agindo em concurso de agentes, com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução com pessoa desconhecida, mediante violência física, grave ameaça verbal e também exercida com a simulação do porte de arma, subtraiu, em proveito comum, um aparelho GPS (conforme auto de exibição/apreensão e entrega de fls. 10) e a quantia de R$ 169,00 (cento e sessenta e nove reais) em espécie, pertencente a Paulo Roberto da Silva. A denúncia foi recebida e a ré citada, tramitando o processo regularmente até o cabo da instrução, que se deu nesta data. Eis o relatório, no essencial. POSTULO A PROCEDÊNCIA DA PRETENSAO PUNITIVA. Segundo apurado, a vítima é taxista e, na data dos fatos, estava na estação do Metrô Santa Cruz, quando foi solicitada pela denunciada, a qual expressou o desejo de se dirigir à Avenida Cupece.  Durante o trajeto, já na referida Avenida, ROSILDA, que estava sentada no banco traseiro do veículo, determinou que a vítima parasse, momento em que lhe desferiu uma “gravata” e anunciou o assalto, dizendo: “perdeu, perdeu, é um assalto” (sic). Neste exato momento, aproximou-se o comparsa da denunciada. Referido indivíduo, simulando o emprego de arma, também anunciou o assalto, subtraindo a quantia em dinheiro que estava no interior do bolso da vítima. A denunciada, então, subtraiu o aparelho GPS e ambos os roubadores se evadiram, correndo.  A vítima informou os fatos a policiais militares que passavam pelo local e os agentes públicos lograram deter a denunciada nas proximidades, encontrando o GPS subtraído em seu poder. O ofendido compareceu ao distrito policial e reconheceu ROSILDA como sendo autora do roubo (fls. 09).  A materialidade delitiva veio informada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12), e pela prova oral colhida em contraditório. A autoria também é certa. A vítima Paulo da Silva reconheceu a ré em Juízo. Relatou que estava na Estação de Metrô Santa Cruz, no seu horário de trabalho (é taxista), quando a ré solicitou uma corrida. Quando a deixou, parou o carro em uma viela e, neste momento, um homem veio correndo e apontou algo em sua cabeça, que acreditou ser uma arma. A acusada, neste momento, deu uma gravata na vítima, mobilizando-a. Eles subtraíram o GPS do veículo e cerca de R$ 180,00 reais que estava em seu bolso. Uma viatura da polícia passou pelo local e logrou deter a acusada. Seu comparsa fugiu. Pela forma como se deu a abordagem ficou claro que a ré e o outro indivíduo estavam juntos. A ré foi detida perto do local, com o GPS subtraído. Uma pessoa na rua afirmou que o rapaz que o abordou estava aguardando sua chegada há cerca de 03 horas. Não recuperou o dinheiro. Não chegou a ver arma. Apenas sentiu algo sendo encostado no seu pescoço pelo comparsa da ré. O policial Ricardo Abud também reconheceu a ré em Juízo. Relatou que estava em patrulhamento quando avistou uma algazarra do outro lado da avenida e fez retorno. Populares já tinham detido a ré. A vítima relatou que tinha sido roubada pela acusada e por seu namorado. Este se evadiu e populares a seguraram até a chegada da polícia. Com a ré, na sua bolsa, estava o GPS subtraído. A acusada negou a prática do crime, dizendo que não conhecia o outro indivíduo. Sobre o GPS, a ré disse que não sabia que estava na bolsa.  O policial Cario Cesar relatou no mesmo sentido. Afirmou que conversou com a vítima no local e ela relatou que tinha dado uma carona para a ré. No local de destino, chegou outro indivíduo e a acusada lhe deu uma gravata, anunciando assalto. Chegou a conversar com a ré, mas ela negou. A vítima a reconheceu. Após revista, localizou o GPS que ela havia roubado no interior de sua bolsa. Ela disse que não sabia como o objeto foi para lá. Em sede policial, a acusada nada disse (fls. 07). Ouvida em Juízo, ela negou. Disse que pegou o taxi até o portão da sua casa, quando bandidos chegaram e renderam o taxista. A bolsa onde estava o GPS não foi encontrada com ela. Negou que tenha dado gravata na vítima. Neste cenário, a responsabilidade da acusada ecoa com clareza dos autos. A vítima, ouvida nesta data, a apontou sem titubear, relatando que deu uma carona para a mesma e, quando chegou ao destino programado, ela lhe deu uma gravata, anunciando o roubo. Neste momento apareceu seu comparsa e, juntos, eles subtraíram os valores e o GPS do ofendido. A vítima foi enfática em confirmar o concurso de agentes, inclusive aduzindo que tinha certeza que eles, juntos, desde o início, planejaram a empreitada criminosa. Ainda, segundo também relatou, uma pessoa disse que o comparsa da ré já estava ali aguardando a chegada dela e da vítima, o que confirma, mais uma vez, o prévio ajusto entre eles existente. Além da palavra do ofendido, temos o firme e coeso depoimento trazido pelas testemunhas policiais, que relataram que viram uma algazarra no local e, ao se aproximaram, notaram que populares já tinham detido a ré. Na sua bolsa, os agentes do Estado localizaram o GPS que havia sido subtraído. A vítima reconheceu a acusada e o bem surrupiado. Assim, confirmada a responsabilidade da acusada e a majorante relativa ao concurso de agentes, de rigor a condenação, nos termos relatados na denúncia. Passo a falar da pena. A ré é primária. Todavia, o aumento da pena base justifica-se diante do alto grau de reprovabilidade da conduta, considerando que a ré obrou com violência física para alcançar seu intento criminoso, dando uma gravata no ofendido. O emprego de violência, elementar do crime de roubo, deve ser valorado de forma diversa do que a grave ameaça, eis que implica em violação à integridade física e expõe a vítima a maior grau de vulnerabilidade, denotando conduta mais reprovável. Na segunda fase da dosimetria, deverá ser considerada a agravante genérica prevista no art. 61, inciso II, alínea “c”, do Código Penal, considerando que a acusada agiu mediante dissimulação, ou seja, fingindo ser cliente da vítima e a levando a acreditar nisso para que lograsse sucesso em sua verdadeira intenção, desde o início de roubá-la junto com outro indivíduo. Na terceira etapa da dosimetria, de rigor o reconhecimento do concurso de agentes, eis que tal majorante veio sobejamente demonstrada em Juízo. Por fim, o regime inicial de cumprimento deve ser o FECHADO, considerando a pena aplicada e as circunstâncias do caso concreto (art. 33, par. 3º). De se salientar que a ré obrou com especial reprovabilidade, fazendo com que a vítima, em plena atividade laborativa, acreditasse na sua falsa condição de cliente e, só por isso, ter a deslocado. Esta circunstância deve ser sopesada na aplicação da reprimenda, pois, ao facilitar a consumação do crime e expor a vítima à maior grau de vulnerabilidade, torna a conduta mais reprovável. Ante o exposto, o Ministério Público postula PROCEDÊNCIA total da pretensão punitiva, nos termos da denúncia. Pela Drª. Fabiana Camargo Miranda Guerra, Defensora Pública, foi dito: Meritíssima Juíza, a ação penal deve ser julgada improcedente, uma vez que ao final da instrução processual não restou comprada a prática do delito de roubo imputado à ré. Com efeito, na delegacia de policia, a acusada permaneceu em silencio, não devendo tal atitude ser interpretada em seu prejuízo, por tratar-se de exercício de direito garantido pela Constituição Federal. Interrogada em juízo, a ré negou a prática do delito, esclarecendo que pegou um taxi até a sua casa e quando chegou ao local, estava se preparando para descer, chegou um rapaz que anunciou o assalto. Disse que sua bolsa ficou no interior do veículo e que o GPS foi localizado abandonado na via pública. Merece credito a versão de inocência da acusada, uma vez que as demais provas colhidas em juízo não comprovaram a pratica do delito imputado à ré. Com efeito, as declarações da vítima devem ser recebidas com crédito relativo, uma vez que em razão do seu envolvimento direto com os fatos, o ofendido não dispõe de condições de oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais. Os depoimentos dos policiais, por sua vez, pouco esclareceram acerta da autoria delitiva, uma vez que não presenciaram o roubo. Além disso, por terem sido os responsáveis pela detenção da ré, os depoimentos dos policiais, a despeito de validos, não possuem a isenção e a imparcialidade necessárias, uma vez que, buscam legitimar os atos praticados durante a prisão a que deram causa. Some-se a isso, o fato de que os policiais informaram que a ré negou qualquer envolvimento com o delito de roubo, o que vem de encontro com a negativa apresentada pela ré de que não possui qualquer envolvimento com a pessoa que se aproximou do taxista e deu voz de assalto. Assim, diante do frágil conjunto probatório, aguarda a defesa a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos VII do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, o que ora se admite apenas “ad argumentandum”, requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal, tendo em vista a primariedade e os bons antecedentes da acusada, ressaltando-se que a violência empregada constituiu elementar do crime de roubo, não podendo ser utilizada também para majorar a reprimenda, sob pena de violação ao principio do ne bis in idem. Com relação ao pedido de reconhecimento de agravante genérica postulada pelo Ministério Público, aguarda a defesa a rejeição de tal pedido, uma vez que não nenhuma prova foi realizada em tal sentido. Requer-se, ainda, a fixação de regime inicial semiaberto, destacando-se a mais uma vez, a primariedade a ré, bem como seja concedido à acusada o direito de recorrer em liberdade. Caso Vossa Excelência não conceda a ré a possibilidade de apelo em liberdade, requer-se a substituição da prisão preventiva pela prisão cautelar, nos termos do artigo 318, inciso V do CPP, alterado pela lei 13.257/16, uma vez que a ré possui filhos de 9 e 11 anos de idade e o novo dispositivo legal prevê a possibilidade de prisão cautelar quando a pessoa presa for mulher com filho de ate 12 anos de idade. Em seguida, pela MMª Juiza, Drª. ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA, foi proferida a seguinte sentença: 

Vistos. ROSILDA MARIA DA SILVA foi denunciada como incursa no artigo 157,§ 2º, incisos II, do Código Penal, porque no dia 23 de janeiro de 2016, por volta das 19:15 horas, na Avenida Cupece, altura do nº 3800, Cidade Ademar, nesta Capital, agindo em concurso com pessoa desconhecida, mediante violência física, grave ameaça verbal e também exercida com a simulação do porte de arma, subtraiu um aparelho GPS e a quantia de R$ 169,00 em espécie, pertencente a Paulo Roberto da Silva. A ré foi presa em flagrante e se encontra recolhida até a presente data. A denúncia foi recebida. Citada, a ré apresentou defesa. O recebimento da denúncia foi mantido. Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Ao final, a ré foi interrogada.  Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, sustentando a existência da agravante da dissimulação. A Defesa pugnou pela absolvição e subsidiariamente, a aplicação de benefícios legais. ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade está comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante e auto de apreensão. Sobre  a autoria delitiva, merece destaque a prova oral.  Interrogada, a acusada negou os fatos. Declarou que estava no interior do veículo, quando o assaltante se aproximou e enunciou o assalto. Informou que chegou a passar os braços pelo pescoço da vítima, implorando que ela entregasse tudo ao assaltante para se livrar da situação. Informou que a bolsa onde foi  encontrado o GPS não lhe pertencia.  Negou tivesse sido detida por populares. Declarou que ficou no local, aguardando a polícia chegar. A vítima PAULO ROBERTO DA SILVA declarou ser taxista e na ocasião dos fatos, a acusada solicitou-lhe uma corrida. Consignou certa desconfiança em relação a ela. Dirigiram-se até o local indicado por ela e quando parou, um rapaz se aproximou e colocando algum objeto contra o seu rosto, anunciou o assalto. A acusada se apoderou do GPS, enquanto o seu comparsa pegou o dinheiro.  Declarou que o GPS foi encontrado no interior da bolsa da acusada. Em juízo, reconheceu, sem dúvidas, a acusada como autora do delito.  A testemunha RICARDO ABUD informou que estava em patrulhamento, quando viu populares no local, fato que chamou a sua atenção. Declarou que a acusada já estava detida pelos populares. A vítima foi indagada e informou sobre o assalto. No interior da bolsa da acusada, foi encontrado o GPS da vítima. A acusada negou o assalto.  O rapaz que a auxiliou no assalto não foi encontrado.  No mesmo sentido, as declarações do policial  CAIO CESAR DE FARIA VIEIRA, acrescentando que, segundo informações da vítima, a acusada se apoderou do GPS, enquanto o seu comparsa levou o dinheiro. Reafirmou ter encontrado a res furtiva com a ré.  Esse é o teor da prova oral que comprova que a ré é autora do crime de roubo. Isso porque dois aspectos lhe são desfavoráveis: o relato da vítima sobre o fato, com o pronto reconhecimento da acusada como autora do crime e a apreensão da res furtiva em poder dela. Como é cediço, em delitos patrimoniais, o relato da vítima assume especial valia, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. Nesse sentido: “Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos. Ainda, reforçando a conclusão anunciada acima, não é demais acentuar que a ré foi surpreendida em poder das res furtiva, acarretando presunção de sua responsabilidade. Nesse sentido: “Furto simples. Prova. Autoria. Apreensão da "res furtiva" em poder do agente. Presunção de responsabilidade pela subtração, máxime quando não justificado, de forma alguma, a posse do bem. Pena. Reincidência. Inexistência de hábil certidão cartorária a atestar a condenação definitiva, nos termos do artigo 63 do Código Penal. Afastamento da majorante, a esse título” (TJ-SP - Apelação 990081364719 – Rel. André Carlos de Oliveira, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 29/05/2009). Consigno que a grave ameaça e a violência empregada ficaram  demonstradas pelas declarações da vítima. Autoria e materialidade delitiva delineadas na hipótese que os autos retratam. Comprovada, ainda, a causa de aumento do concurso de pessoas, pois a vítima foi firme no sentido de que a acusada praticou o assalto na companhia de terceira pessoa. Crime de roubo majorado demonstrado. A condenação é de rigor. Superadas essas questões, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ. Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais não diferem de outras de crimes de igual natureza. Assim, aplico a pena no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Deixo de considerar a violência empregada como circunstância judicial desfavorável, porque não exercida de forma que não extrapolar o núcleo do tipo, que justifique o aumento pretendido pelo Ministério Público. Sem atenuantes. Presente a atenuante da dissimulação, como ressaltado pelo parquet, pois a apresentação da ré perante a vítima como pretensa cliente já denota dissimulação para facilitar o delito, pois o ofendido se viu obrigado a fornecer serviço de transporte à ré como se cliente fosse para, na surpresa, ser anunciado o assalto. Assim, aumento a pena para 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  Na terceira fase, presente uma causa de aumento (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas), o que motiva o aumento em 1/3, perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Torno definitivo o quantum acima fixado. Fixo o regime semiaberto como inicial para cumprimento de pena, único compatível com a espécie. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, e em consequência condeno ROSILDA MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, às penas 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal. Faculto à ré o recurso em liberdade, pois entendo que não persistem os requisitos da custódia cautelar. A ré é primária, possui bons antecedentes e não há indicativos de sua soltura vá causar embaraço à ordem pública. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Transitada em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e as vítimas. Fixo como valor mínimo de indenização o importe de R$ 300,00 (trezentos reais), nos termos do artigo 387, IV do Código de Processo Penal. P.R.I. As partes assim se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação:
Ministério Público:  apelou
Defesa:   apelou
Réu:   apelou
Por fim, pela MMª. Juiza de Direito, foi deliberado:
Recebo o(s) recurso(s) de apelação acima interposto(s). Processe(m)-se. Nada mais.  Eu, (Gabrielly Fiori de Souza Alvarez), Escrevente Técnica Judiciária, digitei e subscrevi.

MMª. Juiza: