0001347-45.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Roubo
Magistrado: Wendell Lopes Barbosa de Souza
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... ostentada pelo acusado, consistente em roubo majorado e tráfico de drogas (fls.
866/871), perfazendo 28 anos de reclusão. 
Assim, para o latrocínio fixo a pena final em 28 anos de reclusão.
Fixo a multa em 12 dias no mínimo legal.
Pelo montante de penas e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime 
inicial de cumprimento de pena no fechado (art. 33, § 2º, a, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana - SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001347-45.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001347-45.2022.8.26.0019
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Roubo
Réu:
WILLIAM RICARDO PEREIRA SEMIÃO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wendell Lopes Barbosa de Souza

Vistos.

WILLIAM RICARDO PEREIRA SEMIÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 121, § 2º, incisos I, III e IV, do Código Penal, porque, no dia 22 de 
maio de 2021, por volta das 04h05, na rua Diadema, nº 1106, bairro Parque Novo 
Mundo, nesta cidade e Comarca, matou Marcos Roberto Bernardo Leite, causando-lhe os
ferimentos descritos no laudo de exame necroscópico de fls. 71/74. 
A denúncia foi recebida (fl. 334) e o réu citado pessoalmente (fl. 480), sendo 
apresentada Defesa Inicial nos termos do artigo 406 do Código de Processo Penal 
(fl. 492). Durante a instrução da primeira fase deste procedimento, foi possível 
ouvir as testemunhas, além do interrogatório (fls. 672/677). As partes apresentaram
memoriais (fls. 686/697 e 734/735). O réu foi pronunciado (fls. 736/740) e a 
decisão transitou em julgado (fl. 846).
Designado o julgamento pelo Egrégio Tribunal do Júri da Comarca de Americana, os 
Senhores Jurados decidiram pela desclassificação da conduta pela qual o réu foi 
pronunciado de forma a recair a competência para o julgamento da causa a este Juiz 
Singular por força dos artigos 74, § 3º, parte final e 492, § 1º, do CPP, conforme 
ata de votação dos quesitos que vai anexa, especialmente votando positivamente ao 
quesito n. 3.
É o relatório, fundamento e decido.
Preliminarmente, verifico que o levantamento da tese de latrocínio ateve-se ao 
contido na denúncia confirmada pela pronúncia. Com efeito, a denúncia faz constar 
expressamente que o réu William, juntamente com a ré, "deliberou matar a vítima a 

fim de que pudesse se apossar dos bens de Marcos".
Frente a isso, o Ministério Público solicitou e a Defesa concordou com a inserção 
do quesito n. 3, indagando se houve a intenção de matar a vítima para a subtração 
de seus bens, com resposta positiva dos Senhores Jurados por 4x1, promovendo-se a 
desclassificação da figura típica do homicídio para o latrocínio pelo qual o réu 
passa a ser sentenciado.  
No mérito, de rigor a condenação do réu pelo crime de latrocínio, tendo ficado 
evidenciado ao longo desta sessão plenária que o réu invadiu a residência da vítima
para se apossar de seus bens e quando foi surpreendido matou o ofendido com 
facadas, fugindo a seguir.
Durante o próprio interrogatório em juízo nesta plenária, o acusado declarou que 
prestou serviços à vítima e não foi pago, motivo pelo qual invadiu a casa para 
subtrair seus bens, mas o ofendido o avistou e avançou contra ele com um facão, 
tendo se defendido com uma faca. 
É certo que o réu mantinha um relacionamento amoroso com a esposa do ofendido e 
talvez pudesse haver alguma intenção em algum momento de matar a vítima para que 
ela ficasse com os bens da herança ou mesmo com o benefício previdenciário, como se
cogita em algumas passagens da persecução penal que é farta em diversas narrativas 
quanto ao ocorrido e sua motivação quanto ao crime.
Mas o fato concreto trazido de forma cabal nesta data da sessão plenária do júri é 
que o próprio acusado, após inúmeras versões oferecidas anteriormente, deixou 
isento de dúvidas que, naquela noite em específico, pulou o muro da casa da vítima 
para uma só finalidade: subtrair bens para fazer frente a um crédito que ele disse 
possuir em face da vítima, acabando por mata-la quando foi surpreendido já no 
interior da residência, em meio à madrugada.
Exatamente este fato em específico é que levou o Conselho de Sentença a votar por 
4x1 em favor da tese de que houve intenção de matar a vítima para a subtração de 
seus bens, numa conclusão inarredável pela própria palavra do réu em sessão 
plenária de hoje.   
Dito isso, segue a análise das demais provas dos autos que repercutem nesta 
sentença.
A testemunha Tiago Moreira dos Reis, Investigador de Polícia, noticiou que, no dia 
fatídico, conversou com Fátima no local dos fatos e ela disse que viu o algoz 
pulando o muro pelo qual entrou e a vítima já estava ao solo, ferida; afirmou que 
não conseguiu ver qualquer característica do autor do fato. Verificaram alguns bens
subtraídos. William foi o principal suspeito, pois souberam da desavença entre eles
em razão do não pagamento de um serviço que prestou de capinagem e também porque 
não foi mais visto após o ocorrido. Fátima foi chamada a depor novamente e mudou a 
versão, dizendo, desta vez, que não viu o algoz pulando o muro; na verdade, não viu
nada; nem saberia dizer se foi uma ou mais pessoas. A mudança de versão gerou 
desconfiança da Polícia Judiciária que solicitou extração de dados do celular de 
Fátima e acabaram por desvendar que mantinha relacionamento com William há longo 
tempo. Notaram também que os cachorros são ariscos, mas no dia dos fatos vizinhos e
Fátima afirmaram que não latiram, descobrindo posteriormente que o cão que fica à 
frente da residência foi dado pelo próprio William. Com informação de populares, 
identificaram Adriano que confidenciou em um bar que participou da situação do cara
das facadas e logo de início confessou que participou do crime. William também 
mudou de versão diversas vezes; na última disse que um desconhecido havia pago para
matar a vítima.
A testemunha Agnaldo Dorcílio de Souza, Guarda Municipal, disse que Fátima, sua 
vizinha, o acordou afirmando que sua casa fora assaltada e seu marido esfaqueado. 
Compareceu ao local e viu o ofendido ferido, ao solo da cozinha da residência; 
estava vivo, mas respirava com dificuldade e havia muito sangue. Fátima afirmou que
tentou ligar para o resgate, mas não conseguiu contato. A testemunha efetivou 
ligação que foi atendida de pronto, sem problemas, e o resgate demorou de 10 a 15 
minutos para chegar.
O declarante Bruno Roberto Leite afirmou que não vê o pai, ora vítima, há 8 anos. 
Era uma pessoa difícil de lidar, por isso se afastou, especialmente por causa da 
bebida.

Depreende-se dos autos que o réu adentrou na residência da vítima e acabou por 
golpeá-la com uma faca, levando-a à morte, visando subtrair seus bens em vista de 
um crédito que alegou possuir contra a vítima.
Veja-se que ambas as testemunhas da Segurança Pública deram informações importantes
quanto a isso. O Policial Civil Tiago disse que Verificaram alguns bens subtraídos.
Agnaldo Dorcílio de Souza, Guarda Municipal, disse que Fátima, sua vizinha, o 
acordou afirmando que sua casa fora assaltada e seu marido esfaqueado.
Repiso que, perguntado por este Magistrado em seu interrogatório sobre com que 
intenção adentrou na residência da vítima naquele dia fatídico, respondeu de forma 
clara que o fez para subtrair bens. Novamente indagado por este Magistrado o porquê
invadiu exatamente aquela residência, asseverou que se deu em razão do ofendido não
lhe ter pago por um serviço prestado anteriormente. 
Ora, o réu foi muito claro quanto à sua intenção ao adentrar a residência: subtrair
bens. Nesse ínterim, acabou por ceifar a vida do ofendido.
Isto é, a prova oral produzida pelos servidores públicos da Segurança Pública 
afiança a admissão do réu de que entrou na casa para subtrair bens, tudo isso tendo
sido corroborado pelo Conselho de Sentença na votação do quesito n. 3, de forma que
toda essa construção fatídica e jurídica fica de uma vez por todas ratificada nesta
sentença, tipificando-se a conduta do réu no crime de latrocínio.
Vale lembrar que o reconhecimento do latrocínio implica em mera atribuição de 
definição jurídica diversa, baseada em fatos contidos na denúncia acatada pela 
pronúncia, incidindo o disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal.
Seguindo, quanto à materialidade, o laudo juntado aos autos (fls. 71/74) dá conta 
que a vítima sofreu ao todo cinco lesões localizadas na transição toracoabdominal, 
na região cervical direita, no pavilhão auricular esquerdo, no antebraço esquerdo, 
no dorso de mão e punho direitos, concluindo-se que a morte ocorreu por 
tamponeamento cardíaco por hemopericardio em lesão perfurante de ventrículo 
direito, decorrente dos ferimentos recebidos.
Como visto, a autoria também restou tranquilamente comprovada nos autos.
Há imagens que demonstram a presença de William em local e horário próximos ao dos 
fatos (fls. 136/143) e seu tênis também encontrado e apreendido dentro do imóvel 
(fls. 109/112 e 148/151).
Em suas declarações na primeira fase deste procedimento especial, a corré Fátima 
acabou por admitir que avistou William ao lado da vítima já ferida ao solo. Adriano
também confirmou a entrada de William, dizendo que lhe prestou apoio para que 
pulasse o muro.
Por fim, o próprio réu acabou por admitir que invadiu o imóvel para a subtração dos
bens, bem como a autoria das facadas contra a vítima.
Outrossim, a tese de legítima defesa levantada pelo réu não merece qualquer 
guarida. Afinal, quem repelia agressão humana injusta foi o ofendido que teve sua 
casa invadida, e não o réu que a invadiu. Não se encontram presentes os requisitos 
do artigo 25 do Código Penal de forma alguma.
Não resta dúvida, portanto, que se trata do crime tipificado no artigo 157, § 3º, 
inciso II, do Código Penal. Assim, verifica-se a materialidade e a autoria 
necessários à condenação do réu, considerando os documentos de fls. 01/241, o laudo
de fls. 71/74 e os depoimentos constantes dos autos.
Passo, portanto, à fixação das penas.
O latrocínio qualifica-se pela causa prevista no inciso II do § 3º do artigo 157 do
Código Penal (morte), partindo a pena-base de 20 anos de reclusão.
Esta mesma pena-base deve ser elevada acima do mínimo legal, com acréscimo de 1/6 
em razão das circunstâncias do crime (art. 59 do CP), haja vista o delito ter sido 
cometido por meio de diversos golpes contra a vítima, pegando-a desprevenida, 
dificultando qualquer possibilidade de reação e deixando-a à mercê da própria sorte
e agonizando até perder a vida, resultando em 24 anos de reclusão por ora, o que se
considera proporcional para a conduta entre os limites de 20 e 30 anos de reclusão.
Ausentes circunstâncias atenuantes, até mesmo porque o réu não confessou o 
latrocínio, afirmando que agiu em legítima defesa.
Ainda, agravo a pena em mais 1/6 pela multireincidência ostentada pelo acusado, 
consistente em roubo majorado e tráfico de drogas (fls. 866/871), perfazendo 28 

anos de reclusão. 
Assim, para o latrocínio fixo a pena final em 28 anos de reclusão.
Fixo a multa em 12 dias no mínimo legal.
Pelo montante de penas e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime 
inicial de cumprimento de pena no fechado (art. 33, § 2º, a, § 3º, do CP).
Diante do exposto, CONDENO o réu WILLIAM RICARDO PEREIRA SEMIÃO a cumprir a pena 
total de 28 anos de reclusão em regime inicial fechado, além de 12 dias-multa no 
mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 3º, inciso II, do Código Penal.
O réu não poderá recorrer desta decisão em liberdade, pois ainda presentes os 
requisitos da prisão preventiva já minudenciados nas decisões de fls. 242/243, 
672/673 e 736/740, ainda mais após a condenação proferida por este Juiz Singular, 
especialmente para a preservação da ordem pública já abalada e agora pela 
necessidade de garantia da aplicação da lei penal, dada a elevada pena privativa de
liberdade fixada (art. 312 do CP).
Ademais, em razão da pena aplicada ser superior a 15 (quinze) anos, justifica-se a 
execução provisória da pena do réu por expressa determinação legal (art. 492, I, e,
CPP).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento, 
ainda que provisória.

Acerca dos bens apreendidos (fls. 14/15), dê-se a destinação administrativa 
prevista nas Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. 
Publicada a decisão em Plenário do Tribunal do Júri de Americana, às 17h21 do dia 
sete (07) de abril (04) de dois mil e vinte e dois (2022), saindo os presentes 
intimados.
P.I.C.
Americana, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

