0001562-20.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2017
... evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo.
O roubo deu-se na forma consumada, haja vista que houve efetiva inversão da posse do bem, sendo irrelevante para a consumação do delito a retirada da coisa da esfera de vigilância da vítima. Neste sentido, a Súmula n.º 582, do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Consuma-se o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001562-20.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001562-20.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSAFA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I  Relatório
JOSAFA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo RENAULT SANDERO, de cor preta, ano de fabricação 2013, modelo 2014, com placas FLJ9159, de propriedade de Carlos Alberto Bedani.
A denúncia foi recebida a fls. 85/87.
O réu foi citado (fls. 112), apresentando defesa em audiência.
Folha de antecedentes a fls 96/105. Laudo a fls. 93/95.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, duas testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II  Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 03/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo auto de reconhecimento de fls. 15, pelo laudo pericial de fls. 92/95, além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
A vítima Carlos Alberto Bedani declarou em Juízo que estava aguardando sua mãe dentro do veículo, e um indivíduo surgiu e anunciou o assalto, dizendo "desce, desce, desce", e determinou que a vítima deixasse tudo dentro do veículo. Confirmou que o indivíduo estava com um revólver e apontava-o em sua direção. O indivíduo ingressou no automóvel e se evadiu. O depoente entrou na casa de sua tia e avisou a polícia. Disse que cerca de 15 (quinze) minutos depois recebeu uma ligação da polícia, avisando que seu veículo fora encontrado. Disse que foi até a delegacia e recuperou o automóvel. Asseverou que uma pessoa foi presa em função deste fato, e em delegacia procedeu ao reconhecimento positivo. Questionado, descreveu o agente como sendo alto, magro, pele clara, rosto "meio redondo". Em juízo, procedeu ao reconhecimento positivo.
 Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: 
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
No que se refere ao emprego de arma de fogo, esta circunstância restou devidamente demonstrada pelo seguro depoimento da vítima, corroborado pela apreensão da arma (fls. 14), e pelo laudo pericial de fls. 94/95, que atestou que o revólver estava apto à realização de disparos.
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha William Soares do Nascimento (policial militar) declarou em Juízo que estava em patrulhamento quando um veículo passou em alta velocidade. Disse que seguiu o veículo e em determinado momento o indivíduo saiu do automóvel, e se evadiu a pé. Disse que prosseguiu no acompanhamento e conseguiu abordá-lo. Afirmou que em sua cintura estava uma arma de fogo. Asseverou que o acusado admitiu ter praticado o roubo, do qual ele, depoente, ainda não tinha notícias.
Observe-se que o depoimento prestado em juízo por este policial, além de plenamente coerente, está em perfeita harmonia àquele por ele prestado perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a este depoimento. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de esta testemunha ser policial, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seu depoimento está amparado em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O réu, ouvido em Juízo, confessou os fatos, alegando que estava com dificuldades financeiras. Disse que praticou o crime utilizando uma arma de fogo e que está arrependido.
Verifico que a confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos probatórios, de modo que a condenação é medida que se impõe.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo.
O roubo deu-se na forma consumada, haja vista que houve efetiva inversão da posse do bem, sendo irrelevante para a consumação do delito a retirada da coisa da esfera de vigilância da vítima. Neste sentido, a Súmula n.º 582, do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena (quer pela aplicação da teoria da coculpabilidade, quer pela incidência de circunstância atenuante genérica). Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso em tela, anoto como circunstância judicial desfavorável o fato de que o objeto material da conduta foi um veículo automotor. O tipo de crime, a natureza e o valor da res potencializam a sensação de insegurança e intranquilidade social, em especial na comarca de Mauá, que ostenta elevados índices de delitos desta espécie. De fato, crimes patrimoniais envolvendo veículos merecem maior reprovabilidade, por violar mais intensamente o bem jurídico tutelado (o patrimônio), do que aqueles que envolvem bens de valor menos expressivo. Diante disto, majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias multa.
Deixo de considerar as anotações antigas constantes da folha de antecedentes do réu como maus antecedentes, para fins de exasperação da pena base. Isto porque condenações atingidas pelo período depurador do art. 64, I, do Código Penal não servem para propiciar a elevação da pena (STJ, HC 45.526, j. 20.10.2005; TACrSP, RT 718/442, 715/484). Se a condenação anterior após o prazo depurador de 05 (cinco) anos não serve para o efeito da reincidência, com muito maior razão não deve valer para fins de antecedentes criminais (STF, 1.ª T., HC 119.200/PR, j. 11.2.2014).
Na segunda fase da dosimetria, a confissão deve ser compensada com a reincidência. Entendo que a confissão demonstra aspecto positivo da personalidade do agente, de modo que deve ser considerada circunstância preponderante, nos termos do art. 67, do Código Penal. Neste sentido: "A confissão espontânea tem caráter preponderante, compensando a reincidência (...)" (STF, 2.ª T., HC 101.909, rel. Min. Ayres Britto, j. 28.2.2012). E ainda: "Militando em favor do agente a atenuante da confissão espontânea e, em seu desfavor, a agravante da reincidência, ambas preponderantes da dicção do art. 67 do Código Penal, devem essas se compensar ou se anular" (TJMG, Apelação 1.0024.10.060862-9/001, j. 29.3.2011).
Anoto que a Folha de Antecedentes Criminais extraída pelo sistema da Vara das Execuções Criminais é documento idôneo que possui fé pública, sendo suficiente para a comprovação da reincidência e de maus antecedentes. Desnecessária, portanto, a juntada de certidão da sentença condenatória transitada em julgado para o reconhecimento da agravante. Nesse sentido: STF, RHC 118380/SP, rel. Min. Teori Zavascki, j. 04/02/2014; STF, HC 103571, rel. Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, DJE de 16-03-2011; STF, HC 103970, rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 05/10/2010, DJE de 30-11-2010; STF, HC 70873, rel. Min. ILMAR GALVÃO, Tribunal Pleno, DJ de 23-09-1994; STF, HC 107274, rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, DJE de 25-04-2011.
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º, inciso I do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas em 1/3. Obtenho, assim, as penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a reincidência e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JOSAFA DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal.
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso necessário.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Mauá, 03 de abril de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA