0001149-16.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... que já ficou decidido, in verbis:

“ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA -RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos 
probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, coisa alheia móvel, de 
rigor o decreto condenatório pelo roubo. ROUBO – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - 
VALIDADE. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001149-16.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001149-16.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2234753/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 9206110 - DEL.POL.UBATUBA, 
2346/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2438/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2234753 - 
DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEYDER PAULO CARDOSO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

WEYDER PAULO CARDOSO, vulgo 'Japa', Peterson de Oliveira e Ryan Augusto de Campos 
Ferreira, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos, por duas 
vezes, nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V e §2ªA, inciso I, do Código 
Penal, observando-se a regra do concurso formal entre as infrações (artigo 70 do 

Código Penal).

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de inquérito policial, no dia 09 de 
setembro de 2020, às 20h30min., na Rua Capitão Felipe, nº 203, Itaguá, na cidade e 
comarca de Ubatuba, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela 
unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, mediante 
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mantendo as vítimas 
em seu poder e restringindo a liberdade delas, subtraíram, em proveito comum, a 
quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e diversos produtos avaliados em R$ 
21.943,33 (vinte e um mil, novecentos e quarenta e três reais e trinta e três 
centavos), pertencentes ao estabelecimento comercial Droga Raia; um veículo 
Honda/WR-V EXL CVT, placas GJK-8313 e uma TV Philco LED avaliados em R$ 67.200,00 
(sessenta e sete mil e duzentos reais), que pertenciam a Marli Conceição Alvares 
Kopf (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18 e auto de avaliação de fls. 
75/79).

A denúncia foi recebida no dia 29 de setembro de 2020 (fls. 92/94). 

Defesa escrita Peterson a fls. 155/156, e a de Ryan a fls. 167/168.

Por meio da decisão de fls. 196, proferida junto ao processo originário nº 1503146-
91.2020.8.26.0642, foi determinado o desmembramento do feito com relação a WEYDER 
PAULO CARDOSO, vulgo 'Japa' (fls. 196), sendo que o presente processo se refere ao 
corréu em questão.

Defesa escrita de WEYDER a fls. 328/331.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 337/339).

Em audiência de instrução, foram ouvidas dois representantes do estabelecimento-
vítima e duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 384/385 e mídia
gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo comprovadas a materialidade e
a autoria dos fatos imputados ao acusado, requereu a procedência da ação nos termos
da denúncia, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 
378/383).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência
da ação com a consequente absolvição do acusado (fls. 389/398).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão 
vejamos.

Na fase inquisitorial, o acusado negou a prática delitiva (fls. 36).

Em Juízo, WEYDER negou participação na ação criminosa e afirmou que conheceu 
Peterson alguns dias após a data dos fatos, quando pernoitava na praia em um dia de
chuva e foi acolhido pelo mesmo em sua morada. Afirmou que estava na residência 
quando os policiais se fizeram presente e procederam abordagem, tendo sido 
encaminhado para a Delegacia de Polícia. Mencionou que não foi reconhecido pelas 

vítimas em solo policial e foi detido posteriormente. Registrou que os bens 
subtraídos não estavam no imóvel, que não teve acesso ao relato feito por Peterson 
quando da abordagem, bem como, frisou que não possui qualquer desavença com o 
mesmo. Por fim, citou que não conhece Ryan e que possui antecedente criminal.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, eis que restou 
isolada no conjunto probatório amealhado nos autos. 

Isso porque, o funcionário do estabelecimento-vítima, Sr. José Ygor Mato Areces dos
Santos, relatou que, na data dos fatos, exercia sua função junto ao caixa quando um
dos roubadores adentrou ao comércio, anunciou o assalto, apontou uma arma em sua 
direção e abordou, ainda, o supervisor da loja. Afirmou que mais dois agentes 
adentraram na farmácia, sendo que um deles abordou clientes enquanto o outro se 
dirigiu a gôndola dos produtos dermocosméticos e passou a subtraí-los. Mencionou 
que um dos roubadores se apoderou da chave do cofre, bem como, frisou que foi 
levado para a sala da gerência juntamente com outros funcionários, ocasião em que 
foram amarrados pelas mãos e trancados na referida sala, onde permaneceram por 
aproximadamente dez minutos. Registrou que reconheceu em solo policial o agente que
o abordou, indicou que foram subtraídos diversos produtos e certa quantia em 
dinheiro, e ainda, informou que uma cliente entrou na farmácia durante o assalto, 
foi abordada e teve seu veículo roubado. Por derradeiro, por meio de reconhecimento
feito em audiência indicou que o acusado seria o roubador que subtraiu os produtos 
dermocosméticos. 

A testemunha Willian Barreiros Rodrigues relatou que, naquela data, laborava como 
atendente na farmácia quando três indivíduos adentraram ao local e anunciaram o 
roubo, sendo que um deles portava uma arma de fogo. Afirmou que dois dos agentes 
abordaram funcionários enquanto o outro passou a subtrair produtos dermatológicos. 
Asseverou que foram subtraídos referidos bens e determinado valor em dinheiro, além
de um relógio e um veículo pertencentes a clientes que estavam no local. Destacou, 
ainda, que na Delegacia de Polícia reconheceu o agente que trazia consigo a arma de
fogo durante a empreitada criminosa.

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento 
prestado pelas vítimas e testemunhas presenciais em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido, tem-se o predominante entendimento pretoriano:

REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO 
IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS 
PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA 
DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL 
QUE SE INDEFERE (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de 
Direito Criminal, Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 28/07/2015).

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. 
Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem 
proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas.
Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo 
no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em 
consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente
provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

Outrossim, o réu foi reconhecido pelos funcionários do estabelecimento-vítima na 
fase inquisitorial, por meio de registro fotográfico (fls. 27), reconhecimento 
ratificado em Juízo pela testemunha presencial José Ygor Mato Areces dos Santos 
(fls. 384/385 e mídia gravada), o que é de fundamental importância para a 

procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, 
tanto que já ficou decidido, in verbis:

“ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA -RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos 
probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, coisa alheia móvel, de 
rigor o decreto condenatório pelo roubo. ROUBO – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - 
VALIDADE. Reconhecimento fotográfico realizado por três vítimas, em dias 
diferentes, a apontar o apelante como autor do delito. Embora sem reconhecê-lo 
pessoalmente, confirmado em juízo o reconhecimento realizado à época. Prova apta a 
embasar o decreto condenatório”(TJSP, Apelação nº 0003925-41.2007.8.26.0266, Rel. 
Willian Campos, j. 07/08/2012).

“APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO. VALIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO FEITO PELA 
VÍTIMA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PROVIMENTO DO APELO MINISTERIAL.” 
(TJSP, Apelação nº 0072667-79.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. 
Otávio Henrique, j. 18/10/2012).

“Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição
por falta de provas. Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão 
em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela
vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis” (TJSP, Apelação nº 0002137-
81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27.07.2015).

O Policial Civil Marcelo Victorino de Lima relatou que, à época dos fatos, Peterson
e Ryan foram detidos pela prática de roubo junto a Loja Vivo, sendo que foi apurado
que os mesmos haviam participado do assalto a Droga Raia, motivo pelo qual entrou 
em contato com as vítimas do roubo à farmácia. Afirmou que as vítimas procederam ao
reconhecimento pessoal de ambos, bem como, reconheceram WEYDER, por meio de 
registro fotográfico pois estava foragido, como sendo o terceiro indivíduo que 
subtraiu os pertences da drogaria. Por derradeiro, citou que não conhecia o réu e 
não teve qualquer contato com o mesmo.

O Policial Civil Tiago Ebram Fiore afirmou que após a detenção de dois indivíduos 
que efetuaram um roubo junto a Loja Vivo, Peterson e Ryan, foi efetuada 
investigação e apurado que ambos, juntamente com WEYDER, haviam praticado a 
subtração perante a drogaria, sendo que ambos foram submetidos a reconhecimento 
pessoal, e WEYDER, que não foi detido à época, foi prontamente reconhecido pelas 
vítimas, em solo policial, através de registro fotográfico.

Outrossim, noto que durante o interrogatório realizado perante a autoridade 
policial, Peterson confessou a prática do roubo junto a farmácia e confirmou a 
participação de Ryan e do acusado WEYDER (fls. 30/31).

No mesmo sentido, tem-se o depoimento prestado em solo policial pelo funcionário da
farmácia, Sr. Lucas de Oliveira, que apontou que WEYDER subtraiu os produtos junto 
às gôndolas durante a ação delitiva (fls. 21).

Assim, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à
materialidade e à autoria do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, com 
emprego de arma de fogo e privação de liberdade das vítimas.

Ora, as testemunhas presenciais José Ygor Mato Areces dos Santos e Wiilian 
Barreiros Rodrigues prestaram depoimento no sentido de o acusado e seus comparsas 
adentraram ao estabelecimento comercial, subtraíram bens e dinheiro pertencentes a 
farmácia e clientes, e trancaram os funcionários em uma sala existente na drogaria.
Destacaram, ainda, que um dos agentes roubadores portava uma arma de fogo.

Isso posto, torna-se inexorável que as três causas de aumento elencadas na denúncia

restaram devidamente configuradas.

Evidencio, desde já, que a não apreensão do armamento utilizado pelo acusado e 
demais roubadores é absolutamente prescindível para a configuração de tal 
majorante, já que, conforme asseverado acima, as vítimas, de maneira coesa e 
harmônica, relataram que a ameaça foi realizada com o emprego de arma de fogo. 

Nesse diapasão:

APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PROVA CONVINCENTE – ABSOLVIÇÃO – Impossibilidade: 
Apontado pela vítima como sendo um dos roubadores, além da confissão na fase 
policial e depoimento das testemunhas, correta a condenação. EMPREGO DE ARMA – 
PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS – VALOR – Relevância: 
A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação 
firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, em que pese a não 
apreensão da arma, autoriza a consideração da qualificadora. CORRUPÇÃO DE MENORES –
CRIME FORMAL – ROUBO PRATICADO COM PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE – CONDENAÇÃO – 
Necessidade: Comprovada a prática de um crime envolvendo adolescente, fica 
comprovado o crime de corrupção que, sendo de natureza formal, segundo o STJ, 
prescinde de qualquer resultado. Recurso Ministerial provido e não provido o 
defensivo (TJSP, Apelação nº 0076279-86.2014.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 
20/07/2015).

Logo, o acusado deve ser responsabilizado pela sua utilização, já que o poder 
intimidador da arma na prática do delito foi aproveitado por todos os agentes. 

Nesse ínterim, evidencio que o Código Penal Brasileiro adota a teoria monista, 
segundo a qual a conduta praticada pelos roubadores em concurso não pode ser 
desmembrada.

Para ilustrar, cito as lições de Júlio Fabbrini Mirabete: "Segundo a concepção 
tradicional da teoria monista, unitária ou igualitária, o crime, ainda quando tenha
sido praticado em concurso de várias pessoas, permanece único e indivisível. Não se
distingue entre as várias categorias de pessoas (autor, partícipe, instigador, 
cúmplice etc), sendo todos autores co-autores do crime''' (In Manual de Direito 
Penal. 8ª Ed. São Paulo: Atlas, p. 216).

Demonstrada, portanto, a PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo 
justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo 
a pena base no mínimo legal.

2. Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância agravante referente à 
reincidência (fls. 369/377), de modo que majoro a pena em 1/6 (um sexto).

3. No mais, considerando que o crime foi cometido sob a égide da Lei 13.654/2018, 
reconheço a ocorrência das causas de aumento referentes ao emprego de arma de fogo,
ao concurso de agentes e privação de liberdade das vítimas, razão pela qual aplica-
se o disposto no artigo 68 do Código Penal, ou seja, o aumento incide sobre a causa
que mais aumente a pena, logo, elevo-a em 2/3 (dois terços). Destarte, verifico que
o acusado, em conluio, mediante uma só ação, praticou dois crimes de roubo, eis que
atingiram o patrimônio de duas vítimas, motivo pelo qual majoro a pena em mais 1/6 
(um sexto), nos termos do artigo 70, do Código Penal, tornando-a definitiva em 09 
(nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e 21 (vinte e um) dias multa.  

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que 
autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, ante o montante da 
pena e a extrema gravidade do delito, praticado em concurso de agentes, com emprego
de arma de fogo e com restrição de liberdade das vítimas, de modo que, à luz do 
artigo 33, § 2º, 'a' e § 3º, do Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta
como o mais adequado. 

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de
Justiça:

Apelação. Roubo qualificado. Pedido de absolvição por insuficiência de provas e a 
fixação de regime prisional aberto. Impossibilidade. Autoria e materialidade 
comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a 
condenação. Pretensão ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego 
de arma e fixação do regime fechado para o início de desconto da pena corporal. 
Acolhimento. Prova oral produzida que não deixa dúvida quanto à existência da 
qualificadora. Regime mais rigoroso que no caso se mostra adequado à reprovação e 
prevenção do delito. Recurso defensivo desprovido e provido o apelo ministerial 
(TJSP, Apelação nº 0015339-04.2010.8.26.0566, Rel. Des. Sergio Coelho, j. 
27/06/2013).

O acusado não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima e da 
natureza do delito. Ademais, mantenho o decreto prisional dele com o fim de 
garantir a aplicação da lei penal e para resguardar a ordem pública.

Destarte, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do acusado em razão do 
montante da pena aplicada, da reincidência que o acusado ostenta e da violência e 
grave ameaça empregadas (cf. Artigo 44, incisos I e II, do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR WEYDER PAULO 
CARDOSO, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09
(nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, 
como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso
I, do Código Penal.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os 
atos praticados (fls. 315).

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 15 de julho de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

