0001926-21.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP - 4500/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 576/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor Leme dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição



Vistos.





JOÃO VITOR LEME DOS SANTOS, qualificado nas fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001926-21.2017.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP - 4500/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 576/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor Leme dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição



Vistos.





JOÃO VITOR LEME DOS SANTOS, qualificado nas fls. 26/30, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 31/agosto/2017, por volta das 19h20, na Estrada Odilio Cardoso, 10, Jardim Recreio das Palmas, nesta cidade, agindo em concurso com unidade de desígnios e identidade de propósitos com dois indivíduos conhecidos apenas como “Neguinho” e “Luiz Gustavo”, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo Hyunday/HB20, placas GCR2860 pertencente a Adriana Ramos da Cunha. 

De acordo com a denúncia, o réu e seus comparsas teriam se conluiado para subtrair bens de terceiros; quando do ocorrido, o trio teria abordado a ofendida que aguardava uma amiga no local dos fatos e, utilizando um simulacro de arma de fogo, teria anunciado o assalto; a vítima teria descido do automóvel e nele teriam ingressado os roubadores que, em seguida, teriam se evadido; no dia seguinte, policiais militares em patrulhamento de rotina teriam visualizado dois indivíduos trafegando com o carro subtraído e teriam deliberado realizar breve acompanhamento; ao passar por uma rua com valetas, o veículo teria parado, tendo o motorista descido e fugido; realizada abordagem, o automóvel os milicianos teriam se deparado com o acusado no banco do passageiro; informalmente ele teria confessado o roubo.

A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 05/42), sendo regularmente recebida em 16/novembro/2.017 (fl. 113).

Devidamente citado/notificado (fl. 126), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 135/137).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (mídia), sendo o acusado interrogado ao final (mídia).

Em alegações finais, o Ministério Público (fls. 171/179) pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia; a Defesa (fls. 188/191) pugnou pela improcedência da ação ou, se condenado, pelo reconhecimento da atenuante da menoridade e que o simulacro não foi encontrado com o réu. 

É o relatório.
Decido.

Ao cabo da instrução os fatos descritos na denúncia não restaram demonstrados, de sorte que a pretensão punitiva não deve ser acolhida.

Em que pese a materialidade delitiva estar comprovada (B.O. fls. 13/16 e 21/22, auto de exibição/apreensão/entrega- fls. 17), não há prova real do envolvimento do acusado João Vitor no roubo descrito na denúncia.

O interrogando João Vitor Leme dos Santos, 19 anos, negou a participação no assalto; foi convidado para dar uma volta por Luiz Gustavo; o carro foi emprestado para Luiz Gustavo pelo colega dele, cujo nome não se lembra; soube que o veículo era roubado quando a polícia veio atrás e Luiz Gustavo parou e saiu correndo; reconheceu como sua a assinatura de fls. 11; não leu o documento antes de assiná-lo; assumiu o roubo porque “ficou em choque”; todos os detalhes foram inventados pelo réu quando ouvido no DP (mídia).

Vejamos o que disse a vítima e testemunhas ouvidas.

A vítima Adriana Ramos da Cunha relatou que, ao parar na rua dos fatos para esperar uma amiga, foi abordada pelos três roubadores; um deles abriu a porta do carro e encostou a arma em seu rosto, dizendo para “não tentar nada”; tirou o cinto de segurança e saiu do automóvel; ato seguinte, os três roubadores fugiram com seu auto; recuperou o veículo depois de 24 horas; teve prejuízo aproximado de R$ 2.500,00 referente a franquia do carro; não reconheceu o réu através do vidro escurecido existente na porta da sala de audiências, dizendo que aquele que a abordou parecia ser mais alto que o acusado (mídia).

Reconhecimento pessoal negativo  na fase investigativa encontra-se na fl. 23.

A testemunha Roberto Luiz Alves de Miranda contou que, em patrulhamento de rotina, acabou se deparando com o veículo roubado; ao ver a viatura o carro tentou fugir; ao entrar em uma rua o pneu furou; o motorista desembarcou e conseguiu escapar pelo mato; o passageiro permaneceu no veículo e foi detido; o réu permaneceu em silêncio (mídia).

O depoente Rodrigo Fernando de Lima contou que, ao patrulhar o bairro o veículo roubado passou em frente a viatura; o roubo aconteceu na noite anterior; ao passar em algumas valetas o condutor desceu e fugiu; o réu permaneceu no veículo e foi detido; o acusado confessou sua participação no roubo do carro na noite anterior (mídia).

Para esse subscritor, não existem provas sólidas que indiquem a participação do réu no crime. Necessária essa prova para formação da convicção do julgador.

Embora o acusado tenha confessado a autoria do delito na fase investigativa, os fatos não foram ratificados perante o juízo, uma vez que ele negou ser o autor do roubo.

Apesar de sua versão não ter sido confirmada em juízo, a narrativa da peça acusatória também não ficou devidamente comprovada.

A vítima, nas duas ocasiões em que foi ouvida, não reconheceu o réu como o autor do assalto.

Frise-se que, por importante, a autoria delitiva não restou devidamente comprovada, situação essa que afasta, por si só, a condenação do réu, priorizando-se o princípio do in dubio pro reo. Para a condenação, exige-se a certeza, não bastando a alta probabilidade.

Nesse sentido, é a jurisprudência dominante:

ROUBO MAJORADO. Pretendida absolvição. Admissibilidade. Prova frágil para sustentar a condenação. Confissão de HENRIQUE, com delação dos demais corréus, somente na fase inquisitiva e retratada em Juízo. Réus não reconhecidos pela vítima. Negativa dos acusados que se mostraram coerentes e não foram desacreditadas pela prova acusatória. Absolvição decretada. Apelos providos. (Relator(a): Diniz Fernando; Comarca: Jundiaí; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/08/2015; Data de registro: 05/08/2015)

Latrocínio (art. 157, § 3º, segunda parte, do Cód. Penal). Absolvição na origem. Autoria duvidosa. Prova incriminadora insuficiente a embasar condenação. Palavras do acusado não contrapostas por outros elementos. Delação do corréu não confirmada em Juízo. Prova exclusivamente inquisitorial, que leva à incerteza condenatória. Prudência a recomendar a manutenção da solução adotada pela origem. Absolvição necessária. Apelo improvido. (Relator(a): Luis Soares de Mello; Comarca: Cotia; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 28/03/2017; Data de registro: 28/03/2017)

FURTO QUALIFICADO. Conduta de furtar fios de cobre de um galpão industrial desativado. Preliminar de inépcia da denúncia. Inocorrência. Mérito. Pretendida absolvição. Admissibilidade. Provas colhidas ao longo da persecução penal que indicam claramente a materialidade do delito, mas não são suficientes para demonstrar a autoria. Condenação baseada unicamente na delação do corréu ainda em sede administrativa, que sequer foi confirmada em Juízo. Prova testemunhal que não aponta os apelantes como coautores do furto. Aplicação do princípio in dubio pro reu. Absolvição decretada. Apelos providos. (Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Novo Horizonte; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/03/2013; Data de registro: 05/03/2013)


Dessa forma, quanto à autoria, não existem provas suficientes de que a subtração foi efetivada com a participação do réu. 

As provas colhidas são insuficientes para considerar o réu culpado; o fato atribuído ao acusado é grave, trata-se de roubo qualificado, sendo que eventual condenação lhe trará sérias conseqüências. 

Mostra-se prematuro ligá-lo ao roubo descrito na denúncia, ainda mais diante das provas produzidas. Dessa forma, não se vê alternativa a não ser julgar improcedente o pedido, absolvendo o acusado dos crimes que lhe são imputados.

Assim, não vejo alternativa a não ser julgar improcedente o pedido, absolvendo o acusado do crime de roubo que lhe é imputado.

D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para ABSOLVER João Vitor Leme dos Santos, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 04/setembro/2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA