0001091-76.2017.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2017
... de idade, já preso e processado por tráfico, roubo e porte de arma de fogo. Estaria em liberdade há dois anos quando desses novos fatos, com bom comportamento, trabalhando sem carteira assinada. Sobre a imputação, confessou parcialmente o crime de roubo majorado, negando ter ciência de que a arma de fogo seria verdadeira, assim como negou o crime de resistência. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
0001091-76.2017.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001091-76.2017.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Luiz dos Santos








Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Wellington Luiz dos Santos, denunciado como incurso nas penas do art. 157, §2º, I e II c.c art. 14, II, e art. 329, §1º, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, aos 23 de maio de 2017, por volta de 14h50', na rua Mantiqueira, altura do numeral 88, bairro Centro, nesta Comarca:
I. mediante violência ou grave ameaça, com emprego de arma de fogo, previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, teria subtraído, para si ou para outrem objetos pessoais da vítima Eclaudio Manoel Cunha, sendo que o delito não teria se consumado por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
II. Teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a funcionários competentes para executá-lo, sendo que o ato, em razão da resistência, não teria se executado.
Adotado procedimento comum e ordinário, a denúncia foi recebida em 03 de julho de 2017 (fls. 124), sendo o Réu regularmente citado (fls. 152). Por meio da defesa escrita de fls. 139/141, formulou pedido de absolvição sumária, ao arrolar 3 testemunhas.
Ausentes hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, em audiência de instrução, debates e julgamento, pela ordem, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, por fim, tomou-se interrogatório (mídia digital). Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, as partes apresentaram alegações finais. A acusação reiterou o pedido condenatório com base nas provas coligidas no curso do processo. Ao seu tempo, a combativa defesa pediu a absolvição do acusado com fundamento em falta de provas e, subsidiariamente, pediu o reconhecimento de circunstâncias mais favoráveis ao acusado.
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
Procede a pretensão punitiva.
Decerto, a materialidade delitiva encontra-se sobejamente comprovada nos autos, especialmente pela juntada do auto de apreensão e de exibição de fls. 79/81, ao passo em que a autoria do crime revela-se demonstrada ante o todo quadro probatório amealhado, desde a formação do auto de prisão em flagrante delito, integralmente corroborado pela prova oral, produzida sob o crivo do contraditório.
Inicialmente, segundo as declarações administrativas da vítima (fls. 69), ao caminhar pela calçada da via pública, teria sido abordada pelo acusado, já com arma de fogo em punho, gritando "polícia, polícia", exigindo entrega de uma arma de fogo. A vítima levantado sua blusa para comprovar não estar portando qualquer arma de fogo. O segundo agente, ainda não identificado, teria se aproximado em uma motocicleta e teria dito para o réu subtrair o dinheiro da vítima. Quando o réu começou a revistar a vítima, policiais militares teriam se apresentado, o réu já teria começado a atirar em direção aos milicianos e o segundo agente teria se evadido na direção do velocípede. A vítima não sabia precisar quantos tiros teriam sido disparados pelo réu contra os policiais, embora tivesse impressão de que seriam muitos. Afirmou que os policiais somente revidaram os tiros.
Ouvida em Juízo, a vítima ratificou integralmente seus dizeres administrativos, acrescentando que o acusado chegou a colocar as mãos em seu bolso para subtração de carteira, sendo interrompida a subtração pela ordem de parada policial, bem como declarou ter permanecido em pleno fogo cruzado quando dos disparos de arma de fogo, iniciados pelo acusado. Excluiu a possibilidade dos disparos realizados com a arma do réu serem acidentais, sendo apreendida a arma bem ao lado do acusado. O denunciado teria se feito de vítima, pedindo socorro, tão logo capturado. 
E a vítima reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, em solo policial (fls. 78) e em Juízo, não havendo qualquer prova de que teria agido ela de forma tendenciosa no ato, sem possuir qualquer interesse em prejudicar alguém inocente. 
Sobre o valor e sobre a validade dos reconhecimentos fotográficos e pessoais, ainda que não revestidos das formalidades legais, veja-se a seguinte jurisprudência dominante:
"(...) Ausência de nulidade no reconhecimento de pessoa, na fase inquisitorial. Ademais, a colocação de outras pessoas ao lado do réu é uma mera recomendação do Código de Processo Penal. Art. 226, II, do Código de Processo Penal. Precedentes do STJ (...). O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ (...)" (TJSP,0094879-24.2015.8.26.0050 Apelação, Relator(a): Airton Vieira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
Outrossim, segundo as testemunhas Pedro, Lincoln e Alexsandro, policiais militares, narraram em sede inquisitiva (fls. 61/62, 64/67), estarem no interior de carro particular de Pedro, quando, ao passarem pelo lugar do crime, teriam presenciado a vítima ser revistada pelo réu, com emprego de arma de fogo, ao lado de um agente montado em velocípede próximo, de cor preta e placa EWG. Ao darem ordem de parada aos agentes, teriam sido injustamente agredidos pelo acusado, com diversos disparos de arma de fogo, razão da reação dos policiais. O segundo agente teria se evadido com a motocicleta. Em dado momento do tiroteio, a arma do réu teria travado, sendo ele, finalmente, capturado, ao lado de arma de fogo, calibre .40, marca Taurus, municiada e com a numeração raspada, bem como sete cartuchos de munição íntegros, dizendo "perdi, perdi".
Por sua vez, a testemunha Jairo Alves Nogueira, vizinho do local onde teria ocorrido o crime, narrou que estava em sua residência quando teria ouvido um grito de "para, para, polícia". Em seguida, teria ouvido disparos de arma de fogo. Teria visto um rapaz correndo e outro fugindo em uma motocicleta. Após cessado o barulho dos tiros, a testemunha teria olhado pela janela e visto o home que antes estava correndo caído no chão (fls. 68).
E tais testemunhos foram ratificados sob o crivo do contraditório, de maneira tão idônea que, sem dúvida, pequenas e irrelevantes divergências somente conferem maior credibilidade a tais testemunhos. 
Com efeito, a testemunha Pedro narrou em Juízo estar em seu veículo particular, com seus colegas de trabalho, todos fardados, quando teriam avistado o denunciado na posse de uma arma de fogo, subjugando a vítima. Próximo do réu e da vítima, haveria um segundo agente, montado em um velocípede, modelo CB 300, de capacete e jaqueta pretos. Dada ordem de parada a ambos criminosos, o motoqueiro teria se evadido, muito rapidamente. 
O réu, de pronto, teria disparado cerca de 8 tiros na direção dos policiais, que teriam revidado, cada qual miliciano disparando cerca de 4 tiros. Inicialmente, a vítima estaria em meio ao fogo cruzado. Baleado, o réu teria caído ao solo, com a arma, uma pistola de numeração suprimida, a um braço de distância dele. O réu ainda teria confessado informalmente o roubo, aduzindo que a arma de fogo lhe teria sido fornecida pelo coautor motoqueiro, sem declinar sua qualificação. Desconheceria a pessoa do acusado antes desses fatos.  
Nesse ponto, vale ressaltar que os depoimentos e testemunhos colhidos em juízo são coesos, harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova produzido em concreto pela nobre defesa que seja ao menos tendente a torna-los suspeitos, sendo, portanto, acolhidos sem reservas por este Juízo. Nesse sentido, farta a jurisprudência:
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233) – grifos nossos. 
“(...) inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (...)" (TJSP, 0016214-23.2004.8.26.0068, Relator(a): Airton Vieira Comarca: Barueri Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos.
Por sua vez, o informante Washington narrou ter visto o réu na véspera dos fatos, por volta de 16h, na residência dele, sendo cobrado por um terceiro montado em um velocípede. No dia do crime, soube pela mãe do acusado da prisão. Disse que o réu possuiria boa conduta social, sem saber precisar suas atividades laborais.
Em solo policial, o acusado qualificou-se como desempregado (fls. 92). Quanto aos fatos constantes da denúncia (fls. 70), confessou o delito. Afirmou ser usuário de drogas e ter dívidas com o tráfico e que o homem na moto seria o credor dessa dívida. O proprietário da moto, o qual o réu não soube informar o nome ou o endereço, teria sido quem emprestou a arma de fogo para que o réu efetuasse o roubo. O acusado disse ainda que ao avistar os policiais teria corrido e que não teria efetuado disparos contra eles. Disse que disparou acidentalmente duas vezes, uma contra a sua própria perna e, em seguida, ao soltar a arma em virtude do ferimento, ela teria disparado novamente e atingido o veículo do policial.
No interrogatório judicial, qualificou-se como desempregado, de 31 anos de idade, já preso e processado por tráfico, roubo e porte de arma de fogo. Estaria em liberdade há dois anos quando desses novos fatos, com bom comportamento, trabalhando sem carteira assinada. Sobre a imputação, confessou parcialmente o crime de roubo majorado, negando ter ciência de que a arma de fogo seria verdadeira, assim como negou o crime de resistência. 
Segundo o acusado, ele estaria cumprindo regularmente as condições da liberdade condicional, mas teria ficado desempregado e voltado a consumir drogas, endividando-se com traficantes. Após diversas cobranças e ameaças de um traficante, o réu teria aceito realizar um roubo para pagar suas dívidas ilícitas.
No dia e pouco tempo antes da hora do crime, aquele traficante teria buscado o réu no velocípede e teria determinado que o réu utilizasse um simulacro de arma de fogo, que o réu não saberia ser verdadeira, para execução do crime patrimonial. Iniciada execução do roubo pelo interrogando, os policiais o teriam surpreendido, dado-lhe ordem de prisão e iniciado os disparos de arma de fogo contra o réu. Ele teria corrido e a arma, que ele pensava ser de brinquedo, teria disparado acidentalmente, inclusive lesionando-o. Teria sido capturado e preso. 
Todavia, essa versão não se amolda aos demais elementos probatórios já constantes dos autos e, portanto, resulta isolada no conjunto probatório, uma vez tomadas com valor relativo cada uma das provas coligidas aos autos e consideradas em conjunto todas elas, emanando de tudo o que dos autos consta um juízo certeza acerca da autoria do crime em apreço. 
Seguindo, uma vez reconhecida a autoria e a materialidade do delito, passa-se ao exame das circunstâncias específicas do delito.
Conforme auto de apreensão de armas e munições (fls. 79/81) e laudos de potencialidade lesiva (fls. 165/193), tem-se como mais perigosa a conduta de quem possui objeto desse cabedal, com maior potencialidade lesiva para o ofendido.
A conduta criminosa foi mais perigosa do que a regra, porquanto praticada em concurso de agentes, atuando com conjunção de esforços e unidade de desígnios, incidindo na espécie causa de aumento de pena especial.
De igual forma, observo que a majorante do concurso de agentes também ficou bem comprovada pela prova oral colhida e analisada, dando conta que o réu agiu em cconcurso com um indivíduo não identificado que estava em uma motocicleta. Logo, inegável na espécie o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas, evidenciando o vínculo psicológico existente entre o acusado e um indivíduo desconhecido. 
Ademais, em se tratando de hipótese de concurso de agentes, o Código Penal adotou a teoria unitária, ou monista, segundo a qual havendo pluralidade de agentes, com diversidade de condutas, mas provocando um único resultado, há somente um delito. Assim, todos que participam da empreitada criminosa cometem idêntico delito, incidindo nas penas a ele cominadas, independentemente da conduta perpetrada individualmente.
Sendo a confissão parcial e utilizada como meio exclusivo de defesa, consistente em tese de excludente de responsabilidade penal, uma vez não utilizado o interrogatório como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, deixa de militar em favor do Réu atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Sobre o valor probatório e efeitos da confissão espontânea:
"(...) Autoria e materialidade demonstradas. Confissão parcial. Condenação de rigor. Recurso da defesa postulando apenas a revisão das penas e do regime. Penas mantidas. (...) Confissão parcial que impede o reconhecimento da atenuante do artigo 65, inciso III, alínea "d", do C. Penal. (...)" (TJSP, 0005750-28.2015.8.26.0302, Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 08/03/2017; Data de registro: 08/03/2017).
Em tempo, quanto a tentativa, tem-se como acertado que o roubo atinge a consumação no momento exato em que, já empregada violência em sentido amplo, o agente apodera-se da coisa, ainda que por breve período de tempo, retirando-a da esfera de controle imediato da vítima, pouco importando, pois, se há perseguição incontinente ou posse mansa e pacífica da res furtiva pelo criminoso. 
No ponto, sobreleva anotar que até mesmo o C. Superior Tribunal de Justiça já havia firmado essa tese jurídica no REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 14.10.2015, na forma do art. 543-C do antigo Código de Processo Civil.
Depois, o C. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula Enunciativa n° 582, de seguinte teor: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Em concreto, tendo em conta o iter criminis como parcialmente executado pelo agente, somente não consumado o delito gravíssimo por circunstâncias alheias à  vontade do autor dos fatos, a intervenção dos milicianos, já praticada violência moral e no momento em que era realizada subtração, tem-se como adequada a diminuição das penas no patamar mínimo, ou seja, na proporção de um terço.
Sobre a imputação do delito de resistência, o art. 329, do Código Penal Brasileiro prevê que é crime “Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio: Pena detenção de 2 (dois) meses a 2 (dois) anos. § 1º Se o ato, em razão da resistência, não se executa: Pena reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos”.
 A tutela penal, in casu, visa assegurar o normal funcionamento da Administração Pública, garantindo o exercício da autoridade estatal, o prestígio da função pública e a segurança dos agentes públicos, bem como daqueles que lhe prestam auxílio, para a consecução dos atos de ofício. 
Evidentemente, a ilegal insurgência contra o exercício funcional da Administração Pública resultaria no desencadeamento do caos social, em face da degradação do poder estatal, daí exsurge a necessidade da proteção penal.
Logo, a resistência representa o obstáculo à oposição ilícita de uma força à ação lícita da autoridade competente e reprise-se, tem como pressuposto que o agente execute o ato no âmbito de sua competência, sendo imprescindível que se utilize dos meios legais para a execução. 
Destarte, é evidente que o comportamento do réu se revestiu de tipicidade, na medida em que desobedeceu a ordem emanada de policiais militares para que se rendesse, valendo-se, para tanto, de violência contra os milicianos, inclusive efetuando disparos de arma de fogo contra eles (vis corporalis). 
Frise-se que o elemento subjetivo do tipo, consistente na vontade de empregar violência, com consciência da legalidade do ato e da condição de funcionários dos executores, fardados ao tempo do crime, restou caracterizado, face a investida do réu contra os agentes da corporação militar.
E ainda, a conduta praticada pelo réu encontra descrição na forma qualificada do crime de resistência, pois, com sua conduta, o comparsa conseguiu fugir e a prisão dele pelos policiais restou frustrada. Segundo entendimento majoritário:
“Comete resistência o marginal que, procurando não ser preso, troca tiros com a polícia” (TACRIM-SP - AC. - rel. juiz Bourroul Ribeiro - JUTACRIM 59/221).
“Roubo qualificado – Confissão judicial – Retirada dos bens das vítimas – Falta de recuperação de alguns deles – Tentativa – Inocorrência; Roubo qualificado – Várias vítimas – Ação única – Unidade de desígnios – Concurso formal próprio – Ocorrência – Recurso do Ministério Público improvido. Resistência qualificada – Disparos contra policiais – Crime autônomo – Ordem que não se executou em relação ao comparsa que fugiu – Crime caracterizado – Recurso provido em parte apenas para a correção da pena” (TJSP; Apelação 0000332-10.2015.8.26.0626; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; DJe 12/07/2017) – grifos nossos.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar o presente édito condenatório, de modo que a procedência do pedido é inarredável.
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 59 do Código Penal, tem-se anormal reprovabilidade das condutas, diante do emprego mais que efetivo de arma de fogo quanto ao crime de resistência, o que certamente gerou perigo público concreto, inclusive à vítima do crime de roubo, bem como diante dos péssimos antecedentes criminais do Condenado (fls. 125/135 e 197). Por essas razões, em primeira fase, a pena-base do crime de roubo é aplicada com aumento de um oitavo, assim como a pena-base do crime de resistência qualificado é aplicada com aumento de um sexto.
Em segunda fase: Não concorrem circunstâncias atenuantes das penas, sendo certo que a confissão parcial somente serviu à tese de defesa do Condenado. Noutro prisma, ele ostenta reincidência específica (fls. 194 e 198), razão pela qual suas penas são recrudescidas em um quarto nesta fase de dosimetria. 
Em terceira fase: concorre causa de diminuição das penas, na proporção de um terço, em razão da forma tentada do roubo. Também quanto a esse delito, contudo, incidem as duas causas de aumento previstas nos incisos I e II do §2º do art. 157, em relação ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, motivo pelo qual aumento a pena deste crime em 3/8.
Mais a mais, deve ser adotado o art. 69 do Código Penal, em não se tratando de contextos delitivos unos, mas sequenciais, porque primeiro praticado crime de roubo e, depois da abordagem policial, praticado crime de resistência qualificada, sem haver que se falar única ação, com rejeição, pois, da tese defensiva de concurso formal perfeito de crimes.
Assim, tornam-se as penas definitivas em 6 anos, 5 meses e 26 dias de reclusão e 11 dias-multa, cada um desses fixados em um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na data do fato, a ser devidamente atualizado, tendo em conta a ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, considerada a reincidência do Condenado, a quantidade da pena definitivamente aplicada e a violência empregada nas condutas, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime praticado.
Anote-se, no ponto, a extrema gravidade com que o crime foi praticado, intranquilizando a comunidade local a permanência do Condenado em regime outro que não o fechado - e não sem razão, ante a possibilidade concreta do cometimento de outros delitos semelhantes à vista de aparente impunidade. Anote-se que o réu estava em livramento condicional quando do cometimento de novos crimes, concretamente gravíssimos.
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório, como formulado na denúncia, uma vez ora reconhecido o Réu Wellington Luiz dos Santos como incurso nas penas do art. 157, § 2°, incisos I e II, bem como do art. 329, § 1°, na forma do art. 69, todos do Código Penal, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 26 (vinte e seis) dias de de reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do pagamento de 11 (onze) dias-multa, na unidade mínima legal, a ser devidamente atualizado desde a data do delito, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal.
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, observando-se que o Condenado é reincidente específico e estava em livramento condicional quando do cometimento de novo crime. Oportunamente, expeça-se competente guia.
Reconheço a custódia cautelar do Condenado, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado. Sem prejuízo, segue mero plano hipotético de cumprimento da pena privativa de liberdade:
Detração - data início = 23 de maio de 2017
1/6 (1 ano e 29 dias) = 20 de junho de 2018
2/5 (2 anos, 7 meses e 4 dias) = 26 de dezembro de 2019
3/5 (3 anos, 10 meses e 21 dias) = 12 de abril de 2021
cumprimento = 17 de novembro de 2023
Ausente nos autos o valor em pecúnia de dano a ser reparado, deixo de fixar montante mínimo indenizatório em favor da vítima. 
Em tempo, fica condenado ao pagamento de custas e despesas processuais.
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias, anote-se o quanto baste, comunique-se à vítima e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R.C.
Diadema, 27 de setembro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA