0001799-08.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/04/2023
... sobre o bem.
Acerca do tema: “PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente a respeito da posse – Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.307.177/4 - São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001799-08.2017.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001799-08.2017.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE DANNYLO ALVES DA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos


Vistos.
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de JOSE DANNYLO ALVES DA SILVA e DOUGLAS OLIVEIRA DE SENA, devidamente qualificados nos autos desse processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 24/08/2017, por volta das 20:40 horas, na Rua Desdemona da Conceição de Moraes, nessa cidade e Comarca, JOSE DANNYLO ALVES DA SILVA e DOUGLAS OLIVEIRA DE SENA , agindo em concurso e com unidade de propósitos e identidade de desígnios mediante emprego de grave ameaça, teriam subtraído dois celulares, avaliados em R$ 600,00 e R$800,00, pertencentes às vítimas Igor Gabriel Marcal Bueno e Felipe Augusto de Oliveira. 
Convertida a prisão em flagrante dos denunciados em prisão preventiva em 25/08/2017 (fls. 110-111) em sede de plantão.
Foi requeria a liberdade provisória do réu José pelo seu patrono (fls. 122-130). Manifestação do Ministério Público pelo indeferimento do pedido (fls. 149-151). Decisão proferida indeferindo a liberdade provisória a fls. 152-154.
A denúncia foi recebida em 12/09/2017 (fls. 163-164). 
Oferecida defesa prévia pelo réu José, dando-o, assim, como citado (fls. 196-207). 
Devidamente citado (fls. 243-246), o réu Douglas apresentou defesa prévia (fls. 288-294).
Terceiro interessado requereu a liberação da motocicleta que foi apreendida no momento do flagrante, na qual restou deferida (fls. 247-248).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 314-315), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado (fls. 360-361, 474-476 e 544). 
Indeferida a liminar requerida ao réu Jose em Habeas Corpus (fls. 260-284).
Laudo pericial dos capacetes (fls. 301-304).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
O Ministério Público e as Defesas Técnicas manifestaram-se em alegações finais  (fls. 683-691, 657-662 e 696-705).
Vieram-me os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de JOSE DANNYLO ALVES DA SILVA e DOUGLAS OLIVEIRA DE SENA pela prática do fato delituoso disposto no artigo 157, § 2º inciso II,  do Código Penal.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está bem comprovada pelo conjunto probatório encartado aos autos: pelo auto de prisão em flagrante dos réus (fls. 02 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 10-14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15-16), pelo auto de entrega (fls. 23-24) e pelo auto de avaliação indireta (fls. 21-22), além dos depoimentos colhidos tanto durante o inquérito policial quanto em juízo, os quais comprovaram a existência de infração penal. 
Inconteste, também, a autoria, tranquilamente demonstrada pela prova oral coligida em Juízo.
A vítima Igor Gabriel Marcal Bueno declarou em fase judicial que estava na companhia de seu amigo Felipe e que estavam conversando e aguardando um outro amigo, momento em que uma motocicleta com dois ocupantes passaram gesticulando que estavam armados e gritavam "Vai Vai" e um deles mantinha a mão próximo à cintura, dando a entender que estava armado. Diziam "passa o celular" e um deles estava com a mão dentro da blusa, dando a entender que seria uma arma de fogo. O garupa desceu e mandou que entregassem os celulares, e assim o fizeram. Quem gesticulava que estava armado era o da garupa. Os dois estavam de capacete. Foram levados o seu celular e o celular de Felipe. Lembra-se de que era uma motocicleta preta. Reconheceu-os na Delegacia pela estatura e pela roupa, que era a mesma do momento da subtração. Na época teve certeza de que eram eles. O que pilotava a moto só fez retorno e partiu pra fuga, mas não falava nada. Quem falava e gesticulava era o da garupa. 
A vítima Felipe Augusto de Oliveira declarou, em sede policial, que, juntamente com a vítima Igor, aguardava a chegada de um outro amigo quando uma motocicleta com dois ocupantes passou em alta velocidade, mas fizeram retorno mais adiante e encostaram próximo aos declarantes, ambos utilizando capacete. O piloto, embora não mostrando arma, colocou a mão na cintura e anunciou o assalto, sendo que o garupa desceu e recolheu o celular. Após, saíram com a moto em alta velocidade. Pouco tempo depois apareceu uma viatura da polícia militar e, assim, comunicaram o roubo, com as características da moto e dos indivíduos. Dessa forma, pouco tempo depois,. a polícia conseguiu prender os indiciados e recuperaram os celulares. A vítima reconheceu a moto, bem como os indiciados pelas roupas e capacetes. 
A testemunha Weslley Lacerda da Silva, policial militar, declarou, em juízo, que ele e outro policial militar estavam em patrulhamento no bairro do polvilho. Depararam com as vítimas na rua Desdemona, que informaram que haviam sido roubadas por um dupla que ocupava uma motocicleta de cor preta com detalhes em vermelho, bem como informaram as características dos indivíduos. Assim, iniciaram patrulhamento, quando se depararam com os indiciados. Fizeram acompanhamento pela Anhanguera e realizaram a abordagem. Em posse do indiciado Douglas encontraram dois celulares. Ao efetuar contato com as vítimas, de imediato reconheceram os aparelhos. Reconheceram também os individuos pelas roupas e pela motocicleta utilizada no roubo. Disse que os réus empreenderam fuga.
A testemunha Flávio Campos de Morais, policial militar, disse, em juízo, que na data dos fatos foi radiado via COPOM que dois indíviduos haviam roubado um celular; que fizeram acompanhamento pela Tenente Marques; que não obedeceram ao sinal de parada; que conseguiram abordá-los; que os detiveram; que os conduziram para o DP e foram reconhecidos pela vítima; que se recorda do réu presente à audiência; que a vítima fez o reconhecimento na delegacia; que a vítima relatou como se deram os fatos e que estava com mais três pessoas; que chegaram em uma moto e exigiram que fosse passado o celular. 
Interrogado, o réu Jose Dannylo Alves da Silva disse que não tem filho, nunca respondeu a processo, estudou até o segundo ano, auxiliar de produção, renda de R$ 1.600,00. Não é verdade. Foi ao Douglas receber um dinheiro na casa dos parentes. Lá receberam o dinheiro e ficaram tomando cerveja no bar. Chegaram no bar, Nego e Diogo, e beberam. Falou que precisava de um celular. Nego disse que tinha celular na casa. Nego disse que iria buscar e o réu emprestou a moto para ele buscar. O réu comprou o celular por 120,00 no bar onde estavam. Quando estavam na Anhanguera, foram parados pela polícia e afirmaram que o celular foi roubado. Disse que estava indo para Osasco com Douglas. A placa da moto do réu EHF-1417, foi comprada há um mês antes do fato. O celular tinha sido comprado há um mês e era um Moto E.
Interrogado, o réu Douglas Oliveira de Sena disse foi preso por assalto, mas foi absolvido, não tem filho, estudou até a 7ª série, trabalhava como carga e descarga na Marlone, recebia R$ 1.130,00. Estavam com os aparelhos, mas foram comprados. Estavam num bar e  Chamou o Dannylo para buscar um dinheiro na casa da avó. Chegaram o Nego e Jhowm, ficaram todos juntos na mesa do bar. Disse que não os conhecia e que conheciam o primo do declarante.  Dannylo falou que queria comprar um celular, Nego e Jhowm foram buscar o celular e ofereceram por R$ 120,00. Foram abordados pela polícia que os levou para a delegacia. Disse que os policiais pediram para parar e eles pararam.
Inicialmente, é necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o patrimônio, é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova.
Anote-se, por oportuno, que não há nos autos qualquer indício que indique que as vítimas tenham interesse em prejudicar os réus. 
A respeito, os seguintes julgados: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).
“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – RJD 22/309).
Ademais, no caso concreto, nota-se que as vítimas reconheceram os réus como sendo os autores, bem como reconheceram os celulares localizados com os denunciados como sendo aqueles que foram deles roubados (fls. 17-20).
Também não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-los da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
No mais, cumpre ressaltar que a apreensão dos agentes na posse da res gera presunção de autoria, acarretando inversão do ônus da prova, cabendo aos acusados o ônus de comprovar justificativa plausível para a posse exercida sobre o bem.
Acerca do tema: “PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente a respeito da posse – Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002 - v.u). 
No presente caso, os celulares das vítimas foram encontrados em poder dos réus, dando inteiro respaldo às alegações firmes, concisas e coerentes das vítimas e das testemunhas de acusação. 
Por conseguinte, o acima narrado assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, visto que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal. 
Com efeito, como nada foi produzido nos autos, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme artigo 156 e 189 do Código de Processo Penal. 
Ressalto, ainda, que a causa de aumento do § 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal resultou bem delineada nos autos, na medida em que o roubo foi praticado mediante o concurso de pessoas, pois está amplamente evidenciado pela prova oral produzida. Nesse sentido, as vítimas reportaram de modo claro e inconteste que foram abordadas por dois indivíduos, que fugiram em uma moto. 
Ademais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento.
Com efeito, mediante dolo, os acusados, agindo em concurso e com unidade de propósitos e identidade de desígnios, consumaram o delito de roubo, mediante grave ameaça em face das vítimas,  ao anunciar o assalto, subtraindo os celulares.
Quanto à certeza da autoria, anoto que os acusados foram reconhecidos pelas vestimentas e pela posse da motocicleta e da res furtiva.
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe.
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
DOSIMETRIA DA PENA
1) Para o réu José Dannylo Alves da Silva, na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias  são favoráveis. Isso porque, o acusado não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, resultando-se em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não vislumbro circunstância agravante ou atenuante.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, conforme fundamentação já externada. Em se tratando de apenas uma causa, a pena há de ser aumentada em 1/3, resultando-se em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, penas essas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada,  ante a gravidade concreta do delito que, frise-se, foi perpetuado em concurso de agentes, mediante grave ameaça. 
2) Para o réu Douglas Oliveira de Sena, na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque, o acusado não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, resultando-se em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, razão pela qual mantenho as penas nos patamares mínimos, já em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, conforme fundamentação já externada. Em se tratando de apenas uma causa, a pena há de ser aumentada apenas em 1/3, resultando-se em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa , penas essas que torno definitiva, à míngua de outros elementos modificadores. 
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada,  ante a gravidade concreta do delito que, frise-se, foi perpetuado em concurso de agentes, mediante grave ameaça. 
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego aos réus a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
1) CONDENAR o réu Jose Dannylo Alves da Silva, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º inciso II, do Código Penal, às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão em regime semiaberto e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas, para cada dia-multa.
2) CONDENAR o réu Douglas Oliveira de Sena, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º inciso II, do Código Penal, às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão em regime semiaberto e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas, para cada dia-multa.
Recurso em liberdade. Sem cautelares pessoais.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Ciência ao Ministério Público.
Publique-se e intime-se. 

Cajamar, 12 de abril de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA