0001407-06.2017.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
0001407-06.2017.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 153/2017 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Janaina Aparecida Procópio e outros
Vítima:
JOAO ROBERTO DE PAULA

Aos 24 de fevereiro de 2022, às 17:10 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Ausentes os acusados JANAÍNA APARECIDA PROCÓPIO, CRISPIM DA SILVA JÚNIOR e ALESSANDRA LETÍCIA GLERIANI. Presente seu defensor nomeado DR. JONATHAN DOS REIS SIMPIONATTO - OAB/SP 384.178. Abertos os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi dito que: Ante o não comparecimento dos acusados Janaína Aparecida Procópio e Crispim da Silva Júnior devidamente intimados, conforme certidões de fls. 312 e 314, decreto sua revelia, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal. Em relação à ré Alessandra Letícia Gleriani, ante o seu não comparecimento, tendo-se mudado de residência sem comunicar o novo endereço ao juízo, conforme a certidão de fls. 315, decreto de igual forma sua revelia, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal. Em seguida, foi ouvida a vítima JOÃO ROBERTO DE PAULA. Em seguida, foi ouvida a testemunha ADILSON PONTANEGRA NETO. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos.

CRISPIM DA SILVA JUNIOR, JOSÉ REINALDO COSTA, JANAINA APARECIDA PROCÓPIO e ALESSANDRA LETÍCIA GLERIANI, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4, inciso IV, do Código Penal. Consta da denúncia que, na noite de 05 de fevereiro de 2017, por volta das 20h00min, na Avenida Rio Branco, número 1429, Bairro Santa Terezinha, na cidade e Comarca de José Bonifácio, CRISPIM DA SILVA JUNIOR, qualificado a fls. 58/60, JOSÉ REINALDO COSTA, qualificado a fls. 61/63, JANAINA APARECIDA PROCÓPIO, qualificada a fls. 80/83 e ALESSANDRA LETÍCIA GLERIANI, qualificada a fls. 92/95, agindo em concurso, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram para benefício comum, uma caixa de som amplificador sem marca, dois pen drives e um carregador de celular pertencentes a João Roberto de Paula (cf. auto de avaliação indireto de fls. 32).
Segundo se apurou, CRISPIM levou sua namorada ALESSANDRA até a residência da vítima. Logo após, chegou também a denunciada JANAÍNA e, todos passaram a consumir cervejas.
Em determinado momento, ALESSANDRA dirigiu-se ao banheiro juntamente com a vítima para tomar banho, enquanto que JANAÍNA permaneceu no interior da residência sozinha.
Aproveitando-se da facilidade encontrada, JANAÍNA, subtraiu uma caixa de som amplificador sem marca, dois pen drives e um carregador de celular e entrou no veículo de CRISPIM onde ele estava com JOSÉ REINALDO.
Em seguida, ALESSANDRA, saiu da residência e também entrou no referido veículo que era conduzido por seu namorado CRISPIM, tendo todos fugido juntos.
Ato contínuo, JANAÍNA, dirigiu-se até uma loja que comercializa móveis usados e vendeu a caixa de som furtada para a proprietária.
A caixa de som foi apreendida e devolvida à vítima conforme o auto de exibição e apreensão (fls.06), auto de reconhecimento do objeto (fls. 07) e auto de entrega (fls. 08).
A denúncia foi recebida em 20 de março de 2019 (fl. 133). Na sequência, os acusados foram citados (fls. 161; 165 e 171) e foi apresentada sua resposta à acusação (fls. 223/226).
Houve a suspensão do processo em relação ao acusado José Reinaldo Costa (fl. 214).
 Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas, a vítima e os réus foram interrogados.
O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. 
A Defesa pediu a absolvição dos acusados.
É o relatório. 
Fundamento e decido.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. Os réus foram representados por Defensores e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é parcialmente procedente, sendo as provas suficientes para fundamentar um decreto condenatório tão somente em relação à acusada Janaína. 
A materialidade delitiva do crime de furto está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fl. 08), auto de reconhecimento de objeto (fl. 09), relatório de investigações (fls. 11/13), termo de declarações (fls. 14/17; 25; 54 e 109), auto de avaliação (fl. 38), relatório final (fls. 118/122) e, pela prova oral produzida. 
A autoria, quanto à ré Janaína, é inconteste. Vejamos.
João Roberto de Paula (vítima) disse que, na data, estava tomando banho e a caixa de som estava na porta da cozinha. Estava chovendo, aparecendo uma mulher e dois rapazes. Um dos rapazes dirigia o carro vermelho. Foi quando levaram a caixa. Estava chovendo, não conseguiu correr atrás deles. Depois, o delegado ligou e perguntou se poderia reconhecer a caixa. Reconheceu a caixa de som grande, que foi devolvida. Perdeu a caixa de novo, mas não sabe com quem está. O pai de Alessandra é amigo do depoente. Na casa, chegaram os três juntos. Estava tomando banho. A caixa estava tocando o pen drive e parou de tocar o sonho. Foi quando levaram a caixa embora. Além de Alessandra, não conhecia as outras pessoas, não sabia os nomes. Ligou para a polícia e a caixa estava na casa, escondida no teto da laje. Foram levados a caixa de som e um rádio. Não chegou a ver a caixa sendo retirada da casa do depoente, pois estava tomando banho. É amigo do pai de Alessandra. Não tem contato com Alessandra. Chegaram Alessandra e mais uma mulher e um homem no carro. Não sabe o nome dos dois. Não viu quem pegou a caixa, pois pegaram quando foi tomar o banho. A caixa foi achada em uma biqueira. O policial não falou quem teria levado a caixa na biqueira. O pai de Alessandra levou na biqueira, que estava escondida no teto da casa. Os três levaram na biqueira. A caixa foi encontrada na biqueira.     
Adilson Pontanegra Neto (testemunha de acusação) disse que se recorda de ter investigado o furto. A vítima registrou ocorrência e acrescentou que Alessandra frequentou a residência dele no dia do furto, desconfiando dela. Alessandra já havia participado de outros furtos, com Crispim, José Reinaldo e Janaína. A PM acabou apresentando José Reinaldo, Janaína e Alessandra por outros fatos. José Reinaldo disse que, no dia, ele e Crispim, em um veículo de Crispim, foram até a residência da vítima e deixaram Alessandra no local. Saíram da cidade, retornaram no local e deixaram Janaína. Depois, Crispim retornou para a casa da vítima e viu Janaína saindo com a caixa de som. Alessandra confirmou que foi à casa da vítima e que tomou banho lá. Mas, depois, chegou Janaína, mas não viu quem furtou os objetos. Janaína disse que não viu e não sabe quem furtou. A informação do José Reinaldo é que Janaína vendeu a caixa de som para uma loja de bens usados. Acharam a caixa no local e a dona do estabelecimento confirmou que foi Janaína que vendeu a caixa para ela. Janaína disse que não participou do furto e que não sabe como a caixa foi parar na casa dela, mas que a comercializou. Não encontraram Crispim. A caixa de som foi apreendida e devolvida par a vítima. José Reinaldo e Crispim alegaram que não chegaram a entrar na residência, o que foi confirmado pela Janaína. Nenhum deles confirmou que fizeram o transporte da caixa. Alessandra e Janaína negam o furto. Eles já participaram juntos de outros furtos e estavam andando juntos.  A vendedora da loja reconhece Janaína como sendo a vendedora da caixa, por 50 reais. A dona da loja nada falou sobre Alessandra. José Reinaldo mencionou que Crispim viu Janaína com a caixa.  
Crispim da Silva Junior (réu)- decretada a revelia.
Janaina Aparecida Procópio (ré)- decretada a revelia.
Alessandra Letícia Gleriani (ré)- decretada a revelia.
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório apenas quanto à acusada Janaína Aparecida Procópio.
Na fase extrajudicial, a ré Janaína narrou que: "na data dos fatos em apuração eu estava na casa do João Roberto de Paula, local onde estava junto com a Alessandra, que lá tomou banho e eu permaneci sozinha na cozinha da casa, onde tomei cerveja, e em seguida fomos embora daquela casa. Esclareço que nunca peguei nada da casa do João Roberto, assim como nego que tenha subtraído uma caixa de som da casa dele, mas afirmo que vendi uma caixa de som para a loja de móveis usados localizada na Rua Ademar de Barros, 698, nesta cidade, pelo valor de R$ 50,00 sendo que negociei com uma mulher de nome "Sueli". Eu não sei como referida caixa de som veio parar na minha casa, mas quando descobri que o objeto estava em casa eu a vendi para a loja acima mencionada. Por fim quero deixar consignado que, quando estava na casa do João Roberto eu observei que o José Reinaldo Costa, de apelido “Popó", estava naquelas proximidades, mas não o vi pegando a caixa de som." (fl. 14).
A acusada não compareceu em juízo para apresentar a sua versão dos fatos.
No entanto, a negativa da ré é inverossímil e é contrariada pelas provadas produzidas.
A vítima confirmou a subtração da caixa, mas não soube informar maiores detalhes dos envolvidos, pois apresentou declaração confusa.
Por sua vez, a testemunha de acusação, o policial civil Adilson, declarou que um dos corréus informou que Janaína foi vista carregando a caixa de som. Não bastasse isso, a caixa de som foi encontrada em uma loja de bens usados, sendo que a proprietária da loja confirmou que o bem foi vendido à loja pela ré Janaína. A caixa foi devolvida à vítima, conforme auto de apreensão e auto de entrega.  
Anoto que não se questiona a idoneidade e o valor probatório dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, uma vez que se admite a condenação com base em depoimentos de policiais, quando a versão apresentada é verdadeira e em consonância com os elementos dos autos. É rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. 
Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condena­tória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

Assim, as provas são suficientes para demonstrar que a acusada praticou o furto narrado na denúncia, pois a ré foi vista por um dos corréus (Crispim) saindo da residência da vítima e carregando a caixa de som. Não bastasse isso, a caixa foi comercializada pela ré para uma loja de bens usados, local em que foi encontrada, apreendida e, posteriormente, reconhecida e devolvida à vítima. A proprietária da loja declarou, expressamente, aos policiais que Janaína foi quem vendeu o objeto.
Destaco que não é caso de aplicação do princípio da insignificância. Para a aplicação do chamado princípio de bagatela ou da insignificância, em sede do delito de furto, é necessário que o bem subtraído seja destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, por isso mesmo, não produza qualquer diminuição no patrimônio da vítima. 
É demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema jurídico. Incabível, também, pelos mesmos motivos, o reconhecimento da bagatela imprópria. Ademais, a acusada já possui condenação posterior por delitos contra o patrimônio, a demonstrar que não preenche os requisitos subjetivos para aplicação do princípio.
Não há que se falar, ainda, em crime impossível ou tentativa. Deveras, a ré teve a disponibilidade do dinheiro, havendo efetiva inversão da posse. Tanto é assim que o dinheiro não foi recuperado para a vítima.  
Assim, a condenação da acusada é medida de rigor. Está comprovado o dolo de subtração e a configuração do tipo penal do artigo 155, caput, do CP. Porém, afasto a qualificadora do concurso de agentes, pois não está demonstrada a participação dos demais réus no delito, conforme passo a demonstrar.
Quanto aos acusados, CRISPIM DA SILVA JUNIOR e ALESSANDRA LETÍCIA GLERIANI, as provas não confirmaram, de forma isenta de dúvidas, a participação no delito.
A ré Alessandra, informou na fase extrajudicial que: “na data dos fatos em apuração eu estava na casa do João Roberto de Paula, local onde o Crispim, meu ex-namorado me levou, sendo que lá eu tomei banho e bebi cervejas com o João Roberto. Decorrido algum período que lá estava também chegou Janaina, sendo que a mesma também tomou, mas não observei o que a Janaina fez no local, pois não a vi o tempo todo naquela casa, tendo de me ausentado para tomar banho. Eu tenho conhecimento de que uma caixa de som foi subtraída da casa do João Roberto, mas não sei dizer quem a subtraiu, não furtei a caixa de som, e não vi se a Janaina ou outra pessoa furtou.” (fl. 15).
O réu Crispim não foi ouvido perante a Autoridade Policial.
A negativa dos réus não foi afastada pela prova produzida durante a instrução processual. Em outras palavras, os elementos informativos e indícios produzidos durante o inquérito policial não foram confirmados, com certeza inafastável, na fase judicial. A vítima nada soube informar sobre a participação dos acusados Crispim e Alessandra. 
A testemunha de acusação, ouvida em juízo, também não trouxe elementos suficientes para confirmar os fatos descritos na denúncia quanto a estes réus. Com efeito, embora os réus estivessem no local, os elementos não demonstram a responsabilidade penal no fato típico ora em apuração. Não há imagens de câmeras de segurança do momento dos furtos, nem mesmo testemunhas presenciais. 
Ora, a mera presença dos réus, na companhia de Janaína, não é suficiente para confirmar que, efetivamente, participaram do furto, aderindo à conduta da ré Janaína, auxiliando-a e contribuindo para o resultado. Não há elementos mínimos a indicar que os réus Crispim e Alessandra tinham sequer conhecimento do ato criminoso praticado pela ré Janaína e/ou que compartilharam do proveito econômico proporcionado pela subtração. 
As provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir a responsabilidade penal dos réus. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor dos réus em razão do princípio do estado de inocência.
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci:

"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339).

Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial.
Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada sobre a autoria das infrações penais quanto aos réus Crispim e Alessandra Letícia. A dúvida razoável deve ser resolvida em favor dos acusados. O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra os réus e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça: 

Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 10/03/2016).

 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016). 

HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (Apelação 0005445-33.2012.8.26.0566. Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016). 

Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa para os réus Crispim e Alessandra, pois a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída aos acusados, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Logo, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal.
Deste modo, comprovadas a materialidade e a autoria apenas quanto à ré JANAÍNA APARECIDA PROCÓPIO.
Verifico que a ré Janaína Aparecida Procópio (fls. 297/298) é primária e não possui maus antecedentes, pois não possui condenações com trânsito em julgado anteriores à data dos fatos.
Afastadas as teses defensivas e comprovadas a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena.
Na primeira, fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que a ré não é portadora de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 01 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. Mantenho a pena intermediária no patamar fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e causas de aumento de pena, fixo a pena definitiva em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica da ré, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 49, 1º e §2 do CP. 
Considerando que a ré é primária, estabeleço o regime aberto para início do cumprimento da pena, nos moldes do artigo 33, §2º, CP. Ausentes elementos sobre tempo de prisão provisória, deixo de promover a detração, nos termos do artigo 387, §2º, CPP.
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade imposta, em instituição a ser especificada pelo juízo da execução. 
Fica prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (artigo 77, CP).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:

CONDENAR a ré JANAINA APARECIDA PROCÓPIO, portadora do RG nº 48.986.785-6 – SP, filha de Valdecir Vicente Procópio e Célia Regina Martins, nascida em 11/03/1993 em José Bonifácio/SP, à pena de 01 (um) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. Fica substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade imposta, em instituição a ser especificada pelo juízo da execução.
ABSOLVER a ré ALESSANDRA LETÍCIA GLERIANI, portadora do RG nº 48.169.973-5 – SP, filha de José de Alencar Gleriani e Neusely Maria da Luz, nascida em 16/06/1992 em José Bonifácio/SP, das sanções do artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
ABSOLVER o réu CRISPIM DA SILVA JUNIOR, portador do RG nº 25.494.051 – SP, filho de Crispim da Silva e Eurídia Oliveira da Silva, nascido em 12/04/1971 em São Paulo/SP, das sanções do artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.


Custas do processo pela ré Janaína, observando-se o artigo 98, §3º, CPC (que revogou o artigo 12 da Lei 1060/50), em razão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, ora deferidos.
 A ré Janaína poderá recorrer em liberdade, pois estão ausentes os requisitos para decretação da prisão preventiva.
Comunique-se à vítima. 
Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e, em consequência, exercício do contraditório, o que é exigido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Transitada em julgado: oficie-se o Instituto de Identificação Civil; comunique-se o TRE (artigo 15, III, Constituição); extrai-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial de cumprimento de pena fixado na sentença. 
Após, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. 

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito: Aguardo a intimação dos réus e suas eventuais manifestações acerca do interesse recursal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Intimem-se pessoalmente os réus Janaína e Crispim no último endereço onde foram encontrados e, por edital, a ré Alessandra. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Daniel Dezan Imazawa, matrícula 819.980, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.