0001390-59.2016.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2016
... Não conhece Mauro e ele não participou do roubo. Quando o depoente foi detido, Mauro estava indo a caminho do local da abordagem e o policial o abordou. O policial falou que o acusado estava junto no roubo, mas o depoente falou para o policial e na Delegacia que ele não estava junto no roubo, porém não acreditaram. O adolescente alegou que está atualmente na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001390-59.2016.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001390-59.2016.8.26.0223
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURO RESNA DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota




Vistos.

Mauro Resna dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso material de infrações, porque, no dia 25 de fevereiro de 2016, por volta das 14:29 horas, na Avenida Miguel Estéfano, próximo ao Morro do Maluf, nesta cidade e Comarca de Guarujá, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços destinados ao objetivo comum, com o adolescente Juan Adriano da Conceição e outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito de todos, mediante violência e graves ameaças, dirigidas a Nathan Holtz Marcondes Rodrigues e Marco Antônio Germano de Souza Filho, uma mochila Billabong, um caderno, três canetas, duas camisetas, um casaco e uma touca, de propriedade da vítima Nathan, e um celular Iphone 4s, pertencente ao ofendido Marco Antônio.
Consta dos autos, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, o denunciado Mauro Resna dos Santos, corrompeu e facilitou a corrupção de Juan Adriano da Conceição, menor de 18 (dezoito anos), com ele praticando a infração penal descrita no primeiro paragrafo e induzindo-o a praticá-la.
Recebida a denúncia (fls. 50/51 e 52 em complemento), o réu foi citado (fls. 73). O defensor do réu apresentou defesa preliminar (fls. 76/77), que foi rejeitada (fls. 79).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas comuns (fls. 118, 119 e 120). Foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva do réu (fls.117). Em audiência em continuação, os ofendidos foram ouvidos (fls. 132 e 133) e o réu interrogado (fls. 134). Foi declarada encerrada a instrução e as partes não requereram diligências nos termos do artigo 402 do CPP (fls.130). As partes requereram a substituição dos debates orais por memoriais escritos, o que foi deferido. Ainda, foi novamente indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva do réu (fls. 130/131). 
Nos memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da exordial. Argumentou que a materialidade e a autoria restaram demonstradas nos autos, não obstante a negativa de autoria do réu. Sustentou que as vítimas narraram a ação delituosa e confirmaram os fatos narrados na denúncia integralmente. Salientou que o ofendido Marco Antonio reconheceu o acusado como o indivíduo que o abordou e subtraiu seu celular, enquanto que o ofendido Nathan não reconheceu o acusado em juízo, porém, na Delegacia apenas fez o reconhecimento do indivíduo que o abordou. Aduziu que as testemunhas policiais prestaram depoimentos firmes e uníssonos. Destacou que as declarações dos ofendidos foram confirmadas pelos depoimentos dos policiais que atenderam a ocorrência e realizaram a prisão em flagrante do acusado, os quais narraram os fatos. Alegou que os bens subtraídos foram apreendidos em poder do acusado, o que inverte o ônus da prova e gera presunção de responsabilidade. Em relação ao delito de corrupção de menores, sustentou que restou comprovado ante a certeza da participação do adolescente na prática delitiva. Aduziu que o adolescente foi reconhecido na Delegacia como um dos autores do crime de roubo, bem como o menor confessou na fase inquisitiva e em juízo a autoria delitiva. Requereu o reconhecimento da causa de aumento do concurso de agentes. Salientou que deverá ser considerada na dosimetria da pena e na fixação do regime prisional a gravidade das circunstâncias que envolveram a prática delitiva. Pugnou pela majoração da pena em razão do concurso formal de crimes, eis que dois patrimônios foram atingidos no mesmo contexto fático. Requereu a condenação do réu como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal (fls.137/146).
A defesa, nos memoriais, pugnou pela improcedência da ação ante a insuficiência de provas concretas e robustas para embasar uma condenação. Sustentou que o réu negou a prática delitiva nas duas fases da persecução penal. Argumentou que um dos ofendidos não fez o reconhecimento do acusado em juízo, apenas reconheceu, na Delegacia, o rapaz que o abordou. Aduziu que os policiais militares apresentaram versões contraditórias às versões dos ofendidos. Asseverou que para embasar um decreto condenatório é exigível prova certa e induvidosa da autoria do delito, devendo a dúvida favorecer o réu. Argumentou que há dúvidas em relação à autoria do crime devendo vigorar o Principio do “in dubio pro reo”. Requereu a absolvição do acusado ante a insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena base no mínimo legal. Salientou que o acusado é tecnicamente primário, estava trabalhando e é portador de bons antecedentes. Requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, ainda que importe na redução da pena aquém do mínimo legal. Argumentou que a majorante do concurso de agentes deve ser afastada, pois configuraria “bis in idem” com o crime de corrupção de menores. Pugnou pela fixação de regime inicial diverso do fechado. Requereu a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 151/158).
É o relatório.
Decido.
Em relação ao crime de roubo, a ação é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 13/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, pelo auto de entrega de fls. 20 e pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Na fase policial, interrogado, o réu negou a autoria dos fatos. Disse que estava com seu amigo Juan e mais dois amigos dele, que não conhecia. Em determinado momento, surgiram dois adolescentes e nesse momento Juan e seus amigos resolveram roubar a mochila de um adolescente. Não participou da ação e ficou sentado na bicicleta. Em seguida, foram embora o interrogando e Juan. Pouco depois, foram abordados pelos policiais. Com Juan foi encontrada a mochila da vítima. Negou a subtração de um celular e disse que apenas fixou olhando de longe a subtração (fls.11).
Interrogado em juízo, o réu também negou a autoria dos fatos, porém, apresentou versão diversa. Alegou que no dia dos fatos estava no Morro do Maluf sozinho e visualizou o roubo. Disse que estava descendo o Morro e viu um civil correndo atrás dos assaltantes. O civil abordou um indivíduo que estava com uma mochila e depois abordou o interrogando. O outro indivíduo abordado foi indagado pelo civil sobre a mochila e ele respondeu que a mochila era dele e que não sabia por que o interrogando estava sendo preso, pois tinha sido ele que tinha feito a “fita”. A viatura foi chamada e o interrogando foi levado à delegacia. Alegou que não conhece o adolescente Juan. Não estava com outras pessoas de bicicleta. Disse que estava a pé e foi ao Morro do Maluf fumar um “baseado” sozinho. Narrou que viu a prática do crime de roubo e foi preso porque estava perto do local dos fatos. O civil disse para o interrogando: “tá perto, então tá junto”. Outros indivíduos conseguiram fugir (fls.134).
Entretanto, as provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento do acusado no crime de roubo e não foi apresentada situação a excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
O ofendido Marco Antonio Germano de Souza Filho, em juízo, declarou que na data dos fatos estava caminhando com o ofendido Nathan a caminho de casa na calçada próxima do Morro do Maluf. Então, foram abordados por quatro indivíduos de bicicleta, sendo que um deles desceu da bicicleta e roubou a mochila de Nathan e, após, outro indivíduo empurrou o declarante e pegou o seu celular. Ocorre que um policial, que estava de folga, visualizou o roubo e foi atrás dos assaltantes. Os assaltantes que abordaram o declarante e seu amigo estavam na garupa da bicicleta. O assaltante não falou nada, primeiro ele empurrou o declarante e depois pediu o celular e a senha do aparelho. Recorda-se que o assaltante era alto, com cabelo um pouco amarelado. Não conseguiu ouvir o que o outro assaltante falou para seu amigo, apenas viu que ele forçou para puxar a bolsa. Os assaltantes não falaram nada, somente chegaram e puxaram. Não simularam estar portando arma de fogo. O declarante estava com o celular na mão. O assaltante puxou o celular e deu um tapa no ombro do declarante, mas não chegou a cair no chão. Não sabe dizer quanto tempo depois os assaltantes foram presos. O declarante reconheceu na delegacia o assaltante que o abordou. O celular do declarante não foi recuperado, embora conste no termo de declarações de fls. 07 que o celular foi recuperado. Apenas foi recuperada a mochila de Nathan. Em juízo, o declarante reconheceu o acusado como sendo o assaltante que o abordou. Destacou que o cabelo do acusado está diferente (fls. 133).
Na fase policial, momento mais próximo dos fatos, o ofendido também reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu como sendo um dos autores do delito (fls. 09).
O ofendido Nathan Holtz Marcondes Rodrigues também narrou os fatos em juízo. Nathan declarou que na data dos fatos estava com um amigo andando no calçadão próximo ao Morro do Maluf. Então, foram abordados por quatro assaltantes que pediram o celular do seu amigo, mas ele não quis entregar e um deles o empurrou. Outro assaltante pegou a bolsa do declarante à força e saíram de bicicleta até o centro. Os dois assaltantes que pegaram os objetos estavam na garupa da bicicleta e os outros dois assaltantes estavam dirigindo a bicicleta. O assaltante que pegou a mochila do declarante ainda exigiu a entrega de celular, mas o declarante não estava com celular. Tal assaltante foi um pouco violento, pois pegou à força a mochila, puxando-a do ombro do declarante e dizendo “passa a mochila” num tom intimidativo. O declarante foi abordado por um indivíduo baixinho, com idade próxima da sua, com tatuagem no braço e olhos azuis. Aparentava ser menor de idade. Não se recorda do indivíduo que abordou o seu amigo. Não se recorda como os indivíduos foram presos, acredita que foi no mesmo dia. Reconheceu na delegacia o assaltante que o abordou. Quando foram presos, os assaltantes estavam apenas com a mochila do declarante. Reconheceu todos os objetos que estavam dentro da mochila como sendo de sua propriedade. O celular do seu amigo não foi recuperado. Acredita que os indivíduos foram presos por um policial que estava de folga. O declarante e seu amigo foram à delegacia de viatura. Em juízo, não reconheceu o réu como sendo o indivíduo que o roubou (fls. 132).
Com efeito, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra – para a realização do justo concreto.
De ressaltar-se, que, em sede de prova, nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, crucial a palavra dos ofendidos, desde que coerente e segura, sendo, a mais valiosa peça de convicção judicial. Ademais, é certo que os delitos de roubo, em regra, são cometidos na clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma importância para o esclarecimento dos fatos.
Neste sentido, a jurisprudência:
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto.” (TACRIM/SP In AC 1.036.841-3 Relator Desembargador RENATO NALINI).
“Prova – palavra da vítima - relevância para formar a convicção íntima do juiz, máxime para esclarecer a autoria delitiva – possibilidade de justificar decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos” – (RT 804/679).
 “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos” – (RT 804/624).
E as declarações das vítimas não são provas isoladas nos autos, vez que corroboradas pelos depoimentos judiciais dos policiais militares que atenderam a ocorrência. 
Carlos Alberto Alves das Chagas, policial militar, no seu depoimento judicial, narrou que na data dos fatos foi informado via rede sobre a ocorrência de roubo em andamento e que os assaltantes seguiam sentido Pitangueiras. Deslocou-se até o local e visualizou indivíduos correndo em direção à faixa de areia de bicicleta. Então, foram abordados dois indivíduos numa bicicleta só. Com eles, foi encontrada uma mochila, cotendo casaco e outras coisas. O individuo maior de idade conduzia a bicicleta e o adolescente estava na garupa. Indagados, os indivíduos negaram a prática de qualquer delito, porém foram encaminhados à delegacia e lá foram reconhecidos. As vítimas reconheceram a mochila encontrada com os indivíduos como sendo de propriedade de uma delas. As vítimas narraram que saíram da escola e foram abordadas por alguns indivíduos, que praticaram o roubo (fls. 119).
O policial militar Marlon Martins de Souza, em juízo, narrou que estava em patrulhamento pela praia da Pitangueiras e foi irradiada a informação de um assalto praticado por dois ou três indivíduos contra duas vítimas. Segundo informações, os assaltantes fugiram sentido Pitangueiras. Em dado momento, visualizou indivíduos suspeitos, que foram abordados na areia da praia. Os indivíduos abordados portavam uma bolsa com material escolar. Indagados sobre a mochila, o adolescente disse que subtraiu a bolsa para estudar. Não se recorda da versão do acusado. Os ofendidos narraram que foram cercados pelos assaltantes, que subtraíram a bolsa e o celular. Na delegacia, os ofendidos reconheceram os indivíduos presos como sendo os assaltantes, bem como um deles reconheceu a bolsa como sendo de sua propriedade. O acusado e o adolescente foram abordados juntos. O depoente e o policial Carlos foram os primeiros a abordar os acusados, depois chegaram mais viaturas para auxiliar. Ambos os policiais estavam fardados (fls. 120).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais militares merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição. 
“Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP RT616/286-7).
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11).
Como se vê, as provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, tornam evidente a materialidade e a autoria delitiva de forma inequívoca. As vítimas discorreram com precisão a conduta criminosa praticada pelo réu e seu comparsa, inclusive a ameaça que sofreram. Na fase policial, momento mais próximo aos fatos, bem como em juízo, o ofendido Marco Antonio reconheceu, com certeza, o réu como um dos autores do delito (fls. 10). E as declarações das vítimas foram corroboradas pelos depoimentos judiciais dos policiais militares que atenderam a ocorrência.
Ainda, o réu e seu comparsa foram presos em flagrante delito e encontrados na posse dos bens subtraídos. E, como se sabe, encontrado o réu em poder do produto do crime, inverte-se o ônus da prova, competindo ao acusado fornecer convincente justificativa para o ocorrido, o que não se verificou no presente caso, sendo que os ofendidos reconheceram parte dos objetos encontrados com o acusado e seu comparsa como sendo de propriedade dela.
Destaco que a versão judicial apresentada pelo adolescente Juan Adriano da Conceição restou isolada nos autos. 
Juan, em juízo, narrou os fatos e negou conhecer o acusado Mauro. Alegou que no dia dos fatos estava acompanhado de outros três adolescentes de bicicleta, visualizaram as vítimas e resolveram roubá-las. Durante o roubo, apareceu um carro em alta velocidade, era um policial à paisana. Os outros três adolescentes conseguiram fugir, mas quando tentou fugir foi preso. As vítimas eram dois adolescentes. Não conhece Mauro e ele não participou do roubo. Quando o depoente foi detido, Mauro estava indo a caminho do local da abordagem e o policial o abordou. O policial falou que o acusado estava junto no roubo, mas o depoente falou para o policial e na Delegacia que ele não estava junto no roubo, porém não acreditaram. O adolescente alegou que está atualmente na Fundação Casa por estes fatos e que já esteve internado lá antes pelo delito de roubo (fls. 118).
Porém, os ofendidos narraram os fatos e demonstraram de forma firme a autoria do réu, sendo que o réu foi preso em flagrante na posse do bem subtraído. Assim, resta evidente que a versão apresentada pelo adolescente tem apenas a finalidade de excluir a conduta delitiva do acusado Mauro e não foi capaz de abalar as declarações das vítimas e os depoimentos dos policiais militares.
Portanto, bem delineada restou a conduta do réu e, ao contrário do alegado pela defesa, as provas demonstraram de forma firme e segura a autoria do réu na prática do delito de roubo. 
No que tange à causa de aumento prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, deve ser reconhecida.
Considerando as declarações dos ofendidos, que demonstraram de forma precisa e segura toda a ação criminosa, e os depoimentos dos policiais, restou configurada a causa de aumento. 
Restou comprovado nos autos que o réu agiu em conluio e mediante prévio ajuste com o adolescente Juan Adriano da Conceição, estando demonstrado o concurso de agentes.
Importante destacar que, se a palavra da vítima tem valor para comprovação de autoria, com muito mais razão para confirmar a causa de aumento, quando suas declarações são claras e seguras, como no presente caso.
O delito de roubo restou configurado na sua forma consumada, tendo em vista que parte dos objetos subtraídos não foram recuperados. Deve-se destacar que o crime de roubo consuma-se quando o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, como no presente caso.
Por fim, é evidente que as provas demonstraram que, em um só contexto fático, o acusado empregou grave ameaça e subtraiu objetos de duas vítimas. Deverá responder, portanto, por dois crimes de roubo em concurso formal, nos termos do artigo 70, “caput”, do Código Penal. Constata-se que mediante uma ação o agente lesionou dois patrimônios. 
Em relação ao delito de corrupção de menores, a ação é procedente.
Pois bem, as provas dos autos demonstraram que o réu praticou o delito de roubo juntamente com o adolescente Juan Adriano da Conceição.
Os ofendidos declararam que durante o assalto foram abordados por quatro indivíduos, em duas bicicletas. Porém somente dois deles foram capturados, sendo que um deles era menor de idade. 
Ainda, na fase policial, os ofendidos reconheceram o adolescente Juan Adriano e o acusado Mauro como sendo os assaltantes (fls. 08 e 09).
Os policiais militares Carlos Alberto Alves das Chagas e Marlon Martins de Souza, nos seus depoimentos judiciais, narraram que, no dia dos fatos, detiveram o réu e um adolescente juntos na posse dos bens subtraídos (fls. 119 e 120).
Como se vê, as provas demonstraram que o menor Juan Adriano (ficha de identificação civil às fls. 27) participou efetivamente do crime de roubo juntamente com o réu.
E sendo assim, modificando entendimento anterior ante a Súmula 500 do STJ, que trata do crime de corrupção de menores, forçoso ceder ao entendimento consolidado pelos ministros do STJ, que consideraram o delito de corrupção de menores de natureza formal.
Cumpre ressaltar que a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que: “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Logo, tratando-se de delito de natureza formal, a configuração do delito prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como no presente caso, uma vez que restou demonstrado nos autos que o adolescente acompanhou o acusado durante o ato delituoso. 
Nesse sentido, confira também o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça: 
“(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRIME FORMAL. RECURSO NÃO PROVIDO. De rigor a manutenção da condenação dos réus pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (Apelação nº 0000797-92.2013.8.26.0495, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Willian Campos, j. 25.03.14, v.u.);
Portanto, restou evidenciado que o réu corrompeu o menor Juan Adriano da Conceição, com ele praticando a infração penal ou induzindo-o a praticá-la.
Por fim, o crime de corrupção de menores imputado ao réu restou consumado.
Ressalto que, ao contrário do alegado pela defesa, não há que se falar em “bis in idem”, no tocante a majorante do concurso de agentes reconhecida no crime de roubo e a condenação do réu também pelo delito de corrupção de menores.
Isso porque, os bens jurídicos tutelados são diferentes. A presença da majorante justifica-se pela colaboração de outra pessoa na prática do evento, sem levar em conta a idade do participante, facilitando a execução do crime e dificultando a defesa da res furtiva, por outro lado, o crime de corrupção de menor visa impedir que o maior imputável induza ou promova a inserção ou manutenção do menor na esfera criminal. 
Neste sentido manifestou-se o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não ocorre 'bis in idem' quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso com adolescente, pois os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos, apresentam momentos consumativos diversos, em que o agente maior revela, em uma só conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento". (STJ, AgRg no HC n. 223.996/DF, Rel. Min. Marco Aurélio Bellize, j. 26.06.2012). 
Por fim, deve ser aplicado o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, nos termos do artigo 70, “caput”, do Código Penal). Nestes termos a jurisprudência: TJSP, Apelação Criminal 3001319-76.2013.8.26.0072, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. em 20/10/2015.
Comprovadas materialidade e autoria, definida a conduta do acusado impõe-se a parcial procedência da ação penal.
Passo à dosimetria da pena.
Para o crime de roubo:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada. Destaco que a atenuante da menoridade não é capaz de levar a pena base aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas (artigo 157, §2º, inciso II, do CP), elevo a pena fixada em 1/3 perfazendo a pena no montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Considerando o concurso formal, sendo dois patrimônios atingidos, aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo em: 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Para o delito de corrupção de menores:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
 Na segunda fase e terceira fases, a pena permanece inalterada. Destaco que deixo de aplicar a redução da menoridade pelo mesmo motivo já explanado na aplicação do crime de roubo.
Por fim, considerando o concurso formal, aumento a pena mais grave em 1/6, perfazendo em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão. Entretanto, considerando ser mais benéfico ao réu a soma das penas, nos termos do artigo 70, § único, do C.P., aplico a soma das penas, perfazendo a pena definitiva em 7 (sete) anos e 2 (dois) meses e 20 dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Torno definitiva a pena aplicada.
Ausentes informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
No caso dos autos, em relação ao crime de roubo, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena por entender ser ele o adequado à conduta do réu, que apresenta antecedente pela prática de crime contra o patrimônio.
Para o delito de corrupção de menores, fixo o regime aberto. 
Considerando que o crime de roubo foi cometido mediante grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
No mais, nos termos do artigo 387,§ 2º, do CPP, considerando a pena aplicada e o tempo da prisão provisória do réu (preso de 25 de fevereiro de 2016), verifica-se que o réu ainda não cumpriu 1/6 da pena e, portanto, não faz jus a progressão para o regime semiaberto.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR Mauro Resna dos Santos, como incurso, por duas vezes, nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 2 (dois) meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, e como incurso nas sanções do artigo 244-B, “caput”, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, no regime aberto, ambos os delitos na forma do artigo 70, § único, do Código Penal. 
O acusado não poderá apelar em liberdade. Trata-se de crime extremamente grave que causa inúmeros malefícios à sociedade. Ademais, se o réu aguardar o direito de recorrer em liberdade, poderá não ser encontrado para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua. Ainda, o réu demonstrou que em liberdade poderá voltar a praticar condutas ilícitas.
Recomende-se o réu na prisão que se encontra.
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público ao réu, tem-se que foi deferida tacitamente assistência judiciária gratuita ao réu. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P. R. I. C.
Guaruja, 19 de setembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA