0001411-66.2014.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... já respondeu criminalmente por crime de tráfico de entorpecentes, furto e violência doméstica. Relatou que já foi usuário de entorpecentes. Aduziu que conhece os réus apenas “de vista” e que não frequentava suas residências. Salientou que o acusado Wellington Murilo era proprietário do bar e que, às vezes, frequentava o local dos fatos. Manifestou que, na data dos fatos, cerca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
0001411-66.2014.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001411-66.2014.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TACIANA DE SOUSA e outros






Vistos,

WELLINGTON MURILO RIBEIRO, vulgo “Murilo”, LUCIMAURO MANDES DA SILVA, vulgo “Maurão”, RUI DE SOUSA, TACIANA DE SOUZA, vulgo “Pulginha”, NATÁLIA DE SOUZA, vulgo “Natália Gorda”, OMAR JULIO DE SOUZA, vulgo “Barrinha”, WELLINGTON LUIS ALVES, vulgo “Wellitinho” e SILVANA PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 121, § 2°, incisos I, III e IV, do Código Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, nesta cidade e comarca de Jardinópolis, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, com os adolescentes B.F.S. e R.B.S., e com dois outros indivíduos não identificados, com evidente ânimo homicida, por motivo torpe, com emprego de meio cruel e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, teriam matado L.G.B.M., vulgo “Bim”, mediante golpes com pedaço de pau, barras de ferro e pedras, causando-lhes as lesões corporais que foram a causa determinante de sua morte. 

A denúncia foi recebida no dia 05 de fevereiro de 2018 (fls.353).
 
Os acusados foram citados (Taciana fls.379, Wellington Murilo fls. 380, Wellington Luís fls. 381, Rui fls. 382, Natalia fls. 383, Silvana fls.384, Lucimauro fls. 385 e Omar fls.390) e apresentaram defesa preliminar (Lucimauro às fls.409/411, Wellington Luís às fls.421/422, Rui, Natália, Taciana, Silvana e Wellington Murilo às 440/443 e Omar às fls. 476/477).

Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e, ao final, interrogados os réus. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a desclassificação do delito para o previsto no artigo 129, §3º, do Código Penal, com a condenação dos acusados. A Defesa do réu Lucimauro, por sua vez, requereu a absolvição e, subsidiariamente, ou a desclassificação para o delito de lesão corporal seguida de morte. A defesa do réu Wellington Luís requereu a impronúncia do réu. A defesa do réu Omar pleiteou a absolvição do réu, ante a fragilidade das provas contidas nos autos. Ainda, a defesa dos réus Taciana, Natália, Wellington Murilo, Rui e Silvana pleiteou a absolvição dos acusados, bem como a concessão dos benefícios legais.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O caso é de impronúncia.

No caso dos autos, a materialidade está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls.09/10, 13/14, 16/18, 38/39, 40/41, 60/61, 84/85 e 97/99), pelos autos de exibição e apreensão (fls.19 e 28), pelos laudos periciais (fls.48/49, 55/58, 60/61, 66/68, 70/73 e 81/83), bem como pela prova oral colhida.

Entretanto, não há indícios de autoria suficientes para a prolação da decisão de pronúncia. A prova oral restou nebulosa, não havendo elementos mínimos que autorizem a submissão dos acusados a julgamento perante o Tribunal do Júri.

Senão, vejamos.

O acusado Wellington Murilo Ribeiro, em fase extrajudicial, relatou que possuía um bar situado na rua Levi Tavares, numeral 16, e que, no dia 08/03/14, por volta das 10h00min, abriu o estabelecimento e, logo em seguida, a vítima, conhecida como “Bim”, chegou ao local, já embriagada e, com um cão da raça “rottweiler”, sentou-se em uma mesa e passou a importunar um freguês. Aduziu que solicitou que “Bim” deixasse o local, o que foi negado pela vítima. Salientou que se dirigiu até a casa da genitora de “Bim”, relatando os fatos, a qual disse para acionar a polícia. Asseverou que retornou ao bar, apossou-se de certa quantia em dinheiro e, a fim de evitar qualquer conflito com a vítima, deslocou-se a Ribeirão Preto/SP. Manifestou que, por volta do meio dia, retornou e percebeu que a vítima não estava mais em seu estabelecimento, mas sim sentado em frente à residência de sua genitora, situada há cinquenta metros do local. Informou que, ao parar o veículo, a vítima veio ao seu encalço e passou a ofendê-lo, chamando-o de “merda, você não manda aqui, eu fico aonde eu quero”. Declarou que não deu atenção à vítima e foi para casa, que fica ao lado do bar. Asseverou que acordou às 23h30min, com uma gritaria na rua e, no local, constatou que havia uma pessoa caída no chão e o SAMU fazendo atendimento, de forma que retornou ao imóvel e se deitou novamente. No dia seguinte, teve ciência que a vítima havia morrido em consequência de uma briga durante a noite. Disse que ouviu comentário que estava envolvido na morte de “Bim” e, assim, compareceu espontaneamente na delegacia, para esclarecer que não teve nenhuma participação do ocorrido e nem sequer envolveu em brigas com a vítima, devido ao seu porte físico avantajado, bem que em razão de ter deixado o sistema prisional e desejar reconstruir sua vida. Informou que não tem conhecimento sobre a participação de Jean Murilo, vulgo “Joe”, alegando que nem sequer o conhece. Por fim, aduziu que não apresenta nenhuma lesão que indique que tenha participado da contenda (fls.23/24). Em outra oportunidade, acrescentou que era amigo da vítima, a qual frequentava sua casa. Manifestou que, no dia dos fatos, por volta das 23h00min, ouviu uma discussão no bar de sua propriedade e dirigiu-se ao local, onde constatou que a vítima brigava com indivíduos denominados “Piauís” e demais pessoas, que não soube identificar. Frente a situação, recolheu as mesas e as cadeiras, fechando o bar, não sabendo informar a direção tomada por aqueles indivíduos que se desentendiam na frente do estabelecimento. No dia seguinte, teve ciência da morte do ofendido. Esclareceu, ao final, que não tinha qualquer tipo de desavença com o ofendido (fls.266). Em juízo, informou ter 32 anos de idade, ser solteiro e ter dois filhos. Declarou que estudou até o segundo ano e que é proprietário de um bar. Aduziu que era casado com a ré Taciana, com quem tem dois filhos. Salientou que é proprietário de um bar, onde a vítima, na data dos fatos, esteve durante todo o dia. Asseverou que a vítima iniciou uma briga no bar, de modo que foi na residência dos genitores da vítima pedir para irem ajudar a contê-la. Manifestou que a genitora da vítima deu a opção de acionar a Polícia Militar para conter a vítima. Mencionou que foi, juntamente com a ré Taciana, em Ribeirão Preto/SP fazerem compras e, quando voltou ao estabelecimento, a vítima já não estava mais no local. Afirmou não saber se algum familiar da vítima foi no bar contê-la. Esclareceu que foi em sua residência dormir, mas, em certo momento, foi na rua verificar o que estava acontecendo, constatando que as rés Taciana e Natália já haviam fechado o estabelecimento, pois a vítima havia brigado novamente no local. Explicou que, juntamente com a ré Taciana, voltaram para a residência. Disse que percebeu que estava ocorrendo uma briga entre indivíduos “Piauís”. Narrou que, no dia seguinte, soube do falecimento da vítima, devido a briga que esteve envolvido. Contou que a vítima havia feito o uso de entorpecentes na data dos fatos. Disse que é amigo da testemunha Lúcio, irmão do réu. Expôs que não sabe dizer quem estava no bar, na hora dos fatos, pois não estava no local. Acrescentou que não viu a testemunha Lúcio no bar. Afirmou que conhece o réu Wellington Luís, mas não se recordou se ele estava no local dos fatos.                                                                         Negou que disse à genitora da vítima que iria mata-la. Aduziu que a rua do local dos fatos é bem iluminada.

O acusado Lucimauro da Silva, perante autoridade policial, relatou que conhecia a vítima, pois faziam uso de entorpecentes juntos. Explicou que, no dia dos fatos, estava tomando cerveja no bar de propriedade da ré Taciana, quando a vítima começou a discutir com vários indivíduos que lá se encontravam e, em meio à confusão, sentado e de costas, foi atingido pela vítima com uma garrafa de vidro. Narrou que, posteriormente, levantou-se e foi em direção da vítima, porém, não revidou a agressão. Explicou que foi ao pronto socorro local para receber os devidos atendimentos. Manifestou que soube, no dia posterior, através de seu padrasto, que a vítima havia falecido. Esclareceu que desconhecia o motivo que deu início ao desentendimento no bar e, tampouco, sabia o nome dos indivíduos envolvidos no delito (fls.258). Em juízo, informou que nunca estudou, que é solteiro e ingere bebidas alcoólicas diariamente. Declarou que nunca foi preso anteriormente. Aduziu que, na data dos fatos, estava no bar de propriedade da ré Taciana, quando foi agredido pela vítima, com um golpe de uma garrafa. Salientou que não sabe o porquê de ter sido golpeado pela vítima, a qual estava “louca” e com a boca espumando. Asseverou que, após ser agredido, foi ao Pronto Socorro Municipal. Disse que não tinha desentendimento com a vítima anteriormente aos fatos. Mencionou que conhece o réu Wellington Luís apenas de vista e que não se recorda se ele estava no bar, na data dos fatos. Relatou que não agrediu a vítima 

O acusado Rui de Sousa, em fase extrajudicial, relatou que era amigo do ofendido, o qual, inclusive, frequentava sua casa de maneira habitual.  Negou que presenciou a briga entre a vítima e os demais indivíduos não identificados, já que se encontrava em sua residência. Narrou que abriu o portão para sua filha Natália, a qual informou que os “Piauís”, grupo de homens que estavam no bar, haviam pego a vítima e subido a rua brigando. Explicou que, no dia seguinte, soube que a vítima havia sido agredida, hospitalizada e ido a óbito. Disse que jamais teve qualquer tipo de desavença com a vítima (fls.251). Em juízo, informou que tem 62 anos de idade, é casado com a ré Silvana e que tem três filhos, sendo, entre eles, as rés Natália e Taciana. Declarou que é aposentado por invalidez e que nunca foi preso. Relatou que conhecia a vítima, a qual, inclusive, frequentava sua residência. Aduziu que não participou do homicídio da vítima e que nem estava presente nos fatos, de forma que não visualizou o que ocorreu no bar. Asseverou que não estava no bar, no dia dos fatos. Salientou que o réu Wellington Murilo era casado com sua filha, ré Taciana, e era proprietário do local dos fatos.

A acusada Taciana de Souza, em fase extrajudicial, relatou que era amiga da vítima, que frequentava sua casa. Esclareceu que o bar de sua propriedade vendia espetinhos e, assim, ficava em casa cuidando dos alimentos. Elucidou que, na data dos fatos, por volta de 23h00, dirigiu-se ao bar a fim de fechá-lo, momento em que visualizou a vítima na posse de uma faca grande, discutindo com os demais clientes e dizendo que “estou com o exu hoje”. Narrou que, dessa forma, sua irmã, ré Natália, que gerenciava o bar, pediu para que ele parasse com a confusão, instante em que foi agredida por ele com um chute nas costas. Aduziu que, posteriormente, a vítima disse que o que ocorria não tinha relação com Natália, mas sim com os indivíduos que estavam do outro lado da calçada, denominados por ele como “os piauís”.  Disse que fechou o bar assim que a vítima deixou o local em direção a tais indivíduos, vendo uma multidão subindo a rua. Narrou que, no dia seguinte, soube que a vítima estava hospitalizada, em razão de um espancamento. Por fim, esclareceu que não tinha nenhuma desavença com a vítima (fls.230). Em juízo, informou que tem 30 anos de idade, é solteira e tem dois filhos. Declarou que estudou até o oitavo ano, que labora como faxineira e que nunca foi presa. Relatou que não participou do homicídio da vítima. Aduziu que era proprietária de um bar, o qual, na data dos fatos, estava lotado. Salientou que estava preparando o estabelecimento para ser fechado quando a vítima chegou no local. Asseverou que visualizou um tumulto na calçada do bar, onde constatou que a vítima havia agredido o réu Lucimauro com uma garrafa e desferido um chute na costela da ré Natália, que estava tentando apartar a briga. Manifestou que todo mundo saiu do local atrás da vítima, momento em que aproveitou para fechar o estabelecimento. Mencionou que foi para sua residência e, no dia seguinte, soube que a briga havia continuado e a vítima havia falecido. Esclareceu que a vítima estava alterada. Explicou que não viu quem estava brigando com a vítima, pois logo fechou as portas do estabelecimento. Elucidou que conhece o réu Wellington Luís por frequentar o bar, mas não é seu amigo e que não o visualizou no estabelecimento, pois estava lotado. Narrou que os “piauís” são várias pessoas.

A acusada Natália de Souza, perante autoridade policial, relatou que era irmã da acusada Taciana, a qual era esposa do acusado Wellington Murilo. Afirmou que, nos finais de semana no período da noite, auxiliava sua irmã no bar do cunhado e que, no dia do ocorrido, tomou conhecimento que a vítima se encontrava embriagada no local e já havia, inclusive, se desentendido com moradores do bairro. Aduziu que, por volta de 20h30, a vítima apareceu conduzindo um veículo de maneira perigosa, jogando-o em direção a alguns indivíduos e, na manobra, colidiu com um cavalo que estava na rua e, logo em seguida, evadiu-se. Manifestou que, horas depois, cerca de 00h00min, embora o bar já estivesse fechado, ainda havia clientes em uma mesa, e a vítima retornou ao estabelecimento na posse de uma faca e um pedaço de pau, desferindo golpes na cabeça de Mauro, que, por sua vez, não reagiu. Esclareceu que, em seguida, a vítima lhe desferiu um chute, sem motivo para tanto, atingindo-a nas costelas. Salientou que, nesse momento, os indivíduos do Piauí, que tomavam cerveja no bar, cerca de oito pessoas, todos desconhecidos, investiram contra a vítima, que tentou enfrentá-los com a faca e o pedaço de pau. Asseverou que, sentindo fortes dores, não viu mais nada, já que todos foram para o lado de cima da rua. Elucidou que o bar foi fechado e teve ciência da morte da vítima apenas no dia seguinte. Negou ter participado dos fatos. Alegou que não conhece os agressores da vítima, os quais nunca mais viu e nem sequer apareceram novamente no bar (fls.37). Acrescentou que era amiga da vítima, que frequentava sua residência e, na data dos fatos, estava sob efeito de álcool e entorpecentes. Por fim, esclareceu que não tem nenhuma desavença com a vítima (fls. 244). Em juízo, informou que tem 35 anos de idade, é solteira e tem um filho. Declarou que labora como cuidadora de idosos e que nunca foi presa. Relatou que não participou do homicídio da vítima. Aduziu que laborava aos finais de semana no bar de propriedade de sua irmã, ré Taciana. Salientou que, na data dos fatos, estava no local dos fatos, quando ouviu barulhos e foi verificar o que estava acontecendo. Asseverou que constatou que a vítima havia agredido o réu Lucimauro com uma garrafa. Manifestou que a vítima estava com a boca espumando e “fora do normal”. Mencionou que, logo em seguida, a vítima a chutou. Esclareceu que havia alguns indivíduos, “piauís” na esquina do estabelecimento, para onde a vítima seguiu. Explicou que aproveitaram que a vítima havia saído e fecharam o estabelecimento, seguindo para sua residência. Elucidou que a vítima era amiga de sua família. Narrou que não ouviu discussão da vítima com o réu Lucimauro.

O acusado Omar Júlio de Souza, em fase inquisitiva, relatou que residia em Jardinópolis e que, na data dos fatos, estava em um bar no bairro Vila Reis, quando se iniciou uma briga generalizada, onde a vítima foi agredida por várias pessoas, momento em que se apossou de sua bicicleta e deixou local. Não soube dizer o motivo que deu início ao desentendimento, nem quem agrediu a vítima. Salientou que, no dia posterior, teve conhecimento sobre a morte da vítima (fls.287). Em juízo, informou que tem 36 anos de idade, que é amasiado e tem dois filhos. Declarou que estudou até a sétima série, sabendo ler e escrever, e que já respondeu criminalmente por crime de tráfico de entorpecentes, furto e violência doméstica. Relatou que já foi usuário de entorpecentes. Aduziu que conhece os réus apenas “de vista” e que não frequentava suas residências. Salientou que o acusado Wellington Murilo era proprietário do bar e que, às vezes, frequentava o local dos fatos. Manifestou que, na data dos fatos, cerca de 22h50, estava sozinho no bar quando saiu uma briga entre os “piauís” e, às 23h00, foi embora do local. Mencionou que a vítima estava no local dos fatos, querendo arrumar desavenças e muito alterada. Esclareceu que não visualizou qualquer agressão no bar. Asseverou que não participou do homicídio da vítima.

O acusado Wellington Luís Alves, perante autoridade policial, relatou que tinha uma amizade com a vítima, que frequentava sua casa. Esclareceu que, na época dos fatos, trabalhava no Supermercado Salomão até às 21h30min ou 22h00min, e, no dia do ocorrido, tempos depois de chegar em casa, ouviu uma discussão. Informou que mora com os sogros e a esposa, ao lado do bar em que os fatos se iniciaram, e, ao sair na rua, visualizou a proprietária do estabelecimento guardando as mesas e as cadeiras, e fechando as portas. Narrou que houve um tumulto e notou que se tratava dos indivíduos denominados “piauís”, contudo, não viu se a vítima estava envolvida. Mencionou que retornou à sua residência e, quando o barulho terminou, juntamente com seu sogro, deixaram o imóvel e notaram que se tratava da vítima. Explicou que não se envolveu na confusão e não tinha nenhuma desavença com a vítima (fls.237). Em juízo, informou que tem 33 anos de idade, é casado e tem seis filhos. Declarou que labora como açougueiro e que estudou até a quinta série, sabendo ler e escrever. Relatou que já foi preso por roubo. Aduziu que não participou do homicídio da vítima. Salientou que havia chegado em sua residência às 21h00, após laborar, e, posteriormente, ouviu barulhos na rua e foi verificar o que estava acontecendo. Asseverou que visualizou uma briga na esquina e voltou para o interior de sua residência. Manifestou que não era possível avistar os indivíduos envolvidos na briga. Mencionou que nem chegou perto da briga.

A acusada Silvana Maria Pereira de Souza, em fase extrajudicial, relatou que era genitora da acusada Natália e casada com o réu Rui, portanto, o réu Wellington Murilo era seu genro. Aduziu que, no sábado, a vítima estava embriagada durante todo o dia e fazendo “rolo” e, inclusive, durante o dia, desentendeu com o réu Wellington, rasgando sua camisa. Esclareceu que a vítima estava “muito louca”, colidiu com o carro em uma árvore, deu ré, “cavalo de pau”, quase atropelou um casal, por pouco não colidiu com um cavalo e saiu em alta velocidade. Elucidou que, em razão dos fatos, aconselhou a vítima, dizendo para que fosse para casa. Informou que, no dia dos fatos, ficou em casa o tempo todo. Expôs que, por volta de meia noite, quando suas filhas Natália e Taciana fechavam o bar, a vítima retornou ao estabelecimento e, valendo-se de uma garrafa, desferiu um golpe na cabeça do acusado Lucimauro. Contou que houve uma briga e a vítima desferiu um soco na costela da ré Natália, que tentava contê-los. Narrou que, ouvindo o alvoroço, o acusado Rui foi ao encontro das filhas, mas, quando chegou, já havia um tumulto entre alguns rapazes que costumavam ficar na esquina, os quais passaram a agredir a vítima, que ameaçava matar todos. Esclareceu que o réu Rui foi ao local com a intenção de contê-los, o que não foi possível. Manifestou que, enquanto era agredido, a vítima dizia “estou morrendo, estou morrendo”, sendo, logo em seguida, atendido pelo SAMU. Negou ter participado dos fatos, assim como suas filhas e seu marido (fls.31). Em juízo, informou que tem 62 anos de idade, é casada com o réu Rui e que tem três filhos, sendo, entre eles, as rés Natália e Taciana. Relatou que não participou do homicídio da vítima e que não estava presente no local e data dos fatos. Aduziu que a vítima frequentava sua residência e era usuária de entorpecentes. Asseverou que o réu Wellington Murilo era casado com sua filha, ré Taciana, e era proprietário do bar, ora local dos fatos. Mencionou não saber se a vítima foi no bar no dia dos fatos. Esclareceu que, no dia seguinte, soube da briga ocorrida no bar através de sua filha e da morte da vítima através do seu tio da vítima.

A testemunha comum Aline Cristina da Silva relatou que era esposa da vítima, com quem conviveu por treze anos. Aduziu que, embora exagerasse no consumo de bebidas alcóolicas e fosse usuário de cocaína, o ofendido era um bom marido e nunca se envolveu em atos criminosos. Aduziu que, na sexta-feira, dia 07, a vítima não foi trabalhar, pois possuía a intenção de deixar o emprego e fazer um curso de segurança particular. Salientou que, no sábado, por volta de 08h00, a vítima lhe acompanhou até o ponto de ônibus e, em seguida, lhe disse que iria voltar para a residência. Asseverou que retornou à cidade por volta de 10h30 e, ao chegar em casa, soube, através das filhas, que o pai havia chegado em casa com o rosto sujo de sangue. Manifestou que, com medo e assustada, pois as crianças estavam muito nervosas, foram à residência de sua mãe, onde permaneceu o dia todo, e teve notícias sobre seu marido pela sua sogra, que lhe telefonava. Mencionou que, na primeira ligação, a genitora da vítima disse que Wellington Murilo e sua esposa, ré Taciana, vulgo “Purguinha”, haviam lhe procurado, informando que Wellington Murilo havia deixado a cadeia, que lá era difícil, mas que iria matar a vítima. Disse que a sogra informou que iria chamar a polícia e Wellington Murilo e sua esposa foram embora. Acrescentou que tal fato ocorreu por volta do meio dia. Narrou que, durante toda a tarde, sua sogra lhe telefonou dizendo que a vítima estava bebendo na rua. Contou que, por volta de 22h00, sem ter notícias da vítima, ligou para a sogra, Vera Lúcia, a indagando sobre o veículo (“Ford Escort”, 86, placas GPX-7473, que estava com a vítima, ocasião em que a sogra aduziu que o filho havia ido em sua casa e a chamado duas vezes, mas ela não atendeu, com receio que o pai se desentendesse com ele, por estar embriagado. Relatou que colocou a bateria do celular para carregar, desligando o aparelho, e pernoitou com as filhas na casa da mãe. Informou que, na manhã seguinte, por volta de 07h00, foi informada por Vera Lúcia que a vítima havia sido violentamente espancada e estava na Santa Casa de Sertãozinho, com traumatismo craniano. Disse que, antes mesmo de chegar no hospital, foi informada sobre o óbito do marido. Elucidou que notou ferimentos no rosto de seu marido, inclusive, ferimentos cortantes causados por facas ou pedaços de vidros. Disse que o irmão da vítima, Lúcio Flávio, estava muito machucado, o qual lhe contou que presenciou todo ocorrido. Explicou que, segundo o cunhado, por volta de meia noite, ambos saíram do bar do Wilson com mantimentos que haviam comprado naquele estabelecimento e seguiam para a casa de sua avó (Dona Rosa). Expôs que, no caminho, Natália Gorda (cunhada de Murilo), Ruy, pai de Natália, e Silvana já o esperavam; na esquina do bar de Murilo, havia mais um rapaz esperando. Mencionou que os irmãos seguiram rumo ao bar do Murilo e a vítima subiu na rua Levi Tavares, enquanto Lúcio Flávio ficou para trás, com as sacolas de compra. Afirmou que, instantes depois, Flávio ouviu um estouro de uma garrafa, momento em que notou que Natália e seus pais correram em direção ao ruído. Aventou que, de longe, o cunhado visualizou que em frente à casa de Murilo, Breno, Barrinha, Wellington, Taciana, Maurão da Maria Chinelo, Rafael, um indivíduo de Ribeirão Preto e Murilo agrediam violentamente o ofendido com pedaços de madeira. Aduziu que visualizou quando a vítima entrou no quintal da casa de “Dito”, que fica um pouco acima da casa de Murilo, momento em que Natália, Ruy e Silvana impediram que Flávio entrasse na casa, onde o irmão continuava a ser agredido por todos. Informou que, contudo, ainda assim, Lúcio Flávio conseguiu entrar no local e levar o irmão para a via pública. Narrou que a vítima estava muito ferida, tentou correr, mas não conseguiu, de modo que caiu sobre blocos de cimento e os agressores passaram a agredi-lo com blocos de cimento, mesmo com Flávio tentando impedi-los. Declarou que, notando que o ofendido estava desacordado, todos correram em direção a um carro, cuja marca e modelo desconhece, e se evadiram. Esclareceu que tal versão pode ser corroborada pelo cunhado. Disse que, ainda no domingo de manhã, a ré Natália foi até a casa de Dona Rosa, avó da vítima, e disse que Flávio somente não morreu porque “ela não deixou”. Expôs que procurou a polícia, relatando que o veículo do marido e seus documentos haviam desparecido. Relatou que foi até sua casa, buscar algumas roupas, ocasião em que encontrou duas folhas de caderno nas quais estava escrito “um já foi se abrir a boca morre junto” e “se não sair da cidade vai morrer também”. Temerosa, procurou novamente a polícia (fls.25/27). Em juízo, informou que conhece todos os réus pois moram no mesmo bairro. Declarou que manteve relacionamento com a vítima durante quinze anos, com quem teve dois filhos. Relatou que a vítima manteve relacionamento com a ré Natália, dois anos antes de iniciar o relacionamento com a declarante. Aduziu que o Wellington Murilo frequentava o local dos fatos. Salientou que, às 10h00, na data dos fatos, havia ocorrido uma briga entre a vítima e o réu Wellington Murilo, de modo que a cabeça da vítima estava machucada. Asseverou que a vítima estava sob efeito de bebidas alcoólicas. Manifestou que, como sabia que a situação iria piorar, foi na residência de sua genitora, não estando presente nos fatos. Explicou que às 07h00 soube dos fatos, através de sua sogra, mãe da vítima. Mencionou que a única pessoa que presenciou os fatos foi seu cunhado, testemunha Lúcio. Esclareceu que Lúcio disse que todos os réus agrediram a vítima, acarretando em sua morte. Elucidou que a vítima faleceu às 10h00 e que, em momento algum, ficou consciente após ser agredida. Narrou que a vítima era usuária de entorpecentes e que, enquanto mantinha relacionamento com a ré Natália, sempre se envolvia em brigas. Afirmou que a vítima era forte. Contou que conversava com a ré Natália e que o réu Wellington Murilo era cunhado da acusada Natália. Disse que a vítima era um bom marido, mas se envolvia em confusão.

A testemunha comum Lúcio Flávio Borges de Mendonça relatou que a vítima era seu irmão e, no sábado, dia 08, não o viu durante o dia, apenas lhe encontrou, por volta das 22h00min, no “Bar do Wilson”. Informou que, na ocasião, estava sóbrio e, ao encontrar o irmão, notou que ele estava embriagado. Disse que a vítima comprou alguns itens para sua casa, entre eles um litro de aguardente de cana e, assim que terminou a compra, se propôs a ajuda-lo a levar as sacolas para casa. Contou que saíram do bar e foram caminhando, porém, no trajeto, parou na casa de sua avó para pegar as chaves, enquanto o irmão continuou caminhando, dizendo que o aguardaria em casa. Narrou que aguardava ser atendido pela sua avó, quando ouviu uma gritaria e o barulho de uma garrafa sendo quebrada. Disse que, nesse momento, percebeu que alguns indivíduos agrediam seu irmão com pedaços de pau, barras de ferro e pedras. Informou que a ré Natália (cunhada do réu Wellington Murilo) e seus pais (Réus Rui e Silvana) correram na sua frente e participaram das agressões. Manifestou que se aproximou e constatou que havia cerca de dez pessoas agredindo violentamente seu irmão, dentre elas, afirmou que participaram das agressões contra a vítima o Wellington Murilo, Breno, Rui, Taciana “Pulguinha”, Silvana, Natália, “Barrinha”, “Wellitinho”, Rafael, “Maurão” e mais uma ou duas pessoas desconhecidas, que acredita que eram de Ribeirão Preto/SP. Aduziu que interveio a fim de defender o irmão e também sofreu lesões no corpo e na cabeça. Salientou que, em meio à confusão, ouviu alguém dizer “esse não, o negócio é com o outro”. Mencionou que a vítima tentou buscar refúgio no quintal de uma casa abandonada, contudo, os indivíduos foram ao seu encontro e continuaram as agressões. Manifestou que tentou socorrer a vítima, mas foi impedido pelos acusados Natália, Silvana e Rui, que estavam no portão; em seguida, logrou desvencilhar-se e auxiliou o irmão, que se soltou e, com dificuldade, já que estava muito ferido na cabeça e tem uma prótese na perna, conseguiu atravessar a rua. Aventou que a vítima caiu sobre entulhos de placas de concreto e os agressores continuaram as agressões, agora com pedaços de concreto. Aduziu que as placas foram atiradas contra o tórax, os braços, as mãos e principalmente a cabeça da vítima. Acrescentou que as agressões cessaram quando os acusados perceberam que a vítima estava praticamente morta. Afirmou que saia muito sangue da boca, do nariz e do ouvido da vítima, assim como por um rompimento da caixa craniana, por onde massa encefálica foi expelida. Elucidou que os agressores saíram correndo e, logo em seguida, a polícia chegou. Esclareceu que seu irmão foi socorrido e encaminhado a Santa Casa de Sertãozinho, porém veio a óbito horas depois. Asseverou que, quando saiu do local, seu irmão estava praticamente morto, já que seu coração mal pulsava, seu rosto estava desfigurado e os dedos fraturados. Salientou que, após os fatos, teve ciência que durante o dia, a vítima havia se desentendido com o réu Wellington Murilo, o qual procurou sua mãe dizendo que não tinha como enfrentar “Bim” com as mãos, mas o faria com um revólver. Disse que não procurou socorro, com receio de represálias de Wellington Murilo, bem como por estar transtornado; motivos pelos quais, também não queria comparecer na delegacia. Por fim, mencionou que temia por sua vida (fls.33/34). Em juízo, informou que presenciou os fatos e que conhece todos os réus. Aduziu que estava no “Bar do Wilson”, localizado perto do local dos fatos, onde a vítima passou e o convidou para ingerirem bebidas alcoólicas juntos. Salientou que, às 21h30, estava com a vítima, a qual estava com uma garrafa de uísque embaixo do braço, em frente à residência de sua avó, quando ela visualizou um indivíduo na outra esquina e foi ao encontro correndo. Asseverou que a vítima e o indivíduo subiram a rua e, logo em seguida, ouviu barulhos de vidro quebrando e gritos, e foi verificar. Expôs que os réus Rui e Silvana foram correndo antes do declarante ao local dos fatos. Manifestou supor que todos os réus estavam embaixo de uma árvore, em um local escuro, em posse de pedras e pedaços de paus, no momento em que avistou a vítima em uma casa abandonada, já machucada. Mencionou que estava tirando a vítima do interior da casa, quando também começou a ser agredido com pauladas pelos réus, até cair ao solo. Esclareceu que a vítima foi tentar evadir-se, mas, devido aos golpes sofridos, caiu em cima de um monte de entulhos, onde os réus bateram no réu novamente, até seu falecimento. Explicou que todos os réus agrediram a vítima e o declarante. Elucidou que não estava com a vítima durante o dia, mas tomou conhecimento por terceiros de que ocorreu um desentendimento entre a vítima e os réus Wellington Murilo, Taciana e Natália antes dos fatos, ocasião em que a vítima havia sido golpeada com uma paulada na cabeça e havia jogado os réus ao chão. Narrou que, inclusive, posteriormente aos fatos, visualizou sangue na residência de sua avó, decorrente da paulada que foi desferida na cabeça da vítima durante o dia. Acrescentou que a vítima não lhe contou sobre a briga ocorrida durante o dia dos fatos. Negou que a vítima estava alcoolizada no momento dos fatos. Disse que a vítima já namorou a ré Natália. Declarou que a vítima possuía um filhote de cachorro de raça “Rottweiler” e que não tem conhecimento de que utilizou o cachorro para ameaçar alguém, vez que era filhote. Afirmou que a vítima tinha 32 anos de idade e que tinha duas filhas, as quais sustentava. Contou que o declarante e a vítima eram dependentes químico e que a vítima já havia sido baleada em razão de outras brigas.

O policial militar Rogério Lencione Barbuglio relatou que foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de vias de fato em via pública, em que vários indivíduos estariam agredindo outro. Aduziu que se deslocaram ao local, onde visualizaram sobre a calçada, próximo a um amontoado de blocos, a vítima caída de bruços, inconsciente e com um ferimento profundo na cabeça, com grande perda de sangue. Salientou que acionaram o SAMU, que socorreu e conduziu a vítima até um pronto socorro local, onde foi constatado que a vítima apresentava traumatismo craniano e várias escoriações; assim a vítima foi entubada, aguardando remoção para o HCUE de Ribeirão Preto. Disse que também foi acionada a perícia, que compareceu no local. Por fim, aduziram que houve denúncias de populares via COPOM, apontando como autor dos fatos Jean Murilo, vulgo “Joe” (fls.10). Em juízo, informou que, na data dos fatos, juntamente com seu colega de farda, foram acionados sobre uma ocorrência versando sobre um indivíduo que estaria sendo espancado na rua por vários populares. Declarou que, no local, visualizaram a vítima caída ao solo, desacordada, com ferimento na cabeça e com tijolos de concreto ao seu redor. Relatou que a Polícia Militar recebeu uma ligação anônima de que um dos indivíduos que estava envolvido no homicídio da vítima era o réu Wellington Murilo. Aduziu que as pessoas que estavam na rua negaram ter visto os fatos. Salientou não se recordar se havia casa abandonada no local. Asseverou que o local era uma via pública normal, com iluminação. Manifestou que não conhecia a vítima. Mencionou não se recordar se alguém se apresentou como sendo o irmão da vítima no local.

Em juízo, o policial militar Oldair Carlos Ramos informou que, na data dos fatos, foram acionados acerca de uma ocorrência em que várias pessoas estariam agredindo uma outra, em via pública. Declarou que se deslocaram ao local, onde encontraram a vítima caída de bruços, com ferimentos profundos na cabeça. Relatou que o SAMU fez o resgate da vítima, a qual estava desacordada. Aduziu que não conhecia a vítima e que conhecia o réu Wellington Murilo, devido seu envolvimento com tráfico de entorpecentes. Asseverou que, posteriormente, receberam uma denúncia acerca de que o réu Wellington Murilo estaria envolvido no homicídio da vítima. Disse não se recordar se a testemunha Lúcio estava no local dos fatos. Mencionou que não se recorda se havia garrafa de vidro quebrada. Esclareceu que havia várias pessoas no local e que não se recordava se alguém se apresentou como sendo familiar da vítima. 

Em juízo, a testemunha Luana Dias de Almeida, arrolada pela defesa, informou que conhece os réus pois é amiga próxima da ré Taciana, desde o ano de 2012. Declarou que a ré Taciana é casada com o réu Wellington Murilo. Relatou que a ré Silvana está muito doente e quem sustenta residência é a ré Natália Aduziu que a ré Taciana labora vendendo espetinhos e é uma boa mãe. Salientou que, na data dos fatos, estava tomando uma cerveja no local, quando chegou a vítima, babando, e desferiu um golpe com uma garrafa no réu Lucimauro. Elucidou que não sabe o porquê de a vítima ter desferido o golpe e que tudo foi muito rápido. Asseverou que a ré Natália foi apartar a briga, mas a vítima a chutou. Esclareceu que havia outras pessoas no bar, as quais não conhecia. Manifestou que ajudou fecharam o bar e foi para sua residência. Narrou que, após fechar o estabelecimento, indivíduos, que parecem ser “piauís”, foram com a vítima na rua atrás do local.
Mencionou que, no dia seguinte, soube dos fatos ocorridos. Explicou que não visualizou a ré Silvana, o réu Rui no bar e a testemunha comum, Lúcio. 

Eis o teor da prova oral.

Os elementos de informação apurados ao longo do sumário de culpa restaram inconsistentes.

Os policiais militares não presenciaram os fatos e somente informaram que encontraram a vítima desacordada e ferida no local dos fatos e que, posteriormente, receberam uma denúncia de que o acusado Wellington Murilo estaria envolvido no homicídio da vítima. Também não se recordam se os réus e a testemunha comum Lúcio, irmão da vítima, estavam presentes no local.

Embora a testemunha Lúcio disse ter presenciado o ocorrido e atribuído a autoria aos réus, não soube descrever, com exatidão, os fatos e a ação de cada um; aliás, não o fez sequer quanto a agressão que disse ter sofrido.

Da mesma forma, a testemunha comum Aline não presenciou os fatos e apenas descreveu o que teria sido relatado por Lúcio.

Os réus, por sua vez, negaram os fatos a ele imputados.

Desse modo, não é possível concluir, nem mesmo em mero juízo de admissibilidade, que os fatos ocorreram como narrado na denúncia, não tendo sido individualizada a conduta de qualquer dos denunciados.

Nesse contexto, a ausência de indícios suficientes de autoria, associada às negativas dos réus, demonstra que a pronúncia não é viável.

III. Dispositivo.

Ante o exposto, julgo improcedente a denúncia e, em consequência, impronuncio WELLINGTON MURILO RIBEIRO, vulgo “Murilo”, LUCIMAURO MANDES DA SILVA, vulgo “Maurão”, RUI DE SOUSA, TACIANA DE SOUZA, vulgo “Pulginha”, NATÁLIA DE SOUZA, vulgo “Natália Gorda”, OMAR JULIO DE SOUZA, vulgo “Barrinha”, WELLINGTON LUIS ALVES, vulgo “Wellitinho”, e SILVANA PEREIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, com fulcro no artigo 414 do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado, expeça-se certidão de honorários ao(s) patrono(s) com nomeação nos autos, e, arquivem-se com as cautelas de praxe.
 
P.I.C.


Jardinópolis, 30 de junho de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA