0001418-52.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... rua próxima ao local, mas não onde havia o tráfico. Confirmou a assinatura de seu depoimento anterior. Na época do depoimento em juízo, afirmou que estava preso por tráfico de drogas. Não comprou nenhuma droga das rés. Elas foram presas em frente à pousada. Ele estava do outro lado da rua, mas não se lembra do nome da rua. Quando houve a abordagem, mais pessoas foram presas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001418-52.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001418-52.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMARIA MARIA GUIMARAES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING


Vistos.

LUANA GOMES DA SILVA e Ramaria Maria Guimarães, qualificadas nos autos, foram denunciadas e estão sendo processadas como incursas no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de janeiro de 2016, sexta-feira, por volta das 10 horas, na Avenida Teresa Cristina, altura do número 180, Ipiranga, circunscrição do 06° Distrito Policial (Cambuci), neste município e comarca de São Paulo, agindo em concurso, previamente ajustadas e com unidade de desígnios, traziam com elas e vendiam, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, aproximadamente, vinte e dois gramas e quatro decigramas de cocaína, parte na forma do seu derivado “Crack”, e quarenta e oito gramas e seis decigramas de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecido como “maconha”, todas substâncias entorpecentes, que determinam a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 35/36, laudo de constatação de fls. 41/43, e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 152/155.
Narra a denúncia que: “As indiciadas, agindo em concurso, previamente ajustadas e com unidade de desígnios, realizavam, na data e local dos fatos, o tráfico de drogas. Cabia à indiciada LUANA GOMES DA SILVA a orientação e encaminhamento dos usuários, ou seja, ela indicava ao consumidor de drogas o beco onde a denunciada RAMARIA MARIA GUIMARÃES estava comercializando as drogas e, após a venda, recebia da comparsa e mantinha consigo os valores arrecadados, num total de trezentos e quinze reais. A indiciada RAMARIA MARIA GUIMARÂES vendia as drogas e, nesta atividade, estava na posse de quinze pedras de 'Crack'; vinte e duas porções de Cocaína e quarenta e duas porções de 'maconha'. Policiais Civis, durante policiamento na região, foram comunicados das atividades desenvolvidas pelas indiciadas, ou seja, de que duas mulheres realizavam o comércio de drogas nas proximidades do cortiço existente no sítio dos acontecimentos. Os Policiais Civis foram para o local indicado e, realizada campana, identificaram as denunciadas. Observaram os Policiais Civis que a indiciada LUANA GOMES DA SILVA, que permanecia na via pública, orientou o consumidor Leandro Cosmos, que procurava drogas, a ingressar no beco onde estava a indiciada RAMARIA MARIA GUIMARÃES, e dela adquirir entorpecente. Os Policiais Civis viram Leandro comprar uma porção de 'maconha' da denunciada RAMARIA MARIA GUIMARÃES, que, em troca, recebeu dinheiro e, após concretizada a venda, saiu do beco e entregou os valores para a denunciada LUANA GOMES DA SILVA. Caracterizado o tráfico de drogas, os Policiais Civis Aparecido e Renato realizaram, no interior do bar de Helena de Castro Arantes, que presenciou o ato oficial, a prisão em flagrante delito das indiciadas. Policial Civil Feminina revistou as indiciadas e localizou, em poder da denunciada RAMARIA MARIA GUIMARÃES, no interior do seu sutiã, as drogas, e, em poder da denunciada LUANA GOMES DA SILVA, os valores em dinheiro. O usuário de drogas Leandro também foi abordado pelos Policiais Eduardo e Ricardo e foi apreendida a porção de 'maconha' que comprou da indiciada RAMARIA. O crime de tráfico ilícito de entorpecente restou caracterizado pela quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas; pela apreensão em dinheiro proveniente do comércio de drogas, bem como pelas circunstâncias que deram origem à prisão em flagrante delito das indiciadas” (fls. 1/3). 
As rés foram presas em flagrante (fl. 4) e tiveram as suas prisões convertidas em preventiva (fls. 63/64). Posteriormente, aos 22 de agosto de 2016, foi concedida a liberdade provisória às rés, com a aplicação de medidas cautelares alternativas (fls. 181/183). No entanto, diante do descumprimento das medidas estabelecidas, este Juízo decretou novamente as prisões preventivas das rés Ramaria e Luana (fls. 242/243). 
A denúncia foi recebida em 14 de março de 2016 (fls. 87/88). As rés Luana e Ramaria, respectivamente, foram citadas às fls. 141/143 e 138/140 e apresentaram resposta à acusação à fl. 147.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Helena de Castro Arantes, Leandro Cosmo, Renato Alexandre Ferraz, Aparecido José Pereira e Eduardo Lopes Monteiro. Ao final da instrução, houve o desmembramento dos autos e prosseguimento apenas com relação à ré Luana Gomes da Silva, que foi interrogada. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea e a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada à ré Luana a conduta típica prevista no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06.
A materialidade delitiva foi devidamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 4), do boletim de ocorrência (fls. 35/38 e 41/43), do auto de exibição e apreensão (fls. 39/40), do auto de reconhecimento pessoal positivo das rés Luana e Ramaria (fl. 44), do laudo de constatação (fls. 45/47), do exame químico-toxicológico que identificou a presença de cocaína e tetrahidrocanabinol nas substâncias apreendidas (fls. 152/155), bem como pela prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre a ré. 
A testemunha Helena de Castro Arantes afirmou que possuía bar nas proximidades de onde as duas rés foram presas. Quando tudo aconteceu, fazia 15 (quinze) dias que tinha arrendado o bar. Os policiais estavam à paisana e entraram no bar. A ré Luana estava comprando um refrigerante e, logo que eles entraram, levantou o seu próprio vestido e disse: “Não tenho nada, não tenho nada”. A outra ré estava tomando uma cerveja do lado de fora. Empurraram-nas para dentro do bar. A depoente estava atrás do balcão. Todos foram revistados, sendo que a depoente não foi revistada junto com os outros. Eles perguntaram à depoente se ela conhecia as mulheres e ela disse que fazia pouco tempo que estava lá, mas elas consumiam no bar. Ao lado do bar, havia um cortiço. Afirmou que apenas as conhecia de vista, por consumirem no bar, e que não sabia de fama delas de venderem drogas. Elas sempre passavam na porta, porque o cortiço ao lado era onde elas moravam. Mas não consumiam no bar todos os dias. Elas nem sempre estavam juntas, mas passavam na rua com crianças. Afirmou que levaram todo mundo para a Delegacia. Quando chegaram lá, disseram que a Luana não tinha nada, mas a outra menina, a Ramaria, é quem “estava com o flagrante”. Os policiais disseram que encontraram drogas com a Ramaria. Não sabe se elas estavam com dinheiro. A Luana sequer tinha bolsa. Estava só de vestido. A outra mulher estava grávida. Jogaram todos no chão, algemaram-nos e levaram-nos para a Delegacia. Havia um outro rapaz que também foi abordado. Ele não estava no bar, mas do outro lado da avenida. A depoente não o conhecia e a polícia disse que era usuário. 
A testemunha Leandro Cosmo afirmou que ninguém indicou a ele um local de venda de drogas. Foi preso em rua próxima ao local, mas não onde havia o tráfico. Confirmou a assinatura de seu depoimento anterior. Na época do depoimento em juízo, afirmou que estava preso por tráfico de drogas. Não comprou nenhuma droga das rés. Elas foram presas em frente à pousada. Ele estava do outro lado da rua, mas não se lembra do nome da rua. Quando houve a abordagem, mais pessoas foram presas, mas foram liberadas. No momento, ele estava trabalhando, quando foi abordado pelos policiais. Pegaram sua bicicleta e seus “marmitex” e jogaram em cima de uma picape verde. Levaram-no ao DP. 
A testemunha Renato Alexandre Ferraz, policial civil, afirmou que o local dos fatos era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Receberam denúncia sobre duas mulheres vendendo drogas.  Foram ao local e fizeram breve campanha. Puderam notar que eram realmente duas mulheres no tráfico, com relatado na denúncia. Havia uma mulher que indicava o local de compra aos usuários. A ré Ramaria ficava dentro do bar e a ré Luana indicava com quem pegar a droga. Resolveram pela abordagem. A ré Ramaria estava com uma blusa amarrada na cintura. Acredita que ela estava grávida. A droga estava enrolada nas roupas dela. A dona do bar presenciou o encontro do dinheiro com Luana. Não se recorda a quantidade de drogas, mas tinha crack, cocaína. Outra equipe foi atrás do usuário que comprou e o levou como testemunha, pelo que se recorda. A dona do bar presenciou também o momento em que as drogas foram localizadas. Não se recorda do meio em que veio a denúncia, porque o depoente não foi quem recebeu. A denúncia narrava que eram duas mulheres, com tatuagem e baixa estatura. Ramaria vendia drogas dentro do bar e não era possível vê-la. Luana ficava na frente indicando o local aos usuários. Não se recorda o tempo de campana. Ramaria era contumaz vendedora de droga. Ela assumiu que estava vendendo e que não tinha nada a perder, que vendia drogas para sobreviver. Ela era muito conhecida. Não se lembra do que a ré Luana falou. Acredita que seu colega tenho colhido a versão de Luana. 
A testemunha Aparecido José Pereira, policial civil, afirmou que se recorda das rés. Encontraram bastantes drogas no local, mas não se lembra dos detalhes. Ramaria foi abordada e depois foi presa. 
A testemunha Eduardo Lopes Monteiro, policial civil, afirmou que o local era conhecido pelo tráfico de drogas. Não se lembra de detalhes da ocorrência, porque fizeram muitos flagrantes ali. 
Em seu interrogatório, a ré Luana Gomes da Silva confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que era usuária de drogas e estava efetivamente indicando as pessoas para Ramaria, que vendia. A interroganda também vendia drogas na parte da noite. 
Ramaria vendia na parte do dia. A interroganda tinha consigo 315 reais. Era lucro da noite anterior. As drogas foram encontradas com Ramaria. Estavam dentro do sutiã dela. 
A interroganda se arrepende do delito. Leandro estava comprando e foi levado junto para a Delegacia. Já fazia uns meses que vendia drogas.  
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que a confissão da ré Luana encontra total respaldo no conjunto probatório colhido nos autos.
O policial civil Renato Alexandre Ferraz, ouvido nesta data, foi enfático ao afirmar que receberam denúncia anônima de que duas mulheres praticavam o tráfico de drogas no local dos fatos e que, chegando lá, efetivamente puderam notar que a ré Luana indicava o local de compra de drogas aos usuários, que se dirigiam ao interior do bar até a ré Ramaria. Com esta, foram localizadas as drogas dentro das roupas e com Luana a quantia em dinheiro. 
A confissão deve, portanto, ser acolhida, tal como o relato do policial civil. Sobre isso, frise-se que: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ainda, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, nem seria necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o crime já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade das condutas perpetradas, a condenação da ré Luana pelo crime de tráfico de entorpecentes é medida que se impõe. 
Passo a lhe dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a ré Luana não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, pois a ré Luana admitiu em juízo a prática do crime de tráfico de drogas, de forma plena. Deixo, entretanto, de reduzir a pena nesta fase por já se encontrar no mínimo legal, em respeito à Sumula 231, do STJ. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento de pena a serem consideradas. Presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que a ré é primária (conforme certidão de fls. 278/279), não possui maus antecedentes e não há notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Entretanto, em razão da quantidade e variedade de drogas apreendidas (1,7g de crack em 15 pedras, 20,7 g de cocaína em 22 porções e 48,6g de maconha em 42 porções), reduzo a pena somente na metade nesta fase, fixando-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica da ré, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
Tendo em vista que, embora a ré seja primária, ela possui condenação em primeiro grau, por fato posterior, pelo mesmo delito (autos nº 1517610-04.2020.8.26.0050  – fls. 278/279), o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, ante a necessidade de resposta mais rígida do Estado para evitar a reiteração criminosa. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da mesma circunstância desfavorável acima apontada. A substituição se revelaria insuficiente para reprovação e prevenção do crime. 
Condeno-a, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensada do pagamento da verba de sucumbência, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para CONDENAR a ré LUANA GOMES DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n.° 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Ausentes os requisitos para detração, tendo em vista que a ré está presa também por outro processo. 
Considerando que a ré permaneceu presa cautelarmente durante a instrução processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a custódia preventiva, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos da decisão de fls. 242/243.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lancem-se os nomes das condenadas no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou as guias de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA