0001443-74.2014.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Menna Pinto Peres
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Luis Benicio Rodrigues e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.
Justiça Pública, qualificada na inicial, ajuizou Ação Penal - Procedimento Ordinário em face de André Luis Benicio Rodrigues, Leonardo Santana de Araujo denunciados pela prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906 
      
0001443-74.2014.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001443-74.2014.8.26.0590
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Luis Benicio Rodrigues e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.
Justiça Pública, qualificada na inicial, ajuizou Ação Penal - Procedimento Ordinário em face de André Luis Benicio Rodrigues, Leonardo Santana de Araujo denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 3º na forma do artigo 29,do mesmo diploma legal. 
De acordo com a acusação, o denunciado, no dia 01/02/2014, por volta das 8:42 horas, na Rua Marechal Cândido Rondon com a rua Olga Marques, neste município e Comarca, agindo previamente ajustados e com uma unidade de desígnios, mediante violência, iniciaram a execução de subtração de coisas móveis pertencentes a Júlio Pereira de Andrade, sendo certo que da violência utilizada resultou a morte da vítima, sem que nada fosse subtraído. 
Narra a denúncia que na data e local acima mencionados, a vítima estava no interior de seu automóvel Honda Civic, com placas DZY3619/São Vicente-SP, parado em razão de sinal semafórico, ocasião em que foi abordada pelos denunciados, que anunciaram que se tratava de roubo, André bateu com o revólver no vidro do veículo da vítima e ambos os denunciados disseram àquela que deveria abaixar tal vidro. Sucede que a vítima não abaixou o vidro do carro, sendo certo que, na sequência, André efetuou disparos de arma de fogo contra aquela, matando-a. Logo após, os denunciados saíram do local sem nada subtrair. 
Apresentou rol de testemunhas como sendo: testemunha com identidade preservada; Hélio Barbosa dos Santos; e José Vasquez Rodriguez Júnior.
A defensoria pública pediu o relaxamento da prisão em flagrante ou a concessão de liberdade provisória aos réus às fls. 49/52.
Ministério público manifestou-se impugnando a concessão de liberdade aos réus às fls. 57/58..
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 13 de fevereiro de 2014 (fl.60). Juntamente, foi indeferido o pedido de relaxamento da prisão, visto que os réus não estão presos em flagrante, ma sim em virtude de prisão preventiva.
Consulta a processos criminais em que figuram os réus (fls. 62/63). Folha de antecedentes do réu André Luis Benicio Rodrigues (fls. 64).
Advogado do réu Leonardo Santana de Araújo manifestou-se pedindo a revogação da prisão preventiva às fls. 69/74, e juntou documentos às fls. 75/76.
Ministério Público manifestou-se às fls. 78 reiterando manifestação de fls. 58.
Despacho de fls. 80, indeferido o pedido de liberdade e mantendo-se a decisão de fls. 60.
Os réus foram citados pessoalmente (fl.82 e 84).
A Defensoria Pública apresentou resposta às fls. 87/89, em separado, pelo réu ANDRÉ LUIS BENICIO RODRIGUES, alegando a falta de justa causa à ação penal, pois não haveria nos autos do inquérito policial indício suficiente nem da autoria nem da materialidade delitivas. Requerendo assim a rejeição da denúncia; subsidiariamente, requereu a absolvição sumária do acusado.
O advogado de LEONARDO SANTANA DE ARAÚJO apresentou defesa às fls. 95/98 pedindo a rejeição da denúncia contra o acusado, por falta de justa causa, e por poder ser considerada inepta uma vez que não narra a conduta individualizada do acusado em testilha detalhadamente, não expondo os fatos e motivos pelos quais realmente fora denunciado, prejudicando assim os principios da ampla defesa e do contraditório. Sendo assim, a defesa provará através da instrução processual que o indiciado não teve esta terrível participação no crime a ele imputado. Apresentou rol de testemunhas como sendo: Fernanda Souza Castro; Antônio Souza Castro; Maria das Dores;e  Claudecir Almeida Santos.
Às fls. 100 a Defensoria Pública requereu o acréscimo de testemunhas: Marcelo Ornero do Nascimento; e Maria Vanda dos Santos.
Exame Necroscópico da vítima às fls. 102/105.
Laudo pericial de lesão corporal de Leonardo Santana de Araújo às fls. 106/107.
Laudo pericial de lesão corporal de André Luis Benício Rodrigues às fls. 108/109. 
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls.110).
Termo de audiência às fls. 126/126vº; durante a instrução criminal foram ouvidas 02 testemunha de acusação (Testemunha Protegida e Hélio Barbosa dos Santos (fls.137/163); pelo Dr. Promotor houve a desistência da oitiva de acusação José Vasquez Rodriguez Júnior; pelo Dr. Defensor houve a desistência da oitiva das testemunhas de defesa José Vasques (arrolada em comum), Fábio, Pio, Ivan, Barros, Júnior e Valéria.
Na audiência, houve a oitiva das testemunhas de defesa do réu André, qual sejam, Yasmin e Marcelo. E ainda foi requerido a oitiva da testemunha Maria Vanda, requerendo prazo para informar novo endereço.
Pelo defensor do réu Leonardo foi requerida a substituição da testemunha Claudecir por Vera Lúcia Nobrega.
Nova audiência foi designada às fls. 184.
Ofício da Guarda Municipal de São vicente às fls. 185; Prefeitura Municipal de São Vicente às fls. 188; e da  Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A às fls. 190. Todos para informar a respeito de câmeras de monitoramento de tráfico no local do crime.
Laudo pericial de aparelho de telefonia móvel às fls. 195/199.
Intimada a testemunha de defesa do réu Leonardo, Vera Lúcia Nobrega às fls. 202.
Intimada a testemunha de defesa do réu André Luis, Maria Vanda dos Santos às fls. 205
Termo de audiência às fls. 206/206vº, foram colhidos depoimentos das testemunhas de defesa supra mencionadas. Nova audiência foi designada às fls. 206 para a oitiva de Fernanda, Antonio e Mariusa; testemunhas de defesa do réu Leonardo.
Intimadas as testemunhas Fernanda Souza Araújo e Antônio Souza Araújo às fls. 233.
Intimada a testemunha Maurisa Santos Souza às fls. 235.
Termo de audiência às fls. 236/238, foram colhidos os depoimentos das testemunhas do juízo e os réus foram interrogados (fls de mídia 239).
Em cumprimento ao despacho de fls. 240, o laudo de exame residuográfico veio às fls. 245/248.
Alegações Finais: 
O Ministério Público, ante ao exposto, requereu que a ação penal seja julgada parcialmente procedente, com a consequente condenação de André Luis Benicio Rodrigues, por força de violação ao artigo 157, § 3º, última parte do Código Penal e com a absolvição de Leonardo Santana de Araújo. (fls. 256/259).
A Defensoria Pública, em defesa do réu André, alegou que as mesmas dúvidas e incertezas reconhecidas pelo órgão acusatório ao corréu Leonardo não podem ser dissociadas da prova produzida contra o réu André. Se o depoimento da testemunha protegida é frágil para sustentar a condenação daquele, também o é para sustentar a condenação deste. Diante do exposto, requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu, com base no artigo 386, VII, do CPP.  (fls. 261/268).
O advogado do réu Leonardo, apresentou alegações finais, dizendo que o conjunto probatório é vago, que o órgão acusador não conseguiu provar, no caso em testilha, o alegado em sua exordial, e que portanto, insuficiente para um possível decreto condenatório justo. Diante do exposto,  requereu a improcedência da ação, com escólio na norma Adjetiva Penal 386. (fls. 284/290). 
Laudo pericial dos projéteis, carro etc. (fls. 273/282).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A denúncia procede parcialmente.
A autoria e materialidade restaram comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão de (fls. 18/19) e Exame Necroscópico laudo do Instituto de Criminalística de fls.102/105, e demais laudos e  provas dos autos, inclusive a oral.
No tocante à autoria, a ação procede apenas com relação ao réu  André Benicio.
Analisemos o quadro probatório:
Ouvidas em Juízo, as testemunhas prestaram os seguintes depoimentos:
A testemunha de acusação, Testemunha Protegida, em resposta às perguntas feitas pelo(a) Juiz(a), respondeu: "Eu estava presente no local do crime, mas não estava com a vítima. Já conhecia a vítima. Eu estava parado no semáforo da Linha Amarela com a Imigrantes e atrás de mim tinha um caminhão pequeno e logo atrás dele estava o carro da vítima. Estava calor e eu estava com o vidro aberto e escutei a voz de assalto e olhei pelo retrovisor e vi a ação do rapaz tentando assaltar ele, mandando abrir o vidro, gritando. Eu fiquei vendo a ação toda e o rapaz não abriu o vidro, até então, eu não sabia quem era. Eu fiquei vendo a ação toda, não que eu iria reagir, mas para ver se ele vinha me assaltar, se ia rolar tiro, para ficar ciente da situação. O rapaz tentou, tentou, não sei se ele "se invocou" porque o rapaz não abriu o vidro...Aí, ele se afastou, pegou a arma e atirou no rapaz. Conforme ele atirou, ele caiu.. 
O rapaz que atirou foi quem caiu, conforme se afastou para atirar, não sei se tropeçou ou se foi o solavanco do revólver, só sei que ele tropeçou e foi atirando e caindo. Tanto que um tiro foi mais baixo, na porta e ele correu. Quando ele correu, o outro menino de bicicleta correu junto...
Ele estava acompanhado de outro indivíduo que estava próximo. Ele estava de bicicleta também só que ele deixou a bicicleta lá e saiu correndo. O outro que tava na outra bicicleta foi embora com a bicicleta e ele foi embora correndo. 
Ele atirou no carro com o vidro fechado, atingindo o vidro, mas apontou na direção da vítima, com a intenção de matar.
Conforme eles correram, eu estava com um amigo meu, conhecido dele também, só que ele não viu a cena, e eu falei para ele descer para prestar socorro. Até então, eu não sabia quem era. Quando cheguei perto que eu vi que era um conhecido meu, pai de um amigo meu.
Eu desci para prestar socorro e outras pessoas prestaram socorro também e logo em seguida chegaram os policiais.
Talvez eu tenha condições de reconhecer um pouco os individuos. No dia eu recordava mais da roupa. Lembrava do corte de cabelo e da roupa que estavam vestindo.
Já os reconheci em uma oportunidade, no primeiro dia que eu fiquei na delegacia. Aí, trouxeram ele, eu passei o dia na delegacia, e levaram eles num espaço, onde tinha um furinho e tinha quatro suspeitos e lá falei o número deles, e estavam de bermuda e deu para lembrar bastante da bermuda e do rosto. Eu vi o rapaz do lado, mas era muito parecido. O outro que estava de bicicleta eu falei que estava muito parecido; e eu pedi para ver a camisa porque estava só de bermuda.
Olhei para o rosto do autor dos disparos durante a ação, vi o corte de cabelo e ele estava de camisa assim, da cor dessa latinha (faz gesto)...
Olhei para a cara dois dois durante a ação criminosa.
Na delegacia, onde havia outros dois individuos, eu reconheci o autor dos disparos pelo rosto, pela roupa, pela estatura, pelo tom de pele. Ele estava sem camisa, mas a bermuda era, era de tactel cinza com azul.
O outro, não reconheci muito, fiquei em dúvida porque ele tava sem a camisa, mas pelo tom de pele, era bem clarinho, cabelos preto. Mas o autor dos disparos eu reconheci sem sombra de dúvidas".
Hoje, faz tempo do fato mas poderia tentar reconhece-lo".
Dada a palavra ao Ministério Público, em resposta às perguntas disse: " Depois que ele deu o primeiro disparo, me recordo que houveram outros disparos. Eu ouvi e vi mais de um disparo, ele atirou e foi atirando e caindo.
Toda a abordagem ocorreu do lado onde fica o volante do veículo. Até então eu não sabia quem estava no volante, somente vi a abordagem".
Dada a palavra à Defesa do réu André, em resposta às perguntas, disse: " Eu estava em um veículo Uno. Atrás de mim tinha um caminhão baú. Não estava assim, atrás de mim, fechando a minha visão, eu conseguia ver a lateral do carro e via o carro, tudo. Só não via o rapaz que estava dentro, porque o vidro era filmado.
São duas faixas de rolamento na Imigrantes, e o caminhão estava na mesma faixa de rolamento que a minha. Dava para ver um pedaço do carro que estava trás do caminhão. A gente estava do lado esquerdo, encostado na guia e conseguia ver um pedaço do carro, conseguia ver diretamente o vidro da frente e toda a frente da calçada e eles estavam na calçada, encostados no meio fio e os dois do mesmo lado. Também conseguia ver as bicicletas deles. A do rapaz que correu eu não me recordo, mas a que ficou lá eu me recordo que era dourada, com freio bom, uma bicicleta boa.
Para ver a ação, eu olhava para o lado, com a cabeça para fora do carro, e pelo retrovisor. Eu estava com o vidro aberto e escutei a ação e era muito próximo. Era um caminhão pequeno, e ele estava logo atrás.
A vestimenta do que atirou era uma camisa regata de cor dessa latinha (fez gesto) tipo laranja para o dourado e a bermuda de tactel cinza e azul, e o outro tava de bermuda jeans e a camisa escura.
Na delegacia, onde eu fiz o reconhecimento e pedi para ver a camisa dos suspeitos, estas não vieram. O primeiro reconhecimento foi lá no local mesmo. Trouxeram os meninos para lá e eu estava passando as informações, de contato com a familia, e trouxeram eles no camburão e disse se eu podia reconhecer e eu disse que não podia ir lá. Então eles tiraram uma foto e trouxeram e eu olhei e reconheci o que atirou e disse que um outro lá, parecia um pouco com o que estava com ele. Eu estava nervoso com a situação pois era meu conhecido. Me liberaram para trabalhar mas logo me ligaram pedindo para eu voltar para a Delegacia de Policia. Naquele momento, de manhã, já estavam sem camisa. Um policial disse que um deles jogou a camisa fora e o outro, eu não sei quem tirou.
Isso tudo aconteceu no local dos fatos, na Linha Amarela, eram viaturas. Aí, demorou um pouco e apareceram com os suspeitos. A ação ocorreu, e não sei se as pessoas próximas, vendo a ação, ligaram para a policia. Foi questão de segundos, eles correram e a policia chegou. Foi o tempo de eu encostar o carro, descer e a policia veio pela outra rua. Várias viaturas.
Pessoas da rua e outros pararam o carro para prestar socorro e as pessoas foram falando onde eles estavam correndo e as pessoas da rua foram indicando e a viatura foi atrás deles. Não sei qual o tempo exato que a viatura chegou com eles, mas aproximadamente uns 40 minutos, 1 hora, mais ou menos isso.
O primeiro contato visual com os suspeitos foi por foto da máquina digital que devia ser do rapaz da perícia. Essas fotos não foram tiradas dentro do camburão. Ele foi lá, tirou o rapaz da viatura e tirou uma foto dele de pé, na rua e uma outra de rosto, depois tirou o outro e tirou a foto; tirou foto dos dois.
Eles já estavam sem camisa, trouxeram pra mim a foto e eu o reconheci e o outro eu falei que era muito parecido, que lembrava bastante. Aí me liberaram, depois me ligaram e eu fui na delegacia e depois vieram os quatro suspeitos e eu acho que umas meninas, mas as meninas eram de outro caso e colocaram os quatro suspeitos pra eu ver.
Isso aconteceu mais tarde, eu fui ver os rapazes era mais ou menos 1 ou 2 horas da tarde eu acho".
Dada a palavra à defesa do réu Leonardo, em resposta às perguntas, disse: " O fato foi as oito e meia da manhã. 
A distância do outro individuo do carro era próxima. O que deu o tiro na lateral do carro e o outro estavam como se fosse na traseira, bem próximo os dois. È como se o rapaz que atirou estivesse aqui e o rapaz da bicicleta estivesse ai, onde o senhor está. (Faz gesto)
Após o tiro, esse que estava atrás já estava na bicicleta. Quando ocorreu o tiro ele virou a bicicleta e saiu na direção da rua e o outro foi atrás dele e deixou a bicicleta na guia, eu falei para a policia e eles pegaram.
Lembro que a arma era meio cinza, aparentava ser uma arma com tambor, mas era cinza, da cor da farda da polícia. Vi que era cinza, não era preta.
Sobre o cabelo, eu vi os dois, o que atirou estava com o cabelo bem baixinho, cortado na máquina e ele estava de chinela, bermuda de tactel, camisa...
Ele era bem mais baixo que eu. Até perguntaram se eram "de menor" e eu disse que ficava difícil pela altura...Era bem mais baixo que eu.
Eu tenho um e oitenta e três de altura".
A testemunha foi colocada para um novo reconhecimento, agora judicial, e reconheceu novamente André como sendo o que efetuou os disparos. Quando indagada se reconhecia o corréu Leonardo, ela disse que lembra muito, que era ele. Era o mesmo que havia visto na delegacia. Não tinha certeza se era ele que estava no dia do crime, mas se lembra que ele era claro, o rosto quadradinho e o cabelo, muito parecido a Leonardo. A testemunha também diz não conhecer Valéria Cristina e Yasmin Cristina.
 A testemunha de acusação, Hélio Barbosa dos Santos, policial militar, em resposta às perguntas feitas pelo(a) Juiz(a), disse: " Meu nome é Hélio Barbosa dos Santos, sou policial militar. 
Me recordo do latrocínio. Não fui eu que efetuei a prisão, foi outra viatura, mas eu fiz o boletim de ocorrência. Eu cheguei no local, eu e várias viaturas chegamos no local e a parte estava dentro do veículo, tinha tomado os tiros. Apareceu a testemunha e disse que estava indo trabalhar, tinha visto o crime e passou as características para as viaturas e o pessoal começou a patrulhar.
Só tive contato com a testemunha, que me passou as características dos ladrões e as viaturas patrulharam e pegaram eles".
Dada a palavra ao Ministério Público, às perguntas, respondeu: "Os nomes Valéria Cristina e Yasmin Cristina não me são familiares, e também não mantive contato com as moças durante minha autuação.
Falaram lá na delegacia que algum dos réus entregou a arma para duas moças, e elas guardaram na casa delas. Elas foram até a delegacia de polícia, mas não fui eu que as levei. Não mantive contato com elas. Quem disse essa história (da arma ter sido entregue para as moças) foram os populares, no local do crime. Não me recordo se apontaram onde as moças moravam ou se deram alguma informação nesse sentido. Essa informação sobre a arma não foi dada a mim, e sim para as viaturas que estavam no local, eu fiquei sabendo disso na hora porque os outros policiais me disseram.
Minha viatura não foi a primeira que chegou, pois chegaram varias ao mesmo tempo. Quando cheguei não sabia que a vítima era policial, só depois fiquei sabendo. Eu não o conhecia".
Dada a palavra à Defesa do réu Leonardo, às perguntas respondeu: " Os populares que falaram sobre essas moças não foram ouvidos na delegacia de polícia, e nem foram qualificados.
Eu fui até o local onde estava a vítima e o autor deixou no local uma bicicleta acho que de cor amarela". 
A testemunha de defesa, Yasmin Cristina Costa de Jesus, em resposta às perguntas feitas pelo(a) Juiz(a), disse: " Meu nome é Yasmin Cristina Costa de Jesus.
A Valéria é apenas minha colega.
Não conheço o acusado André. 
Não estava sabendo de nada a respeito dos fatos. Não conheço os acusados nem nunca os vi.
Eu passava por lá pois estava indo para a casa da Valéria. Não recebi nada de ninguém nem fui abordada, quando eles invadiram (policiais) nós estávamos dentro da casa da Valéria.
Não apreenderam nada com a gente, eles revistaram mas não acharam nada.
Eu não recebi a arma utilizada no crime.
Tenho dezenove anos".
Dada a palavra à Defesa do réu André, em resposta às perguntas, disse: " Nosso primeiro envolvimento com o caso, foi quando os homens (policiais) invadiram e eu estava lá na casa da Valéria, só nós duas.
Os policiais não disseram nada, apenas perguntaram onde estava a arma, só que eu não estava sabendo de nada porque não me entregaram nada. Aí eles pegaram e nos levaram para a delegacia de policia.
Não conheço os acusados. Nesse dia nós estávamos num churrasco na rua de casa e eu fui para casa e minha mãe não deixou a chave, então eu voltei e a Valéria falou para eu ir para casa dela e nós pegamos e fomos para a casa dela".
Dada a palavra à Defesa do réu Leonardo, às perguntas respondeu: " Isso ocorreu na cassa da Valéria, onde os policiais entraram.
Não sei se eles foram até minha casa. Eles perguntaram o endereço de onde eu morava, então eu disse, mas não sei se eles foram.
Eles levaram a gente para a delegacia de policia. Lá eu não reconheci os acusados, nunca tinha visto os dois antes.
Não sei se eles estavam na delegacia, mas acho que sim.
Os policiais invadiram a casa da Valéria mais ou menos umas oito e pouco da manhã, nove horas".
Dada a palavra ao Ministério Público, nada foi perguntado.
A testemunha de defesa, Marcelo Omero do Nascimento, em resposta às perguntas feitas pelo(a) Juiz(a), disse: " Meu nome é Marcelo Omero do Nascimento.
Não conheço o acusado Leonardo, apenas o André".
Dada a palavra à Defesa do réu André, em resposta às perguntas, disse: " Conheço o André há quinze anos. Ele é meu vizinho, mora do lado da minha residência.
Ele trabalha. Trabalhou um tempo como servente e ele estava começando a estudar, tinha feito matrícula no começo do ano.
Fiquei sabendo dos fatos pela avó dele e eu só estou aqui porque eu soube que teve uma situação e no caso, ele não estava envolvido e estava sendo acusado. Por isso eu estou aqui". 
Dada a palavra à Defesa do réu Leonardo, nada foi perguntado.
Dada a palavra ao Ministério Público, nada foi perguntado.
A testemunha de defesa, Vera Lúcia Nobrega, em resposta às perguntas feitas pelo(a) Juiz(a), disse: " Meu nome é Vera Lúcia Nóbrega.
Conheço somente o acusado Leonardo.
No dia que aconteceu esse acidente do rapaz, esse senhor, eu sai umas oito horas pra por o lixo lá fora, aí minha vizinha, "Maurisa" saiu e ficamos nós duas conversando. Quando foi umas oito e vinte e cinco, o "Léo" chegou com outro menino que eu não conheço e falou que veio entregar a bicicleta do meu neto " Michael". Ele perguntou se o "Michael" estava, pois queria entregar a bicicleta. Eu disse que ele não estava, então ele me pediu um copo de água, ficamos conversando e eu ainda perguntei pra ele como tinha sido o baile, se tinha sido bom, se tinha  meninas, e ele respondeu que tinha meninas lá mas...
O dia que isso tudo aconteceu eu não sei".
Dada a palavra à Defesa do réu Leonardo, às perguntas respondeu: " Esse dia foi dito que aconteceu o assalto, esse dia de manhã.
Nesse momento que estávamos lá, oito e vinte e pouco da manhã, eu estava lá na frente e falei pra minha amiga que estavam soltando bombinha, rojão. Ficamos (Eu, Maurisa, LEONARDO e um amigo) lá no portão e vimos as pessoas correndo. O outro menino (amigo de Leonardo) queria ir lá ver, mas o Leonardo disse que não, que era melhor ir embora. Os dois foram indo embora em direção a padaria, então meu filho (Michaell) vinha vindo e me disse que o Leonardo tinha sido pego pela policia. Eu falei pro meu filho que não era possível pois ele estava comigo nesse exato momento, conversando comigo e com a Maurisa".
Do local onde eu moro, pro local do crime dava pra ouvir os tiros pois parecia uma bomba, um rojão.
Eu escutei mais ou menos de dois a três estalos.
Na hora dos estalos, o Leonardo estava conversando comigo. 
Estava conversando com a Maurisa, ela é a minha vizinha, vizinha do lado esquerdo.
O Leonardo e o outro menino ficaram comigo lá na porta, de vinte à vinte e cinco minutos, e depois que aconteceu os estouros eles saíram, e o meu filho me falou...
Eles saíram em direção à padaria. Estavam na padaria. Ai chegou da padaria o meu filho dizendo que a policia pegou o Leonardo. Passaram dois meninos correndo na minha rua né, mas ficamos parados conversando, aí logo quando o Leonardo e o outro menino saíram, meu filho veio me dar a noticia.
Ele foi na minha casa devolver a bicicleta do Michel, ela era vermelha".
Dada a palavra ao Defensor do acusado André, nada foi perguntado.
Dada a palavra ao Ministério Público, às perguntas disse: " Eu não sei quem estava junto com o leonardo esse dia que ele foi na minha casa, sei que era um menino.
Não sei se era esse outro que estava aqui, eu não guardei a feição dele.
Conheço o Leonardo desde  pequeno, conheço a mãe dele, o pai dele. Conheço eles há muito tempo.
Tenho amizade com a família dele toda.
Confirmo o que eu disse, mantenho dizendo que o Leonardo foi na minha casa com outro menino para devolver a bicicleta do Michael.
Não é que ele costume visitar o Michael às oito e vinte e cinco da manhã, é que ele tinha ido pro baile e foi entregar a bicicleta.
Ele foi entregar a bicicleta do meu neto.
Meu endereço é Rua São Vicente de Paulo, número quinze.
Sei onde os tiros ocorreram, na rua Marechal Rondon... Não sei como se fala, mas sei onde é.
Eu não fui até lá. Depois de muito tempo, daquela correria, aí o menino veio falar que tinham matado um rapaz. Eu até falei que pensei que era bombinha e comentei com a Mariusa, fui chama-la pra contar que os estouros não eram bombinhas, e sim tiros, e que haviam matado um rapaz, um senhor, dentro do carro. Ela ficou surpresa porque nós pensávamos que era bombinha.
Mesmo estando lá com o Leonardo no dia do fato, eu não fui indicada num primeiro momento para depor porque a mãe dele foi me procurar, mas eu não estava em casa. Eu estava tomando conta do meu neto na Praia Grande, é por isso".
Em resposta à Juíza sobre se no local ocorrem muitos assaltos, a depoente disse que sim".
A testemunha de defesa, Maria Vanda dos Santos, em resposta às perguntas feitas pelo(a) Juiz(a), disse: " Meu nome é Maria Vanda dos Santos.
Conheço o acusado André há quinze anos. Eu sou vizinha dele, moro de frente a pista.
Não presenciei o crime".
Dada a palavra à Defesa do réu André, em resposta às perguntas, disse: " Moro de frente para a casa do André.
Vi a polícia chegando com ele na viatura já algemado. Eram umas três viaturas.
Ele estava na parte de trás da viatura. Estava ele e um outro rapaz.
Não sei se o outro rapaz é o Leonardo, não conheço ele. 
Depois que os policiais chegaram na casa dele, ele ficou dentro do carro com o colega dele, e os policiais ficaram na casa da avó dele. Entraram na casa da vó dele e ficaram lá vasculhando.
Eu não entrei, fiquei na minha porta.
Os policiais saíram, foram embora com os dois meninos e a avó dele no outro carro da polícia.
Conheço o André há quinze anos e sei que ele trabalha e estuda. Ele não é encrenqueiro, é conhecido no bairro como um menino direito.
Ele era ajudante de pedreiro.
Sei que o crime aconteceu nesse dia de manhã, dia que ele foi preso".
Dada a palavra à Defesa do réu Leonardo, nada foi perguntado.
Dada a palavra ao Ministério Público, nada foi perguntado.
A testemunha de defesa, em juízo, Antonio Souza Araujo, em resposta às perguntas feitas pelo(a) Juiz(a), disse: " Conheço o Leonardo desde criança. O André Luis eu não conheço.
Que eu saiba, o Leonardo é bom menino e nunca se envolveu com nenhum crime antes".
A testemunha de defesa em juízo, Fernanda Souza Araujo, em resposta às perguntas feitas pelo(a) Juiz(a), disse: " Sou vizinha do Leonardo e conheço ele desde que nasceu.
Sempre um bom rapaz e muito educado.
Não há nada que desabone a conduta dele. Ele não teve envolvimento com crimes anteriormente.
O André Luis eu não conheço".
Em resposta à pergunta do Promotor, a testemunha respondeu que è filha de Antonio Souza Araújo, porém não guarda nenhum parentesco com a outra testemunha Maurisa, que também possui sobrenome Souza.
A testemunha de defesa em juízo, Maurisa Santos Souza, em resposta às perguntas feitas pelo(a) Juiz(a), disse: " Não sou parente nem amiga intima de nenhum dos acusados.
O que eu sei sobre os fatos, é que em torno das oito horas da manhã, eu estava saindo para ir para o supermercado, conversei com a minha vizinha Vera Lúcia, e os dois estavam chegando por volta das oito e dez da manhã, em torno desse horário, e ficaram lá conversando com a gente.
Não lembro a data exata disso, mas sei que foi em fevereiro. 
O dia que eles estavam lá conversando foi o dia que aconteceu o latrocínio. Estávamos com o portão aberto conversando, e a Vera escutou três barulhos como se fosse uma bombinha, mas era muito alto. Nós estávamos lá conversando e acho que eles foram perguntar do neto da Vera. 
Logo em seguida depois desses 3 barulhos, entraram alguns carros na minha rua, e a minha rua não tem saída, então vieram perguntar pra mim onde era a saída, eu falei que na próxima rua, e perguntei o porque, ai me disseram que tinham acabado de matar um senhor na linha amarela, a pessoa que me disse estava em um carro preto. Os carros começaram a dar  a volta na minha rua para pegar a outra rua com saída.
Durante tudo isso, eles estavam lá conversando com a Vera Lúcia.
Eu ouvi os barulhos, parece uns barulhos de bombinha, mas quando ouvi eles estavam lá.
Dada a palavra ao Promotor, em resposta às perguntas, disse: " Conheço a mãe do Leonardo, ela tem uma loja ao lado da padaria da minha casa. 
O horário que eu estava no portão era mais ou menos por volta das oito e dez da manhã, oito e quinze. Os dois estavam lá no portão da Vera Lúcia conversando com ela, tanto o André, quanto o Leonardo.
Eles perguntaram para a Vera Lúcia, se o Michael estava em casa, pois queriam entregar uma bicicleta.
As pessoas que me contaram do assassinato, foram as que estavam entrando na minha rua para poder desviar da Linha amarela, mas como a minha rua não tem saída, então eles me perguntaram onde teria saída e eu respondi que era na rua de trás, e foi assim que me falaram que tinham matado um senhor na Linha Amarela.
Dada a palavra à defesa do réu Leonardo, em resposta às perguntas, disse: " O léo ficou conversando comigo e com a Vera em torno de 15 a 20 minutos, e eu sai de lá e eles ainda continuaram conversando com a Vera. Tenho certeza absoluta de que quando ouvi os barulhos, eles estavam lá com a gente.
Dada a palavra à defesa do réu André, em resposta às perguntas, disse: "Eu não conheço o André. Quando falei que ele estava lá é porque eu reconheci ele hoje".
Interrrogados, os réus declaram:
O réu, André Luis Benicio Rodrigues, em juízo, disse: " Antes de ser preso estava trabalhando como pedreiro. Recebia todo sábado R$ 300,00 (trezentos reais), e R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia, só não trabalhava domingo.
Eu estava estudando até Dezembro do ano passado, terminei o 2º colegial do Ensino Médio. 
Sou solteiro e moro coma minha vó.
Já fui processado antes pelo artigo 157, roubo.
Esses fatos pelo qual estou sendo acusado não são verdadeiros. Um dia antes nos estávamos no baile do Fátima, gastamos o dinheiro todo em bebida alcóolica e não tínhamos dinheiro pra voltar. O Leonardo conhecia o Michael, que tinha dinheiro para vir de taxi, e então emprestou a bicicleta pra nós, pra voltarmos pra Vila Margarida, onde moramos.
Pedi pro Léo me levar até em casa pra tomar um banho, e  ele disse que também ia tomar banho pra depois irmos tomar um café.
Cheguei em casa, tirei a camisa, tava de boné, com a bermuda verde e preta da quicksilver, então fui chamar o Leonardo pra ir na padaria, mas antes fomos entregar a bicicleta do Michael.
Fomos até a casa do Michael, a dona Maurisa eu não conhecia, a conhecia aqui dentro.  Chegamos lá e perguntamos pra dona Vera se o Michael estava lá, ela respondeu que não e ficamos conversando. Ela ficou perguntando se o baile foi bom, se o Michael usou droga, essas coisas. Ficamos conversando por volta de vinte, vinte e cinco minutos, quando apareceu um carro preto e um monte de carro pedindo informação onde era a saída. A dona Maurisa pegou e falou que tinha saída no outro semáforo da linha amarela, mas a mulher do carro falou q tinha tido um assassinato lá nesse semáforo e, por isso estava interditado. 
Nós tínhamos escutado os disparo, mas não sabíamos que era tiro, mas era perto do local do semáforo.
Bom, como chegamos la e o Michael não estava, ficamos conversando com ela, ai quando estávamos retornando os policiais pararam nós dois pelo fato de já me conhecer,porque já tinham me prendido em 2012. 
Eles falaram que se a gente não fosse com eles, eles iam ferras nossa vida.  Chamou a viatura, fomos pra casa do Leonardo, entraram revistaram tudo; na sequencia foram na minha casa e revistaram tudo e depois foi quando a minha vó entrou na viatura e fomos para delegacia.
Não conheço muito o barulho de tiro. Não sabia se era tiro ou bombinha. 
A distancia do local onde a vitima foi morta é bem perto, quase do lado, um semáforo uma rua atrás. 
Chamei o Léo pra ver o que tinha  acontecido, mas  ele disse que não gostava dessas coisas.
Os policiais já me prenderam em 2012 na Fundação Casa..
Dada a palavra ao Promotor, em resposta às perguntas, disse: " Fui preso em 2012 aqui em São Vicente, passei pela Fundação Casa, já vim aqui no forum  na vara da infância e juventude. 
Fiquei internado na Fundação Casa por 7 meses e 1 dia.
Nunca matei ninguém , só roubo.
Eu me lembro que estava de bermuda verde e preta da quicksilver;  me lembro  disso poque no dia que fomos presos, eles expulsaram nós da delegacia, e falaram que a testemunha que foi fazer o reconhecimento, disse que era parecido comigo só que estava com uma bermuda cinza e preta. 
Sim, eu me recordo qual era a cor da bermuda no dia 1 de fevereiro por causa disso".
Dada a palavra à defesa do réu André, em resposta às perguntas, disse: " Maria Vanda eh minha vizinha.
Ela viu os policiais chegando comigo e com o Leonardo dentro da viatura e posteriormente, eu e o Leo saímos em uma viatura e minha vó em outra.
Não fomos presos dentro da casa do Leonardo como o policial falou no depoimento.
Esse ano não estude, só até ano passado..
Os policiais tiraram foto nossa do celular deles.
O tipo de cabelo que uso agora não era o da época, meu cabelo agora é de preso e na época estava um pouquinho maior.
Eu não ouvi nenhuma testemunha falando, mas foram os policiais que falaram que testemunha falou que eu era parecido com o autor dos disparos.
Quando fui preso estava sem camisa.
Fizeram o exame residuográfico em mim no mesmo dia.
Os policiais, na hora que me prenderam, falaram que eu era um ladrãozinho de pista.
Eu estava de boné quando fui preso, mas na abordagem eles mandam tirar, por isso nas fotos que eles tiraram de mim eu estou sem o boné. Tiraram fotos no local do crime e na delegacia.
Eu e o Léo, quando voltando do baile, estávamos numa bicicleta só, vermelha.
Quando chegamos na casa da dona Vera, estávamos em duas bicicletas porque eu já tinha pego a minha que estava em casa, preta ,e então fomos devolver a do Michael".
Dada a palavra à defesa do réu Leonardo, em resposta às perguntas, disse: "
Os policiais pegaram coisas minhas e do Leonardo, pegaram o relógio do Léo e a minha corrente na delegacia. Não devolveram e não foram apresentadas as coisas.
Saímos do baile em torno de seis e quarenta, seis e quarenta e cinco da manhã.
Do baile até a Vila Margarida dá quase uma hora de bicicleta. Quando entramos no bairro encontramos o Sandro, moço que passa vendendo desinfetante e amaciante. Ele estava  em frente a casa dele, perto desse semáforo onde foi o assalto,que é perto da casa do Leonardo.
Quando me dirigi até a casa do Leonardo devia ser umas oito, oito e trinta e cinco da manhã, não me recordo bem o horário".
O réu, Leonardo Santana de Araújo em juízo, disse: "Antes de ser preso eu estava trabalhando, vendendo tinta. Tirava R$ 800,00 (oitocentos reais) por mês.
Eu tinha parado o 1º colegial, ano passado.
Nunca fui processado criminalmente.
Moro eu e minha mãe só.
Esses fatos pelo qual estou sendo acusado não são verdadeiros. Nós viemos do baile do Fátima, baile que estava tendo lá perto. Viemos embora em torno de umas seis, seis e pouco da manhã. Fui levar o André porque nós estávamos sem dinheiro pra voltar, e eu peguei a bicicleta emprestada com o Michael, perguntei se ele tinha dinheiro pra voltar e se podia emprestar a bicicleta pra nós, ele disse que sim.
Peguei a bicicleta, fomos embora eu e o André. Cheguei enfrente a casa dele e falei pra gente ir tomar um café, ele disse vamos. Falei pra ele tomar um banho, que eu também iria até minha casa tirar o tênis e jogar uma água no corpo,e assim que ele terminasse pra ele passar lá em casa.
Ele chegou lá em casa, nós pegamos e fomos entregar a bicicleta antes de ir tomar o café. Chegando na casa do Michael, a vó dele estava na frente e tinha essa moça que estava do lado, a Maurisa, então nós perguntamos para a vó do Michael se ele estava lá e ela disse que não.
Nisso, começamos a conversar e escutamos um barulho, ela me perguntou se era bombinha e eu disse que não sabia, então continuamos conversando.
Então, na rua dela, virou um carro, virou outro, virou dois, três carros perguntando como que fazia para ir para São Vicente. Ela explicou e perguntou o porque que todos estavam entrando lá, foi quando a moça explicou que tinham matado um moço na Imigrantes.
Continuei conversando lá com ela mais um pouco para ver se o neto dela chegava, mas como ele não chegou eu disse que iria tomar um café e mais tarde iria entregar a bicicleta.
Pegamos a bicicleta e fomos embora. Quando estávamos chegando perto da padaria, vieram dois policiais rocam e abordaram a gente, nisso acho que um reconheceu o André e disse que já tinha prendido ele. O andré disse que não, que não tinha sido ele, mas os policiais disseram que era a gente mesmo que eles iam levar.
Colocou a algema na gente, pediu pra tirara relógio, celular; tirei o relógio e dei pra ele, e ele já colocou no próprio pulso e dei o meu celular na mão dele. Então eles disseram pra irmos ali com eles, para ver se a testemunha fazia o reconhecimento.
Eu não estava sabendo de nada, e perguntei porque estava sendo acusado por algo que não fiz. Ele nem respondeu, e me levou no local do crime ai chegou lá falou q tinha uma vítima q tava lá.
Chegou lá, olhou pra nós e perguntou onde eu morava. Eu falei que morava  na Luis Gama 77; nos levaram pra minha casa, chamaram minha mãe, entraram dentro de casa, reviraram tudo e não acharam nada. Depois me levaram pra casa do André, chamaram a vó do dele e pediram pra olhar lá.
Os policiais não me conheciam antes desses fatos. A testemunha fez o meu reconhecimento na delegacia".
 Dada a palavra ao Promotor, em resposta às perguntas, disse: "Pedi a bicicleta emprestada pro Michael por volta das cinco e pouco, seis horas da manhã. Fomos embora seis, seis e pouco da manhã. Deixei o André na casa dele de bicicleta e fui pra minha casa me trocar, depois o André me encontrou em casa e falei para irmos devolver a bicicleta do Michael.
Dada a palavra à defesa do réu Leonardo, o mesmo respondeu às perguntas: " Quando saímos do baile e entramos na vila margarida, o Sandro, moço que vende desinfetante e amaciante, que inclusive minha mãe compra com ele direto, nos viu lá e me cumprimentou.
Ele mora ali perto, na rua do colégio.
A pessoa que contou pra dona Maurisa o que tinha acontecido, estava num carro preto".
Dada a palavra à defesa do réu André, em resposta às perguntas, disse: " Fomos abordados em uma via publica.
Quando fomos para casa do André, a vó dele estava lá, ela foi levada em outra viatura para a delegacia.
Fiz o exame residuográfico no mesmo dia. 
Esse relógio que o policial colocou no pulso, que é meu, que eu tinha comprado, não foi apresentado na delegacia.
Não ouvi de ninguém dizer que o André era parecido com quem cometeu esse crime. 
O André estava  de boné, mas quando os policiais tiraram foto nossa, o boné não saiu. 
Quando fomos abordados, a bicicleta ficou abandonada, os policiais deixaram ela no chão, não foi levada pra delegacia.
Não li os documentos que assinei na delegacia, eles não me deixaram ler.
Tiraram  fotos de nós dois, de mim e do André".
Esse o quadro probatório.
Pois bem.
O crime conta com testemunha presencial, que reconheceu, tanto na delegacioa, como em Juízo, o réu André como um dos agentes do crime, inclusive como sendo o que efetuou os disparos contra a vítima fatal do assalto.
Não é possível desprezar-se a palavra da testemunha compromissada, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar um  inocente.
Outrossim, à ausência da palavra da vítima, porque falecida, deve-se dar crédito quando ausentes indicações que a tornem duvidosa. A testemunha protegida, outrossim, além de segura e firme no seu depoimento, relatou pormenorizadamente os fatos, tal qual descritos na denúncia, nos elementos do inquérito policial e demais provas dos autos, de tal sorte a se concluir sem sombra de dúvidas que, de fato, presencial os fatos e pôde reconhecer o réu.
Assim, a condenação do réu André se impõe.
Em decorrência da análise das provas carreadas, encontro cabalmente comprovado que o Réu André foi autor do latrocínio, cometido em concurso de pessoas, não pairando dúvidas quanto sua autoria no evento delituoso.
O mesmo não se diga com relação ao réu Leonardo, uma vez que nenhuma testemunha foi capaz de o reconhecer, sem sombra de dúvidas, como o co-autor do delito, havendo indícios de que não estivesse na cena do crime quando dos disparos, e sim conversando com duas vizinhas. Diz-se apenas indícios, porque uma das testemunhas de defesa afirmou que além de Leonardo André também estava conversando no momento dos disparos, e, como se sabe, André foi reconhecido por testemunha presencial, sem sombra de dúvidas, como o autor dos disparos.
A qualificadora do resultado morte está comprovado no exame necroscópico de fls. 102/105. 
Nada obstante presentes, em tese, as qualificadoras do emprego de arma de fogo (uma vez que a morte da vítima decorreu de lesão por projétil de arma de fogo, e foram encontradas cápsulas de projéteis no carro, e a perícia no veículo também não deixa margem a dúvidas), e do concurso de agentes, não hão de ser in casu reconhecidas. Isso porque tais causas de aumento de pena não se aplicam ao tipo descrito no artigo 157, §3º do CP.
A respeito, “Quando o delito se capitula no §3º do art. 157 do CP, não cabe aplicar o aumento de pena previso no §2º do mesmo artigo” 9TACRSP, in  RT 582/342).
Ainda, “A ordem topográfica dos §§2º e 3º, do art. 157 do CP, e a expressão 'a pena é' impedem incidência cumulativa de ambas à mesma espécie” (TACRIM 68/86).
No mesmo sentido: “Não se justifica o duplo aumento da pena, operado em função da reprimenda já exacerbada pelo §3º do art. 157, concomitantemente com a exasperação de 1/3 pelas circunstâncias dos nºs. I e II do §2º, que também já constituem, por si, qualificadoras. Isso equivaleria a crime duplamente qualificado, coisa que nossa legislação penal desconhece e que constituiria injustificável 'bis in idem' “ (TACRSP, in RT 533/368).
É de se reconhecer, por fim, a atenuante da menoridade, quanto ao réu André.
ANTE O EXPOSTO e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para  CONDENAR o Réu ANDRÉ LUIS BENICIO RODRIGUES, brasileiro, portador do RG n° 44.368.030, nascido em 09.06.1995, na cidade de São Vicente-SP, filho de Simone Benicio Rodrigues, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo §3º “in fine” do Código Penal. E, para ABSOLVER o réu LEONARDO SANTANA DE ARAÚJO, brasileiro, portador do RG nº 49.674.544, natural de São Vicente/SP, nascido aos 07/07/1994, filho de José Feliciano de Araujo Filho e Leila Maria Santana Feliciano de Araujo, com fundamento no artigo 386, VII do CPP.
Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu ANDRÉ LUIS BENICIO RODRIGUES condenado, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, denoto que o Réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar; não revela possuir antecedentes criminais em vista da inexistência de decisão transitada em julgado contra sua pessoa; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade; o motivo do delito se constitui pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime; as circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar; a conseqüência do resultado morte já integra o tipo, motivo pelo qual não pode ser considerada circunstância judicial, sob pena de bis in idem.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ficando em 20 (vinte) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, caput, do Código Penal.
Embora presente a atenuante da menoridade, deixo de aplicá-la por já ter fixado a pena-base em seu mínimo legal. 
Não concorrendo causas de aumento ou diminuição da pena (com observância ao posicionamento já esposado nos fundamentos desta sentença quanto à não incidência das causas de aumento  do §2º do artigo 157), torno definitiva a pena de 20 (vinte) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, caput, do Código Penal.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, parágrafo 2°, "a" do Código Penal, o Réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regi­me fechado.
Nego ao Réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu custodiado durante todo o processo, sendo que sua permanência sob custódia nada mais é que o próprio efeito desta decisão condenatória, com vistas ao cumprimento da pena imposta. De fato: “se antes da condenação já se recomendava a prisão do acusado, não se vê razão relevante para que, depois de condenado, seja deferida a pretensão de aguardar em liberdade o julgamento do recurso que interpôs” (RT 607/299).
Deixo de aplicar a detração penal, a teor do artigo 1º da Lei 12.736/2012 e § 2º do artigo 387 do CPP com a redação dada por referida lei, considerando que o réu está preso desde 01/02/2014 e que faria jus à progressão de regime, pelo cumprimento de 1/6 da pena (correspondente a 3 anos e 4 meses) apenas em  meados de 2017.
Disposições finais
O Réu André deverá arcar com o pagamento das custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Lance-se o nome do Réu condenado no rol dos culpados.
2) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do Réu.

Expeça-se, com urgência, alvará clausulado de soltura do réu Leonardo Santana de Araújo.

P.R.I.C.
São Vicente, 29 de outubro de 2014.



FERNANDA MENNA PINTO PERES
Juíza de Direito