0001712-73.2017.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria da Conceição Pinto Vendeiro
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2018
... Público requereu absolvição do roubo por se tratar de crime impossível (bloqueador que não acionado o carro para em 5 minutos), desclassificação para homicídio tentado  e remessa para o juízo competente, desclassificação para roubo impróprio e em caso de eventual condenação a compensação da reincidência com as confissões e a aplicação da detração penal e fixação de regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, . - Vila Conceição
CEP: 09912-010 - Diadema - SP
Telefone: (11) 4056-6600 - E-mail: diadema3cr@tjsp.jus.br
      
0001712-73.2017.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001712-73.2017.8.26.0537  Controle nº 1947/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Anderson da Silva Lima

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria da Conceição Pinto Vendeiro


VISTOS, ETC.

JOSÉ ANDERSON DA SILVA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §3.º, última parte, na forma do art. 14, inc. II, do Código Penal, porque no dia 17 de agosto de 2017, por volta das 19:30 horas, na Rua Estados Unidos, Centro, previamente ajustado com outro homem não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítimas Alex G.H. e Antônio A.H., e violência física em relação a esta última, subtraíram um veículo GM/Captiva Sport, placa EKN-5888, um celular Iphone 6 e uma carteira contendo cartões e documentos, sendo que da violência empregada somente não resultou na morte da  vítima Antônio por circunstâncias alheias à sua vontade e do comparsa.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva na audiência de custódia (fls. 112/114).
     Recebida a denúncia em 27.09.17 (fls. 132), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 154/155). Na instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, ocorrendo desistência quanto às faltantes, sendo o réu interrogado.
Após a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, a Dr.ª Promotora de Justiça requereu a condenação por entender estarem provados os fatos previstos na denúncia, com aumento da pena pela reincidência, redução pela tentativa no mínimo, fixação de regime fechado e vedação de recorrer em liberdade.
O Defensor Público requereu absolvição do roubo por se tratar de crime impossível (bloqueador que não acionado o carro para em 5 minutos), desclassificação para homicídio tentado  e remessa para o juízo competente, desclassificação para roubo impróprio e em caso de eventual condenação a compensação da reincidência com as confissões e a aplicação da detração penal e fixação de regime semiaberto.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Na fase policial (fls.08), o acusado confessou prática do crime, afirmando que roubou o veículo em companhia de um comparsa, cujo nome e endereço desconhece. Alegou que iria devolver o carro para a vítima, porém esta veio para cima, então, seu “parceiro” atirou e jogou a arma em seu colo. Disse que se evadiram e adiante os policiais o detiveram, mas o seu comparsa se evadiu. Declarou que possui antecedentes criminais por roubo. 
Em juízo, confessou que praticou o crime, por estar passando por necessidades e queria ir para o Norte (Pernambuco). Falou que estava conversando com pessoas da igreja, depois apareceu um rapaz que não conhecia e disse para roubarem o carro. Afirmou que roubaram o carro e no farol foram travados por dois carros, veio um homem que grudou no revólver que estava em seu poder, houve luta corporal e a arma disparou. Não teve intenção de matar a vítima. Saiu correndo e ia se entregar na delegacia. Foi condenado pelo art. 157 e estava de indulto de natal. Não conhecia as vítimas, nem os policiais.  
A vítima Alex, na fase extrajudicial (fls.06), disse que estava em seu comércio e saiu para mudar o carro de lugar, quando o acusado e outro homem não identificado, um deles armado, o abordaram e anunciaram o roubo. Falou que subtraíram a carteira, o celular e se evadiram com o veículo. Declarou que em seguida foi atrás dos assaltantes com outro carro, em companhia de seu pai, e adiante os alcançaram.  Narrou que seu genitor desceu e bateu no vidro do motorista, então, o réu e o outro assaltante desceram. Relatou que seu genitor entrou em luta corporal com o acusado, o qual estava armado e efetuou três disparos, sendo que um deles atingiu o pescoço daquele. Afirmou que o réu e o outro assaltante se evadiram. Correram atrás e mais a frente surgiram os policiais que detiveram o réu, mas o outro homem não identificado se evadiu.  Informou que seu genitor foi socorrido ao Quarteirão da Saúde, onde permaneceu internado, porque o projetil ficou alojado no pescoço. Na delegacia, reconheceu o réu como assaltante armado que efetuou disparos contra seu genitor (fls.18) e recuperou seus pertences e o veículo (fls.16/17). 
Em juízo, narrou que tem uma pizzaria, deixou o carro estacionado na empresa em frente, o dono pediu para retirar para descarregar. Então, mudou o carro de lugar e quando parou vieram dois homens, um com arma e anunciaram o assalto. O assaltante armado o revistou, pegou, carteira e celular e foi para o banco de passageiro. Disse que o assaltante não sabia dirigir carro automático e o réu armado falou para por no D. Nesse momento, saiu e avisou o motoqueiro da pizzaria para seguir os assaltantes, porque o carro tinha bloqueador (havia um botão para apertar, porque em caso contrário "morre"). O seu pai bateu no vidro de seu carro e o réu atirou. Colocou a camionete na frente para não atirarem mais e o assaltante armado saiu correndo. Informou que seu pai foi atrás dos assaltantes e ele também correu atrás. Somente quando chegaram os policiais viram que seu pai tinha um ferimento no pescoço. No caminho viram policiais, que abordaram o réu. Informou que reconheceu o réu na fase policial. Nesta audiência reconheceu o réu como o assaltante armado e que atirou no seu pai.
Antônio (vítima), na fase policial (fls.07), disse que estava na pizzaria quando seu filho saiu para mudar o carro de lugar e retornou informando que réu e outro homem não identificado tinham roubado o veículo e pertences pessoais. Falou que imediatamente saiu acompanhado de seu filho em busca dos assaltantes e adiante os encontraram. Narrou que desceu do carro para falar com os mesmos e viu uma arma com o acusado, que estava no banco do carona, mas como era pequena pensou que fosse de brinquedo. Afirmou que os assaltantes desceram do veículo, então, tentou retirar a arma do réu, mas sua mão escorregou e o acusado efetuou três disparos em sua direção e se evadiu com o comparsa. Relatou que foram atrás gritando (pega ladrão!), e adiante os policiais detiveram apenas o acusado. Declarou que somente percebeu que havia sido atingido por um disparo de arma quando parou de correr, tendo sido socorrido ao hospital, onde constaram que o projetil ficou alojado próximo de seu queixo. 
Em juízo, o mesmo declarou e confirmou que o assaltante atirou três vezes, sendo que o primeiro tiro acertou no seu queixo e ficou alojado no pescoço, mas na hora não percebeu. Na delegacia reconheceu o réu como a pessoa que atirou. Nesta audiência reconheceu o réu como o homem que o baleou.
Os policiais, na fase extrajudicial (fls. 03 e 05), disseram que foram acionados sobre ocorrência de roubo em andamento, sendo informado que um dos assaltantes estava se evadindo em direção ao Batalhão. Narraram que avistaram o acusado, cujas características coincidiam, e o abordaram. Afirmaram que réu jogou no chão um celular e uma carteira e encontraram em sua cintura um revólver calibre 32, obliterado, com três munições integras e três deflagradas. Falaram que em seguida as vítimas chegaram e reconheceram o acusado como sendo um dos autores do roubo. Relataram que uma das vítimas possuía um ferimento no pescoço e foi socorrida ao Hospital Quarteirão da Saúde, onde permaneceu em observação porque um projétil ficou alojado. 
Bruno (policial), em juízo, narrou que via rádio foi informado que ocorreu um roubo e o agente estava armado. Avistaram o réu, cujas roupas coincidiam, o qual tentou se esconder embaixo de um carro, o abordaram e acharam a arma em seu poder. A vítima chegou em seguida informou que o réu roubou e o baleou.  Disse que a vítima foi socorrida por outra viatura e que ficou com uma bala alojada no pescoço. O réu confessou o roubo e que atirou na vítima. A arma estava na cintura do réu e tinha três munições integras e três deflagradas. Havia outro agente que fugiu.
No mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial Rodolfo. Esclareceu que o seu parceiro achou a arma em poder do réu, além de uma carteira e celular, em seguida chegou a vítima e o reconheceu. A vítima estava baleada no queixo. O réu confessou o roubo e que foi ele que atirou.
O réu em juízo disse que não conhecia as vítimas e testemunhas pelo que não teriam motivos para incriminá-lo indevidamente. 
Além disso, o fato de as testemunhas serem policiais não as torna impedidas ou suspeitas (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seus depoimentos em consonância com o conjunto probatório.
“PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais , se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação” (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 24).
Apesar das ponderações da defesa, a vítimas reconheceram réu nas duas fases, informando que o mesmo era o assaltante que estava armado, tanto no momento do roubo, quanto no momento que entrou em luta corporal com a vítima Antônio, bem como foi o autor dos disparos contra esta.
Desta forma, considerando que a confissão judicial do réu foi corroborada pelos reconhecimentos do réu nas duas fases, a apreensão da “res” em poder do mesmo (carro, celular e carteira), a confissão extrajudicial e os depoimentos dos policiais é caso de condenação. 

Não se trata de crime impossível, posto que o bloqueador não impede a prática do crime, tanto que o réu foi abordado pelas vítimas no interior do carro de uma destas em local diverso dos fatos. Inclusive o bloqueador pode ser retirado e o carro desmontado ou não localizado. Além disso, a inversão da posse do veículo já é suficiente para caracterizar o crime patrimonial. 
Nesse sentido é a Súmula 582 do STJ:
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Ademais, ainda, que "ad argumentandum" fosse reconhecido o crime impossível quanto ao veículo, subsistiria o roubo, pois subtraídos outros bens (um celular Iphone 6 e uma carteira contendo cartões e documentos).
Inviável a desclassificação para roubo impróprio, posto que houve intenção de subtrair e matar, já que após entrar em luta corporal, o réu efetivou três disparos contra a vítima e um deles atingiu a região do pescoço.
Nesse sentido:
HC201175/MS 
HABEASCORPUS 2011/0062941-0 
Relator(a)
Ministro JORGE MUSSI (1138) 
Órgão Julgador
T5 - QUINTA TURMA
Data do Julgamento
23/04/2013
Data da Publicação/Fonte
DJe 08/05/2013
Ementa 
HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ESPECIAL CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. RESPEITO AO SISTEMA RECURSAL PREVISTO NA CARTA MAGNA. NÃO CONHECIMENTO.
1. Com o intuito de homenagear o sistema criado pelo Poder Constituinte Originário para a impugnação das decisões judiciais, necessária a racionalização da utilização do habeas corpus, o qual não deve ser admitido para contestar decisão contra a qual exista previsão de recurso específico no ordenamento jurídico.
2. Tendo em vista que a impetração aponta como ato coator acórdão proferido por ocasião do julgamento de revisão criminal, contra a qual seria cabível a interposição do recurso especial, depara-se com flagrante utilização inadequada da via eleita, circunstância que
impede o seu conhecimento.
3. Como o writ foi impetrado antes da alteração do entendimento jurisprudencial desta Corte Superior de Justiça, o alegado constrangimento ilegal será enfrentado para que se analise a possibilidade de eventual concessão de habeas corpus de ofício.
LATROCÍNIO TENTADO (ARTIGO 157, § 3º, COMBINADO COM O ARTIGO 14,
INCISO II, DO CÓDIGO PENAL). DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ROUBO. NULIDADE DO LAUDO DE EXAME DE CORPO DE DELITO. AUSÊNCIA DE ASSINATURA. DESNECESSIDADE DE OCORRÊNCIA DE LESÕES CORPORAIS LEVES OU GRAVES PARA A CARACTERIZAÇÃO DO CRIME DE LATROCÍNIO TENTADO. EXISTÊNCIA DE OUTROS DOCUMENTOS QUE PERMITEM A IDENTIFICAÇÃO DA MÉDICA RESPONSÁVEL PELA PERÍCIA REALIZADA NA VÍTIMA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.
1. A figura típica do latrocínio se consubstancia no crime de roubo qualificado pelo resultado, em que o dolo inicial é de subtrair coisa alheia móvel, sendo que as lesões corporais ou a morte são decorrentes da violência empregada, atribuíveis ao agente a título de dolo ou culpa
2. Embora haja discussão doutrinária e jurisprudencial acerca de qual delito é praticado quando o agente logra subtrair o bem da vítima, mas não consegue matá-la, prevalece o entendimento de que há tentativa de latrocínio quando há dolo de subtrair e dolo de matar,
sendo que o resultado morte somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente.
3. Por esta razão, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça pacificou-se no sentido de que o crime de latrocínio tentado se caracteriza independentemente da natureza das lesões sofridas pela vítima, bastando que o agente, no decorrer do roubo, tenha agido com o desígnio de matá-la. Precedentes do STJ e do STF.
4. No caso dos autos, que as instâncias de origem atestaram que, na espécie, o paciente praticou o crime de latrocínio tentado, subtraiu a caminhonete da vítima e, com animus necandi, atentou contra a sua vida, e somente não a matou por circunstâncias alheias à sua vontade.
5. Assim, irrelevante se a vítima experimentou lesões corporais leves ou graves, já que evidenciada a intenção homicida do denunciado, que tentou matar a vítima de diversas maneiras.
6. Por conseguinte, sendo dispensável a ocorrência de lesões corporais leves ou graves para a caracterização do crime de latrocínio tentado, a existência de eventual mácula no laudo de exame de corpo de delito efetuado na vítima não tem o condão de desclassificar a conduta imputada ao paciente para o crime de roubo, como pretendido na inicial do mandamus.
7. Existem outros documentos nos autos que permitem a identificação e atestam a procedência do laudo pericial elaborado, além do que a defesa não demonstrou de que maneira a simples falta de assinatura no exame realizado a teria prejudicado, circunstâncias que impedem o reconhecimento da eiva articulada na impetração.
8. Habeas corpus não conhecido.
(LATROCÍNIO TENTADO - CONFIGURAÇÃO) STJ - HC 187075-SP, HC 133289-SP, HC 80491-RJ  STF - HC 74155
Processo
REsp 1026237 / SP
RECURSO ESPECIAL
2008/0020770-8 
Relator(a)
Ministra LAURITA VAZ (1120) 
Órgão Julgador
T5 - QUINTA TURMA
Data do Julgamento
28/06/2011
Data da Publicação/Fonte
DJe 01/08/2011
EmentaRECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CONSUMADO SEM RESULTADO MORTE. ANIMUS NECANDI RECONHECIDO, ESTREME DE DÚVIDAS, PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. LESÕES CORPORAIS LEVES. CONFIGURAÇÃO DO LATROCÍNIO TENTADO. RECURSO PROVIDO.
1. As instâncias ordinárias, soberanas na análise da matéria fático-probatória, consignaram que o Recorrido subtraiu, mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, relevante quantia pertencente a estabelecimento comercial. Após, "objetivando a detenção da res furtiva e a impunidade do crime, ele e seu comparsa, agindo com evidente animus necandi, efetuaram disparos de armas de fogo contra os milicianos".
2. O Tribunal a quo reclassificou a conduta para o crime do art. 157,  § 2.º, incisos I e II, do Código Penal, sob o fundamento de que o latrocínio na forma tentada ocorre quando existe o evento letal sem afetação patrimonial.
3. Para caracterizar o crime de tentativa de latrocínio, não é necessário aferir a gravidade das lesões experimentadas pela vítima, bastando a comprovação de que, no decorrer do roubo, o agente atentou contra a sua vida com o claro desígnio de matá-la, assim como ocorreu na hipótese, não atingindo o resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade.
4. Recurso provido.
(RECURSO ESPECIAL - LATROCÍNIO TENTADO - CONDUTA DO AGENTE – ANIMUS NECANDI)     STJ - HC 80436-SC, HC 133289-SP, HC 106922-RJ


Processo
HC 80491 / RJ
HABEAS CORPUS
2007/0074544-3 
Relator(a)
Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA (1128) 
Órgão Julgador
T5 - QUINTA TURMA
Data do Julgamento
23/09/2008
Data da Publicação/Fonte
DJe 03/11/2008
Ementa 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE LATROCÍNIO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE ROUBO QUALIFICADO. CORPO DE DELITO.DESNECESSÁRIO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DA PROVA NA VIA ELEITA. ORDEM DENEGADA.
1. Para a configuração da tentativa de latrocínio, é irrelevante a ocorrência de lesão corporal, seja de natureza leve ou grave, sendo suficiente a comprovação de que o agente tinha a intenção de matar para subtrair coisa móvel de outrem e de que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
2. O conhecimento da pretensão relativa à desclassificação do delito de latrocínio tentado para roubo majorado esbarra na impossibilidade de reexaminar a prova produzida durante a instrução criminal, indispensável para, se o caso, afastar a intenção de o agente desejar ou, pelo menos, assumir o risco de matar para subtrair os valores que estavam sob a responsabilidade dos vigilantes alvejados.
3. Ordem denegada.
TENTATIVA DE LATROCÍNIO - CONFIGURAÇÃO)    STF - HC 74155/SP      STJ - HC 95408-SP, HC 45282-SC (HABEAS CORPUS - REEXAME APROFUNDADO DE PROVAS)  STJ - HC 95408-SP, HC 45282-SC, HC 99134-RJ, HC 46593-SP, HC 76163-RJ

Processo
HC 37002 / SP
HABEAS CORPUS
2004/0103172-2 
Relator(a)
Ministro GILSON DIPP (1111) 
Órgão Julgador
T5 - QUINTA TURMA
Data do Julgamento
17/05/2005
Data da Publicação/Fonte
DJ 06/06/2005 p. 350
Ementa 
CRIMINAL. HC. LATROCÍNIO TENTADO. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE.CULPABILIDADE. ATIRAR EM VÍTIMA INDEFESA. CIRCUNSTÂNCIA SUBSUMIDA NO PRÓPRIO TIPO. TENTATIVA. REDUÇÃO DA PENA NO PATAMAR MÍNIMO. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.
Alegação de deficiência de fundamentação da sentença, quanto à dosimetria, pois teria fixado a pena-base acima do mínimo legal, pela consideração de circunstância integrante do crime que fora imputado ao paciente, e reduzido a pena, pelo reconhecimento da tentativa, no seu menor patamar.
É viável o exame da dosimetria da pena por meio de habeas corpus, devido a eventual desacerto na consideração de circunstância ou errônea aplicação do método trifásico, se daí resultar flagrante ilegalidade e prejuízo ao réu – hipótese dos autos.
No caso concreto, o Juízo monocrático utilizou como fundamento, para fixar a pena-base acima do mínimo legal, a culpabilidade do réu – a qual seria exacerbada pelo fato de ter alvejado vítima indefesa –, circunstância que é inerente ao próprio delito imputado (latrocínio), que pressupõe a lesão corporal grave ou a morte da vítima, em decorrência da violência.
Não se vislumbra nenhuma irregularidade na redução da pena no patamar mínimo, pela não consumação do delito, pois fundamentada no caminho percorrido pelo agente para a sua consumação, sendo que o fato de ter sido verificado apenas lesão corporal de natureza leve é indiferente para tal análise, ainda mais se for considerado que a vítima foi alvejada no pescoço.
Deve ser cassado o acórdão impugnado e a sentença monocrática, apenas na parte referente à dosimetria da pena, a fim de que, sem prejuízo da condenação, outra seja elaborada, afastado o aumento da pena-base pela motivação utilizada.
Ordem parcialmente concedida, nos termos do voto do Relator.

(DOSIMETRIA DA PENA - ELEMENTO DO TIPO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL) STJ - HC 37175-BA, HC 9286-RJ"(http://www.stj.jus.br/SCON/jurisprudencia/toc.jsp?tipo_visualizacao=null&livre=latrocinio+tentado+e+les%E3o+corporal+leve&b=ACOR&thesaurus=JURÍDICO em 23.07.14).

No roubo impróprio depois da subtração o agente emprega violência ou grave ameaça a fim de assegurar a impunidade ou a detenção da coisa e no caso em tela houve intenção de matar, já que efetuados três disparos de arma de fogo. Assim, não se trata de roubo impróprio, nem de desclassificação para homicídio.
A materialidade do crime está provada pelo laudo pericial da arma e munição, pois a arma apreendida estava apta para disparos (fls. 174/177), tendo sido apreendidos 3 estojos vazios com suas respectivas espoletas detonadas e 3 cartuchos íntegros  (fls.145/147), bem como o exame residuográfico que apresentou resultado positivo na mão direita do réu (fls. 179/181) e exame de corpo de delito de fls. 183/185 que constatou que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve, anotando que conforme consta no laudo o raio x apresentado pela vítima confirmou a presença de um projétil de arma alojado na região do pescoço. Considerando que houve roubo consumado e homicídio tentado, trata-se de latrocínio tentado.
Passo a individualizar a pena a ser aplicada ao acusado que segundo consta dos autos é reincidente (fls. 146).
 Levando em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base para o latrocínio em 20 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Compenso a reincidência e as confissões extrajudicial e judicial, porque ambas são preponderantes, pelo que a pena permanece inalterada.  
Nesse sentido:
"A compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência é admitida conforme jurisprudência, inclusive do STJ, 6.ª Turma, HC229489-RJ, j. 29.03.12, DJE de 11.04.13, sob o fundamento de que: “ambas as circunstâncias são preponderantes nos termos do art. 67 do CP: a primeira por se ater diretamente à personalidade do agente (capacidade de assumir erros e suas consequências) e a segunda por expressa previsão legal" (Código Penal Interpretado, Julio Fabbrini Mirabete, Atlas, 8.ª ed. Atualizada, 2013, p. 395).
No mesmo sentido: RJTJERGS 229/94, JCAT 83-84/745, RT 763/667 e 738/585 (esta última também do STJ) (Id.ib., p. 395/396).
A respeito recente decisão do STJ:
Processo
AgRg no REsp 1406723 / DF
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL
2013/0328868-9 
Relator(a)
Ministra LAURITA VAZ (1120) 
Órgão Julgador
T5 - QUINTA TURMA
Data do Julgamento
22/04/2014
Data da Publicação/Fonte
DJe 30/04/2014
Ementa 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. CONCURSO ENTRE REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO.  POSSIBILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA NESTA CORTE POR OCASIÃO DO JULGAMENTO DO ERESP N.º 1.154.752/RS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, após o julgamento do EREsp n.º 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art.
67 do Código Penal, pelo que é cabível a compensação dessas circunstâncias.
2. Agravo regimental desprovido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Jorge Mussi, Marco Aurélio Bellizze, Moura Ribeiro e Regina Helena Costa votaram com a Sra. Ministra Relatora.

Tendo em vista que se trata de crime tentado diminuo a pena de 2/3, posto que a vítima sofreu lesão leve. 
Observo que a V. Decisão do E. STF que entendeu inconstitucional o 2.º, §1.º, da Lei de Crimes Hediondos, o qual prevê o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado aos condenados por crimes hediondos e equiparados deu-se incidentalmente, sem efeito erga omnes. 
 O entendimento deste juízo é no sentido de que a pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do art. 2º., §1º., da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.464/06, o que não fere qualquer princípio constitucional, uma vez que está em conformidade com o disposto no art. 5.º, incs. XXXIX, XLVI e XLIII, da Constituição Federal.
Além disso, o réu é reincidente e conforme prevê o art. 33, §2º, “b” e “c” só se aplicam regimes mais brandos ao “condenado não reincidente” e, ainda,considerando a gravidade do crime, pois houve disparos de arma contra a vítima, os fatos ocorreram em local (Rua Estados Unidos/Av. Fabio Eduardo Ramos Esquivel) e horário (19:30 horas) que há grande circulação de pessoas e veículos, o que demonstra periculosidade e audácia.
O dia-multa será à razão mínima em face da situação econômica do acusado.
Inaplicável o disposto no art. 387, §2.º, do CPP, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, já que a fixação da pena e regime estão previstos nos arts. 33 e 68, ambos do Código Penal (norma de direito material), sendo que a progressão de regime deve ser apreciada pelo juiz da execução de acordo com o art. 112 da LEP que é lei especial e prevalece sobre a geral, ou seja “Lex specialis derogat generali” (Lei especial derroga a geral), não se justificando que o preso provisório possa obter tal benefício sem preencher os requisitos da LEP. Ademais, havendo recurso será expedida guia de recolhimento provisória, pelo que não haverá qualquer prejuízo, pois a progressão será apreciada pelo juízo competente.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em consequência, CONDENO JOSÉ ANDERSON DA SILVA LIMA à pena de 06 (SEIS) ANOS 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, INICIALMENTE EM REGIME FECHADO e 03 (TRÊS) DIAS-MULTA à razão mínima, por se achar incurso no art. 157, §3.º, última parte, c.c. art. 14, ambos do Código Penal.
Tendo em vista que o réu foi preso em flagrante por crime hediondo previsto na Lei n.º 8072/90, bem como por estarem presentes os requisitos da preventiva, sendo crime de extrema gravidade, fazendo-se necessária a prisão para garantia da ordem pública para evitar a prática de novos crimes de gravidade e para assegurar a aplicação da lei penal, posto que nada há que o vincule ao distrito da culpa e é incabível qualquer benefício, recomende-se na prisão em que se encontra. 
Sem custas (Lei n.° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária conforme decisão de fls. 67 (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04.03).
Quanto à arma e os projéteis apreendidos (fls. 14/15),  já periciados (fls. 59/61 e 174/177), oficie-se comunicando que não interessam mais aos autos, podendo ser dado o destino pertinente. 
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados, façam-se as anotações e comunicações de praxe e providencie-se o cálculo da multa, abrindo-se vista às partes.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
                                              Diadema, 06 de fevereiro de 2018.
MARIA DA CONCEIÇÃO PINTO VENDEIRO
                   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA