0001295-31.2017.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2018
... Bueno de Carvalho, j. 07.11.2007)”.
 “Apelação-crime. Roubo majorado. Prova oral policial: valor algum tem em um processo penal que se pretenda democrático e garantista. Absolvição: ausente a certeza – base ética indeclinável da condenação –, o resultado absolutório se impõe. Recurso defensivo provido (unânime). (TJRS, Apelação Crime, 70029469186, Quinta Câmara Criminal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001295-31.2017.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 6040/2017 - DEL. SEC. PIRACICABA, 177/2017 - 5º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Éder Fernando da Silva
Vítima:
LEILA APARECIDA BALTIERI DE OLIVEIRA
Artigo da Denúncia:
ART.180, CAPUT, DO CP
Data da Audiência:
24/01/2018

PROC.Nº 1789/17



Aos 24 dias do mês de janeiro de 2018, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dra.Karina Yukime Ichikawa Vicenzotto.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) EDER FERNANDO DA SILVA, seu defensor, dr.Sebastião Zinsly, as testemunhas da acusação Jonathas Ribeiro de Oliveira e Cristiano Lopes, da defesa:  Amanda Thais da Silva e Vinicius Guilherme de Brito. 
Ausentes as testemunhas da defesa Flávio Batagelo e Jucilene Esteves da Silva, os quais foram devidamente intimados. 
Iniciados os trabalhos, foi dada oportunidade ao(à)(s) defensor(a)(es) para se entrevistar(em) com o(a)(s) acusado(a)(s), antes do início da audiência (mas optou por fazê-lo apenas antes do interrogatório).
Prosseguindo com os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s)  testemunha(s) arrolada(s) pela acusação (Jonathas e Cristiano), pela defesa (FAmanda e Vinicius) e os  interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelo defensor do réu foi dito que desiste da oitiva das testemunhas Flávio e Jucilene. 
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Homologo a desistência da defesa em relação às testemunhas Flávio Batagelo e Jucilene Esteves da Silva. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), EDER FERNANDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado (fls. 107/110) e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pois, entre os dias 08 e 28 de outubro de 2017, nesta cidade e comarca, recebeu e adquiriu, bem como conduziu, em proveito próprio, o veículo VW/Fox 1.0 GII, cor branca, placas FNE-6059/São Pedro, chassis 9BWAA45Z0E4103215, que sabia ser produto de crime, pertencente a Leila Aparecida Baltieri de Oliveira.
Recebida a denúncia (fls. 130/131), o réu foi citado (fl. 176) e apresentou resposta à acusação, arrolando testemunhas (fls. 162/167). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 177/179), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para esta data, na qual foram colhidas declarações de quatro testemunhas e interrogado o réu.
As declarações da vítima foram colhidas por meio de carta precatória.
É a breve síntese.
A pretensão punitiva deve ser julgada procedente.
A materialidade e autorias delitivas estão provas ao final da instrução criminal. 
Nesse sentido, o registro de ocorrência (fls. 15/16) e o auto de exibição, apreensão e entrega do veículo (fl. 12) demonstram a materialidade delitiva e o crime precedente.
A autoria é certa.
A vítima, em declarações colhidas por carta precatória, confirmou o crime antecedente e declinou que não reconheceu as fotografias do réu como roubador. Disse que, quando do roubo, não pode ficar olhando para o assaltante. Confirmou que tomou conhecimento posteriormente que o veículo FOX foi localizado com o réu.
Em seu depoimento, o policial militar Jonathas Ribeiro de Oliveira informou que estava em patrulhamento de rotina e observou o automóvel Fox, verificando que se tratava de produto de roubo. Abordaram o condutor que era o réu, neste ato reconhecido. Inquirido, o réu disse que trocou uma moto de sua propriedade, no valor de em R$ 3.000,00, pelo carro, com pessoa desconhecida. Havia alteração da tarjeta da placa: o veículo era de São Pedro e constava Piracicaba. O réu estava sozinho no veículo. Ele não tinha documento do veículo ou da motocicleta que teria trocado, bem como não soube identificar ou fornecer dados da pessoa com quem disse ter trocado o veículo. Não havia mais ninguém no veículo. Não conhecia o réu anteriormente.
O policial militar Cristiano Lopes confirmou que estavam em patrulhamento e, por possuírem controle de veículos produto de crime, visualizaram o FOX e abordaram o condutor, ou seja, o réu, que reconheceu nesta data. Inquirido pela testemunha, o réu disse que trocou uma moto dele, no valor de R$ 3.000,00, pelo carro, com uma pessoa que ficou de entregar “um carnê” a ele, porque o carro “era financiado”. Não apresentou nenhum documento do carro ou da moto e tampouco identificou a pessoa com quem teria realizado o negócio jurídico. Não havia mais ninguém no veículo.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares em juízo foram harmônicos com o prestado em sede policial, segundo os aduziram que estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram o veiculo FOX, conduzido pelo réu. Ao consultarem a placa, verificaram que se tratava de produto de roubo. Fizeram a abordagem e, ao estacionar o veículo, o réu desembarcou agindo como se fosse fugir e foi algemado por tal motivo. Inquirido, o réu teria informado que desconhecia a origem ilícita do automóvel e que havia trocado uma moto de sua propriedade pelo carro (fls. 3 e 5).
As testemunhas arroladas pela defesa nada acrescentaram a respeito do fato imputado ao réu.

Amanda Thais da Silva, irmã do réu, disse que o réu tinha uma moto, mas não sabe se ele havia trocado a moto pelo carro. Aduziu que o réu trabalha como pedreiro, é casado e tem dois filhos menores de idade.
Vinicius Guilherme de Brito, cunhado do réu, afirmou que nunca havia vista o réu com o veículo FOX e sabia que ele tinha uma moto. Nada soube a respeito da troca da moto pelo carro. Confirmou ser o réu casado e trabalhador, com filhos menores de idade.
O réu, em sede policial, permaneceu em silencio (fl. 6). No seu interrogatório judicial, disse ser pedreiro, auferindo renda mensal aproximada de R$ 2.000,00, ser casado e ter dois filhos. Acrescentou ter condenação criminal anterior. Apresentou versão segundo a qual teria negociado a aquisição do carro, entregando uma moto de sua propriedade. Disse que o valor total do carro era R$ 20.000,00 e que ele pagaria as parcelas restantes, no valor de R$ 500,00. Negociou o carro com uma pessoa que conhece como “Baiano”, mas não sabe o nome dele.  Não indicou para os policiais quem era “Baiano”, porque ele havia sumido. Disse que estava com o automóvel fazia, aproximadamente, uma semana quando foi abordado. Não recebeu o documento do veículo, mas tinha combinado de verificar a documentação com “baiano” na outra semana.
A versão do réu que pretendendo justificar a posse do veículo e negando o conhecimento a respeito da origem ilícita está completamente isolado nos autos.
 Nesse sentido, o réu não forneceu demais dados qualificativos da pessoa com quem teria negociado o veículo e tampouco exibiu recibo de pagamento ou comprovante de depósito bancário, não justificando a posse do veículo. Sequer as testemunhas do réu, parentes dele, confirmaram que a versão apresentada pelo réu de que ele negociou o carro ao dizerem que nada souberam e não o viram com o referido veículo
Todos os elementos reunidos demonstram que o réu tinha pleno conhecimento da procedência ilícita do automóvel, na medida em que não possuía documentação idônea, nem recibo da aquisição, não apresentou justificativa plausível para a posse do veículo. 
  A respeito da valoração da prova, anote-se que a jurisprudência tem reiteradamente decidido que em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório.
Além disso, é iterativo o entendimento que admite a prova do dolo do agente, em crimes, como o dos autos, onde é difícil a sua comprovação, por indícios e/ou circunstâncias exteriores que envolveram os fatos, desde que não contrariados por outros elementos de convicção.
Realmente, não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. A demonstração de que o comprador tinha ciência sobre a origem da coisa não pode ser feita de maneira direta ou positiva, mas deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores. Em outras palavras, do comportamento ab externo, do modus operandi do agente.
Nesse sentido, “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACrim 96:240). A isso acrescente-se que sendo o delito em apreço, a exemplo do furto, também cometido clandestinamente, com notória dificuldade para sua comprovação, não se pode exigir prova robusta e deve ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e concorrentes.
Desse modo, as provas produzidas nos autos são suficientes para a condenação do réu.
No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase, estão presentes circunstancias judiciais (artigo 59 do Código Penal) desfavoráveis, devendo a pena-base ser fixada acima do mínimo legal.
Com efeito, o réu ostenta duas condenações definitivas anteriores (fls. 153/155) devendo uma configurar maus antecedentes nesta fase e outra reincidência na fase seguinte de cálculo de pena.
Não se pode olvidar, ademais, a demonstração de maior intensidade de dolo, considerando o grau de reprovabilidade da conduta do réu ao se observar que a receptação foi de veículo automotor no período em que cumpria pena em liberdade condicional.
Nesse sentido, o réu recebeu e conduzia, em proveito próprio, um veículo objeto de crime anterior, demonstrando maior intensidade de dolo, considerando o grau de reprovabilidade da conduta.
É certo que não se pode tratar igualmente a receptação de um veículo e peças com a receptação de uma televisão ou de um aparelho de celular, ou ainda, de uma carga inteira de televisores. As hipóteses são muitas e cada qual deve dever sopesada concretamente.
A receptação de veículos e peças alimenta o comércio clandestino e intensifica a ocorrência cada vez maior de roubos, furtos e latrocínios, não podendo ser comparada à receptação de pequenos objetos.
Nesse diapasão, não obstante não se trate de delito praticado mediante grave ameaça ou violência, o crime de receptação constitui a grande mola propulsora das infrações patrimoniais e é o que alimenta a máquina e o esquema criminoso empregado, sobretudo, na subtração de coisas alheias móveis; motivos pelos quais, tal delito não deve ser tratado com benevolência pelo Poder Judiciário. 
Nesse sentido, adverte o professor DAMÁSIO DE JESUS (Direito Penal: parte especial, 29 ed., v. 2, p. 496):
(...) Nos dias de hoje, entretanto, a receptação já não pode ser tratada com benevolência. Realmente, do antigo joalheiro ou dono de ferrovelho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre os delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, vindo a ser vendidas a alto preço para contumazes receptadores. No plano de coisas de valor histórico, arqueológico etc., há uma indústria de subtração e venda a colecionadores menos honestos. Peças valiosas são furtadas de nossos museus e igrejas e exportadas criminosamente. Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis, não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica a ação da autoridade na apuração do crime antecedente. É por isso que na Argentina e no Uruguai está incluída no Capítulo dos Delitos contra a Administração da Justiça. Na verdade, tornando mais difícil a apreensão de bens patrimoniais subtraídos, exige da autoridade esforço maior, com intensas diligências, o que eleva o custo social do delito.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, cabendo novo acréscimo de pena.
Na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena.
O regime prisional inicial cabível é o fechado, considerando as circunstancias judiciais desfavoráveis, bem como se réu reincidente em crime doloso apenado com reclusão. 
Outrossim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos em virtude da reincidência em crime doloso, bem como pela evidente insuficiência da medida no aso vertente.
A minguá de elementos que indiquem em sentido diverso, a fixação do dia-multa no mínimo legal é necessária.
Diante do exposto, requeiro a procedência do pedido, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), EDER FERNANDO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, que lhe move o Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 180, do Código Penal, por meio de seu advogado infra-assinado, vem, respeitosamente, à ilustre presença de Vossa Excelência, nos termos do art. 403, § 3º do Código de Processo Penal, apresentar;
ALEGAÇÕES FINAIS
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra o paciente – processo nº 0003190-20-2016.8.26.0451– pela suposta prática do crime prescrito no art. 180, (receptação), do Código Penal.
BREVE RELATO DOS FATOS
Em apertada síntese, afirma o Ministério Público, com base apenas em declarações de policiais, que em dia, horário e local especificado na exordial acusatória, o denunciado consta do incluso inquérito policial que, entre os dias 08 e 28 de outubro de 2017, nesta cidade e comarca, ÉDER FERNANDO DA SILVA, qualificado a fls. 19, recebeu ou adquiriu e conduziu, em proveito próprio, o veículo VW/Fox 1.0 GII, cor branca, placas FNE-6059/São Pedro, chassis 9BWAA45Z0E4103215, que sabia ser produto de crime, pertencente à Leila Aparecida Baltieri de Oliveira.
Segundo se apurou, referido veículo foi subtraído no dia 08 de outubro de 2017, por volta das 13h30min., na Rua Mario Zezza, bairro Vila Rica, na cidade de São Pedro (boletim de ocorrência a fls. 15/16 – autoria desconhecida).
No dia 28de outubro de 2017, na Avenida Corcovado com a Rua Aparecida Augusto, policiais militares estavam em patrulhamento pelo bairro, quando avistaram o denunciado conduzindo o veículo subtraído. Ao perceber a aproximação da viatura, ele parou o veículo e saiu “como se fosse fugir”. Feita abordagem e pesquisa de praxe, apurou-se que o veículo era produto de roubo.
Instado pelos policiais, o denunciado alegou que adquiriu o automóvel em um “negócio com uma motocicleta”. Perante a Autoridade Policial permaneceu em silêncio.
O denunciado sabia que se tratava de produto de crime, tanto que ao avistar a viatura tentou empreender fuga. Ademais, não comprovou a posse lícita do automotor, não apresentou qualquer documento que justificasse a posse, muito menos comprovou de quem recebeu ou adquiriu o veículo apreendido em seu poder e não comprovou o pagamento.
Ante o exposto, o Digníssimo Representante do Ministério público denunciou ÉDER FERNANDO DA SILVA como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e, em consequência, seja instaurada a competente ação penal com o rito do artigo 396 e seguintes do Código de Processo Penal.
O indiciado relata que comprou o veículo de terceiro e deu sua moto como parte do pagamento, e iria assumir o restante da dívida; que uma semana depois foi surpreendido por policiais dizendo que o carro era furtado, pois nem mesmo o indiciado informando aos policiais que tinha comprado o veículo foi lhe dado o direito de provar que não havia cometido nada de ilícito; informa ainda que teria dado o endereço aos policiais onde teria comprado o veículo, sendo certo que os policiais não se preocuparam em querer saber, pois com esta informação poderiam repassar para o setor de investigação e certamente tudo seria resolvido e esclarecido pela justiça, apenas deram voz de prisão onde se encontra até hoje a disposição da justiça respondendo atualmente o processo em liberdade.
Em audiência a testemunha de acusação o policial militar apenas confirmou a versão idêntica na delegacia.
Próxima testemunha de acusação policial Militar Cristiano Lopes, confirmou a versão na Delegacia. 
Testemunha de defesa Amanda disse em Juízo que Eder é trabalhador e sabia que tinha uma moto.
Testemunha de defesa Vinicius disse perante em Juízo que não sabia do Veiculo, só soube quando Eder saiu da prisão, sobre a negociação.
Eder convincentemente disse que não sabia que o carro era roubado e que tudo que falou na delegacia, aqui em Juízo foi à mesma versão acrescentando o que segue; 
Conforme podemos notar Excelência, que o acusado é inocente das acusações a ele impostas, pois não veio aos autos nada que provasse que Eder comprou sabendo que o Veiculo era Roubado, e, ainda disse que comprou o veiculo pelo valor de vinte mil reais, dando sua moto no valor de três mil reais, após assumiria um carne de 36 vezes no valor de quinhentos reais.
Trata-se, portanto, de uma daquelas hipóteses em que a atipicidade do ato por inobservância de norma constitucional tem a sua consequência processual determinada própria lei fundamental: as decisões judiciais de qualquer espécie (todas) não fundamentadas são ineficazes. A NULIDADE NO CASO É ABSOLUTA, pois o ato processual inconstitucional, quando não juridicamente inexistente, não pode dar lugar à nulidade relativa, uma vez que as garantias processuais-constitucionais, mesmo quando aparentemente postas em benefício da parte, visam em primeiro lugar ao interesse público na condução do processo segundo as regras do devido processo legal.
(...)  
Ademais, dizer que a nulidade é absoluta implica também admitir que o prejuízo acarretado pelo vício é evidente, dispensando a demonstração de dano para a parte ou para a própria decisão. No caso da decisão judicial não fundamentada, o prejuízo fica induvidosamente revelado pela frustração de todos aqueles objetivos políticos e processuais que determinam a exigência constitucional.” (Gomes Filho, Antônio Magalhães. A motivação das decisões penais. RT, 2001. p. 202-203.
NO MÉRITO
Como na fábula, abandonando a sensatez do cordeiro, tomou o Representante do Ministério Público as atitudes de lobo e declarou guerra a todos os princípios de lógica judiciária, que arrazoou com a força atômica das suas conjecturas e das suas reticências.
Porquanto, não conseguiu o Representante do MP, demonstrar a culpabilidade do acusado, mas, não quer acreditar na INOCÊNCIA dele.
Neste norte, é velho princípio de lógica judiciária:
 “A acusação não tem nada de provado se não conseguiu estabelecer a certeza da criminalidade, ao passo que a defesa tem tudo provado se conseguiu abalar aquela certeza, estabelecendo a simples e racional credibilidade, por mínima que seja, da inocência”.
As obrigações de quem quer provar a inocência são muito mais restritas que as obrigações de quem quer provar a criminalidade” (F. MALATESTA – A lógica das Provas – Trad. De Alves de Sá – 2ª Edição, págs. 123 e 124).
O ministro CELSO DE MELO, um dos mais importantes juristas da atualidade, quando em um dos seus votos em acórdãos da sua lavra definiu que o ônus da prova recai EXCLUSIVAMENTE ao MP:
 “É sempre importante reiterar – na linha do magistério jurisprudencial que o Supremo Tribunal Federal consagrou na matéria – que nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete, ao réu, demonstrar a sua inocência. Cabe ao contrário, ao Ministério Público, comprovar, de forma inequívoca, para além de qualquer dúvida razoável, a culpabilidade do acusado. Já não mais prevalecem em nosso sistema de direito positivo, a regra, que, em dado momento histórico do processo político brasileiro (Estado novo), criou, para o réu, com a falta de pudor que caracteriza os regimes autoritários, a obrigação de o acusado provar a sua própria inocência (Decreto-lei nº. 88, de 20/12/37, art. 20, nº. 5). Precedentes.” (HC 83.947/AM, Rel. Min. Celso de Mello).
Convém assinalar, neste ponto, que, “embora aludido ao preso, a interpretação da regra constitucional deve ser no sentido de que a garantia abrange toda e qualquer pessoa, pois, diante da presunção de inocência, que também constitui garantia fundamental do cidadão [...], a prova da culpabilidade incumbe exclusivamente à acusação” (ANTÔNIO MAGALHÃES GOMES FILHO, Direito À Prova no Processo Penal, p. 113, item nº. 7, 1997, São Paulo: Revista dos Tribunais).
De igual modo a doutrina de maneira uníssona ampara o acusado:
 “O processo criminal é o que há de mais sério neste mundo. Tudo nele deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer grandeza algébrica. Nada de ampliável, de pressuposto, de anfibológico.
Assente o processo na precisão morfológico legal e nesta outra precisão mais salutar ainda. A VERDADE SEMPRE DEVE SER DESATAVIADA DE DÚVIDAS. (CARRARA)
Por isso é que o Eminente e culto Des. AMILTON BUENO DE CARVALHO, integrante do colegiado dos pampas em suas reiteradas decisões, quando os depoimentos são evasivos, decidem assim:
 “Furto qualificado. Prova policial: valor igual a zero no momento judicante. Condenação: não pactua com prova atônica. Negaram provimento ao apelo da acusação (unânime). (Apelação crime, 70021713128, Quinta Câmara Criminal, Des. Rel. Amilton Bueno de Carvalho, j. 07.11.2007)”.
 “Apelação-crime. Roubo majorado. Prova oral policial: valor algum tem em um processo penal que se pretenda democrático e garantista. Absolvição: ausente a certeza – base ética indeclinável da condenação –, o resultado absolutório se impõe. Recurso defensivo provido (unânime). (TJRS, Apelação Crime, 70029469186, Quinta Câmara Criminal, Rel. Amilton Bueno de Carvalho, j. 13.05.2009)”.
No mesmo passo o inesquecível Min. ALCIDES CARNEIRO quando integrava o STM assentou:
 “A prova, para autorizar uma condenação, deve ser plena e indiscutível, merecendo dos julgadores o maior rigor na sua apreciação, mormente quando se trata de testemunhas marcadas pela dúvida e pela suspeição, geradas pelo interesse em resguardar situações de comprometimento pessoal”.
Portanto, o ônus da prova cabe ao MP e pelos depoimentos jurisdicionalizados não traduz a certeza real que deve ter o julgador carreado para os autos para poder julgar com certeza o seu semelhante.
Não se pode olvidar que, se a prova demonstra dúvida quanto aos fatos a eles atribuídos, embora plausíveis, a absolvição é imperativa, pois a condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis e que evidenciem a materialidade e a autoria.
O acusado não sabia que o carro era produto de crime, tanto é fato que já havia feito parte da transação, dando como parte do pagamento a sua moto, assim como não apresentou a documentação aos policiais, pelo motivo de que o vendedor lhe teria dito que o faria posteriormente após regularizar a documentação do veículo.
Assim, existindo dúvida, deve-se aplicar o princípio do IN DÚBIO PRO REO para absolvê-lo.
Trago a colação alguns arestos:
“No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando à alta probabilidade desta ou daquela. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.” (TJSP – RT, 619/267).  
“Inadmissível a prolatação de decreto condenatório se suficientes os elementos probatórios apenas para fundar suspeitas contra o réu. É que a simples probabilidade de autoria, tratando-se de mera etapa da verdade, não constitui, por si só, certeza” (TACRIMSP – in JUTACRIM 45/218).
Prova precária. Absolvição decretada. (TJSP, Ap. Crim. 213.603-3, 2ª Câm. Crim., j. 30-9-1996, rel. Des. Renato Talli, JTJ 184/313).
No caso concreto, não se vislumbra menor indicio de participação do acusado nos delitos a ele imputados.
“A prova carreada aos autos é extremamente frágil,” Notadamente o depoimento dos policiais, colhidos na fase inquisitorial, que se contradizem de maneira manifesta ao ponto de cada um dos depoentes afirmarem coisa dispara não dando nenhuma sustentação para que o magistrado mais rigoroso que seja, possa proferir a sentença condenatória, porquanto a autoria não ficou demonstrada a saciedade.
A culpabilidade deve resultar apurada, estreme de duvida, dentro do devido processo legal (CF/88, art. 5º, LIV). É a regra do ID QUOD NON EST IN ACTIS NON EST IN MUNDO (o que não está nos autos não esta no Mundo).
Ninguém deve ser acusado ou condenado apenas pelos seus antecedentes, mas unicamente por realizar uma ação típica, antijurídica e culpável. 
A culpabilidade é do fato e não do autor. O agente só pode ser considerado culpado “POR AQUILO QUE ELE FEZ NÃO PELO QUE ELE É” (ASSIS TOLEDO, “Princípios”, PP.382-389). 
 O direito penal moderno  e liberal é “direito penal do fato, não do autor”; o juízo de culpabilidade recai sobre o fato do agente, não sobre o caráter ou modo de pensar do agente do fato”(JESCHECK, “Tratado”,p.581); FIANDACA-MUSCO – “Diritto Penalle” , p. 155, citado por LUIZ FLAVIO GOMES, in “ Erro de Tipo e Erro de Proibição”, RT, PP. 110/111). 
O juiz de primeiro (1º) grau, único que é nomeado em virtude de concurso público e provas e de títulos, não tem razões para ser subserviente e decidir fazendo média, como se político fosse, mas tão-somente decidir cumprindo e fazendo cumprir a lei e a Constituição. Se a lei e a constituição são iníquas, anacrônicas e conduzem a injustiça e a impunidade, aqueles que as elaboram (o legislador e o constituinte) que cuidem de revogá-las.
“É melhor absorver um culpado do que condenar um inocente”(ROBERTO LYRA)
“Condenar um possível delinquente e condenar um possível inocente (NELSON HUNGRIA)”.
“A condenação exige certeza, não basta sequer a alta probabilidade”.
Não é possível, observa FRAGOSO, fundar sentença condenatória em prova que não conduz a certeza... Como ensina o grande mestre EBERHARDT SCHIMDT (“Deutsches Strafprozessrecht”, 1967, p.48). constitui princípio  fundamental do processo o de que o acusado somente deve ser condenado quando o Juízo, na forma legal, tenha estabelecido os fatos que fundamentam a sua autoria e culpabilidade, com completa certeza... Se subsiste ainda que apenas a menor dúvida, deve o acusado ser absolvido... A condenação exige certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade... (“Jurisprudência Criminal”,III, Borsoi, 1973, p. 405/406).
Não é fácil a uma pessoa responsável, condenar seu semelhante, a propósito de bem julgar, assim leciona ROBERTO LYRA, em sua obra “Como julgar, como defender e como acusar”, Editora Científica, RJ, PP. 12/13, verbis:
 “Nem manejar a lei como pedra (a lei nasceu na pedra) contundente e mortífera (lei hierática, fira, dura, objeto de idolatria, fetichismo, culto), nem tratá-la como inimiga ou parceira. O juiz não é condomínio e muito menos cabecel da lei. Esta não é muro de lamentações e desabafo. A missão crítica (mais importante é a auto-crítica) do magistrado tem por objetivo pedidos, razoes, provas e jamais a lei que ele encarna.quem quer é a lei (lei propriamente dita, é claro) e não o juiz. este não dispõe contra a lei.
A aplicação da lei penal ao caso concreto, depois de contraditório probatório, crítico e polêmico, não implica sutilezas e transcendências. Mais do que altas indagações de direito valem baixas indagações de fato. Juridicamente, não é preciso mais do que extrair a síntese da tese da acusação ante a antítese da defesa do contraditório elementar. As alternativas são inerentes a todo litígio. As dificuldades do juiz, em matéria penal, não são dogmáticas ou exegéticas, salvo inércia. O que preocupa e inquieta ao magistrado de fundo e a responsabilidade de deliberar sobre o destino de um semelhante. E isto nada tem a ver com a técnica. Há magistrados capazes de auto-revisões espontâneas e há  os que estendem a lei do menor esforço ao campo moral ou entretêm a frieza intima com prolações destinadas a publicidade.
O julgamento não é um ato de ciência, mas de consciência. O juiz deve pensar e, sobretudo, sentir a causa para assegurar, propiciar, acompanhar o futuro do condenado.
Julgando, o juiz concretizará o abstrato, objetivando o subjetivo, socializará o individual, aprofundando-se para elevar-se, projetando-se pelo social e, portanto, pelo humano. O juiz deve preencher as áreas abertas para transfundir o Direito na lei e não para fecundá-la artificialmente. “Sua principal missão é reduzir os limites do possível, as desigualdades da lei, reflexo das desigualdades sociais”.
Para bem julgar, o magistrado precisa ter a visão cósmica da realidade jurídica e também da realidade cultural. Não basta a informação, porque é necessária formação. E esta, sem prejuízo daquela, exige cultura humanística e uma visão global da humanidade”(VICENTE GRECO FILHO, in “Tutela Constitucional da Liberdades”, Saraiva, 1989, p. 22).
Compete à acusação demonstrar o elemento subjetivo da culpa, que há de ser plena e convincente, ao passo que para o acusado, basta à dúvida.  
É a consagração do in dúbio pro reo ou actore non probante absolvitur réus; há prevenção legal da inocência do Acusado. È o que o Código expressamente consagra: “absolver-se o réu quando não existir prova suficiente para a condenação”.
Por estas razões, e outras do convencimento de Vossa Excelência o acusado EDER FERNANDO DA SILVA, deverá ser ABSOLVIDO, do delito a ele imputado na denuncia, por falta de prova da autoria, aplicando o principio universal in dúbio pro reo.
Neste caso em tela pela observância de Vossa Excelência e aos critérios da Lei, caso entender pela condenação que seja aplicada a pena no patamar mínimo, ainda requer o direito de continuar respondendo o processo em liberdade até transito em Julgado.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
ÉDER FERNANDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque entre os dias 08 e 28 de outubro de 2017, nesta cidade e comarca, recebeu ou adquiriu e conduziu, em proveito próprio, o veículo VW/Fox 1.0 GII, cor branca, placas FNE-6059/São Pedro, chassis 9BWAA45Z0E4103215, que sabia ser produto de crime, pertencente a L.A.B.O. 
Segundo a denúncia, referido veículo foi subtraído no dia 08 de outubro de 2017, por volta das 13h30, na Rua Zezza, Bairro Vila Rica, na cidade de São Pedro (boletim de ocorrência a fls.15/16 - autoria desconhecida).
No dia 28 de outubro de 2017, na Avenida Corcovado com a Rua Aparecida Augusti, policiais militares estavam em patrulhamento pelo bairro, quando avistaram o réu conduzindo o veículo subtraído. Ao perceber a aproximação da viatura, ele parou o veículo e saiu “como se fosse fugir”. Feita abordagem e pesquisa de praxe, apurou-se que o veículo era produto de roubo. 
Instado pelos policiais, o réu alegou que adquiriu o automóvel em um “negócio com uma motocicleta”. Perante a autoridade policial permaneceu em silêncio.
O réu sabia que se tratava de produto de crime, tanto que ao avistar a viatura tentou empreender fuga. Ademais, não comprovou a posse lícita do automotor, não apresentou qualquer documento que justificasse a posse, muito menos comprovou de quem recebeu ou adquiriu o veículo apreendido em seu poder e não comprovou o pagamento.
A denúncia foi recebida (fls. 130/131), o réu foi citado (fls. 176), apresentando resposta escrita, na qual alegou ausência de justa causa á aplicação da lei penal, bem como ausência de dolo (fls.162/167).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 177/179).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, sendo ao final o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório. 
DECIDO.
I - Da preliminar
Arguiu a Defesa a nulidade do feito, na medida em que a decisão judicial não está fundamentada.
Ocorre, contudo, que as decisões destes autos encontram-se devidamente explicadas e não há nenhuma decisão especificamente indicada, para que se pudesse verificar a nulidade arguída.
II – Do mérito
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 09/11, bem como no auto de exibição e apreensão de fls. 12.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu. 
Na fase policial, o réu permaneceu calado (fls. 06).
Em Juízo, o réu disse que fez uma negociação. No seu bairro, “os caras” colocam muitos veículos na rua para vender. Tinha uma moto e precisava de um carro. Por isso, entregou a moto e ficou com o carro e iria assumir as parcelas de R$ 500,00, em 36 vezes. Quem vendeu o carro foi “Baiano”, cujo nome não sabe. O valor total do carro era R$ 20.000,00. Já estava com o carro há uma semana, quando foi abordado. Não tentou fugiu. os policiais disseram que era produto de crime, mas não sabia. Não indicou aos policiais quem era “Baiano”. Sua mulher foi atrás de “Baiano”, mas ele já tinha sumido. Ia ao Cartório na semana seguinte, mas foi abordado antes. Não sabia que o carro era roubado. 
Embora tenha negado o dolo, o réu confirmou a posse do veículo. Vejamos.
A vítima L.A.B.O. declarou que foi assaltada em São Pedro/SP. Dirigia seu veículo e foi abordada e levada junto com o bem. Foi deixada em Charqueada. 15 dias após os fatos, o veículo foi encontrado em Piracicaba. Foi ressarcida pela seguradora. Viu foto do réu pelo WhatsApp, mas não conseguiu identifica-lo como autor do roubo, porque não ficou de frente para o roubador.
Jonathas Ribeiro de Oliveira, policial militar, asseverou que estavam em patrulhamento, em operação saturação e se depararam com veículo que tinha sido produto de roubo anterior. Abordaram o veículo e o condutor era o réu presente em audiência. Segundo o réu, ele havia entregado sua moto, com valor de R$ 3.000,00 pelo veículo. O réu disse desconhecer a origem ilícita do bem. A tarjeta do veículo havia sido trocada, porque ele era de São Pedro e constava a cidade de Piracicaba. Quando abordado, o réu estava sozinho no veículo. O réu não tinha nenhuma documentação do veículo. Também não identificou a pessoa com quem fez a troca, porque o conheceu num bar. O réu não apresentou documento da motocicleta que teria sido trocada. Não conhecia o réu. 
O também policial militar Cristiano Lopes afirmou que estavam em patrulhamento pelo bairro Boa Esperança e tinham em seu poder uma lista de veículos produto de crime anterior. Encontraram o veículo transitando pelo bairro, que era produto de roubo anterior. Abordaram o veículo e o condutor, que era o réu presente em audiência, disse que tinha trocado o veículo com uma moto e o vendedor ficou de lhe levar um carnê, para que continuasse o pagamento do financiamento, mas não havia chegado. O réu não apresentou nenhum documento e também não identificou a pessoa com quem fez o negócio. Não havia mais pessoas dentro do veículo.
Amanda Thaís da Silva, irmã do réu, falou que nada sabe sobre o carro. Ele tinha uma moto, mas não sabe se ele trocou a moto no carro. O réu trabalha de pedreiro, é casado e tem dois filhos menores. 
Vinícius Guilherme de Brito aduziu que é cunhado do réu. Nunca viu o réu com o veículo apreendido. Ele tinha uma moto. Ficou sabendo depois que o réu trocou a moto no veículo. O réu é casado, tem dois filhos e trabalha de servente. Ele é pessoa honesta. 
Com efeito, a prática delitiva restou comprovada nos autos.
O réu, na fase policial, permaneceu calado. Judicialmente, o réu alegou que adquiriu o veículo, que estava sendo vendido na rua, de “Baiano”. O valor do negócio foi R$ 20.000,00. Como pagamento, entregou sua motocicleta e iria pagar 36 parcelas de R$ 500,00. Negou ter conhecimento da origem espúria do veículo.
A vítima nada esclareceu sobre o crime aqui tratado. 
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento, quando avistaram o veículo, cuja placa estava listada dentre aquelas de produto de subtração. Realizaram a abordagem e era o réu quem o conduzia, sem passageiros. O réu afirmou que havia trocado o veículo numa motocicleta, desconhecendo a sua origem ilícita.
No que se refere à receptação, está ela comprovada, porquanto o bem produto de roubo (fls. 15/16) estava na posse do réu.
Resta saber se o réu tinha conhecimento da origem ilícita do veículo.
O elemento subjetivo, porque interno, deve ser apreciado diante das circunstâncias objetivas e externas e, no caso dos autos, conduzem à convicção de que o réu tinha conhecimento da origem espúria do bem.
Temos comprovado, então, diante do conjunto probatório acima descrito, que o réu foi localizado por estar conduzindo o veículo roubado.
O réu não apresentou qualquer documento que pudesse confirmar a posse lícita do veículo, como nota fiscal, Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo, recibo de pagamento, nem mesmo identificou o vendedor que apenas apontou como sendo “Baiano”.
Para a configuração da receptação dolosa, prevista no artigo 180, caput, do Código Penal, mister que o agente tenha conhecimento da origem ilícita da res que adquiriu, recebeu, transportou, conduziu ou ocultou.
Todos esses elementos indicam, portanto, que o réu tinha conhecimento da origem ilícita do bem.
Diz a jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL RECEPTAÇÃO DOLOSA Pleito de absolvição por insuficiência probatória ou desclassificação para a modalidade culposa Descabimento Materialidade e autoria incontestes Dolo extraído do contexto em que se desenvolveram os fatos Ausência de demonstração de boa-fé Palavras dos policiais às quais se confere relevo probatório Condenação incensurável Penas e regime bem dosados - Substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos Inviabilidade Malgrado primariedade e o quantum da pena fixada, o acusado não se mostrou merecedor da benesse legal, deixando de comparecer a atos processuais anteriores, como era seu dever Ausência, portanto, de requisito subjetivo - Recurso não provido.” (TJSP - 0073359-47.2011.8.26.0050   Apelação / Receptação  - Relator(a): Camilo Léllis  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal  - Data do julgamento: 02/10/2014  - Data de registro: 06/10/2014).
“Apelação. Crime de receptação dolosa. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. Penas que comportam redução. Recurso provido em parte.” (TJSP - 0049223-49.2012.8.26.0050 - Apelação / Receptação - Relator(a): Laerte Marrone  - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária  - Data do julgamento: 03/10/2014  - Data de registro: 03/10/2014).
“O dolo específico constante no artigo 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através de exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita”. (RJDTACrim 7/154).
Caracterizado está, pois, o dolo do agente.
Assim, diante das provas produzidas nos autos, a condenação do réu nos termos do artigo 180, caput, do Código Penal, é de rigor, sem se falar em falta de provas para o conjunto probatório.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu possui antecedentes criminais (certidão de fls. 153/154, feito nº 0018849-552005.8.26.0451), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 01 ano e 02 meses e 11 dias-multa.
A confissão do réu não foi completa, motivo pelo qual não pode ser aceita como atenuante.
É esse o entendimento jurisprudencial:
“A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84).
A doutrina também entende nesse sentido:
“A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime. Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se configure a atenuante: exige a lei que seja ela espontânea, de iniciativa do autor do crime, que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento” (JÚLIO FABBRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, 7ª ed., Ed. Atlas, ano 2011, nº 65. 7, pág. 353).

A reincidência (certidão de fls. 153/154, feito nº 0025743-08.2009.8.26.0451, combinada com a informação de fls. 141, no sentido de que a pena será cumprida em 2018) fará com que a pena seja aumentada em mais um sexto: reclusão de 01 ano, 04 meses e 10 dias e 12 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, uma vez que o réu é reincidente e possui maus antecedentes, demonstrando que as penas anteriormente aplicadas não foram suficientes para afastá-lo da delinquência.
Pena final: reclusão de 01 ano, 04 meses e 10 dias, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR ÉDER FERNANDO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de reclusão de 01 ano, 04 meses e 10 dias, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, diária mínima.
O réu é reincidente e possui maus antecedentes, de forma que demonstra que apenas a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos não é adequada.
O réu encontra-se em liberdade e assim deverá permanecer caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Foi utilizado o sistema de audiovisual em audiência, sento que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, conforme DVD em apartado, tendo em vista que o SAJ apresentou problemas com a finalização dos termos.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. . Nada mais. Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):