0001519-74.2017.8.26.0370
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. 
Confira-se
(...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Monte Azul Paulista-SP - cep 14730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001519-74.2017.8.26.0370 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001519-74.2017.8.26.0370
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 135/2017 - Delegacia de Polícia de Monte Azul Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Alves Beltrão e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ayman Ramadan




Vistos.  



WILLIAN ALVES BELTRÃO e BRUNA JAQUELINE AQUINO FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de julho de 2017, por volta das 20h10min, na Rua Benedito Carneiro de Camargo, nº 45, Jardim São Francisco, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, agindo em conluio e unidade de desígnios, venderam 01 pedra de crack e guardavam, para fins de tráfico, 02 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fl. 206).
Recebida a denúncia (fl. 207), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 307/308), ocasião em que as testemunhas foram inquiridas, bem como foi decretada a revelia da corré BRUNA JAQUELINE. 
Em fls. 323/324, foi designada audiência para interrogatório do corréu WILLIAN. 
Realizada audiência de instrução e julgamento em continuação, o corréu WILLIAN foi interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público (fls. 376/381), pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. 
A defesa dos réus (fls. 382/384), de sua vez, requereu a absolvição, ante a insuficiência probatória, assim como a atipicidade da conduta. Subsidiariamente, pugnou ela desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão é procedente. 
A materialidade do delito resta caracterizada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/20), pelo laudo pericial (fls. 23/25), bem como pela prova oral colhida. 
O réu, na fase extrajudicial (fls. 44/45), negou a prática do tráfico de drogas. Disse que é usuário de drogas, e que já compartilhou crack com Pablo, pessoa que costuma lhe vender objetos, como eletroportáteis, quando precisa de dinheiro. A corré BRUNA, sua esposa, não é usuária de drogas e tampouco traficante. Em juízo, disse que a droga apreendida – uma pedra de crack e duas porções de maconha -, era de propriedade do interrogando. No entanto, havia brigado com a corré, porque descobriu uma traição dela. Passou a morar na residência de sua mãe e deixou as drogas no local. No entanto, já fazia 40 a 45 dias que estava residindo na casa de sua genitora. A droga lhe pertencia, mas não era destinada à venda. Não tem conhecimento dos objetos apreendidos da família de Pablo, porque não residia no local. 
A ré, na fase extrajudicial (fls. 41/43), disse que, na época dos fatos, era companheira de WILLIAN. O corréu fazia uso de drogas, e, a fim de evitar que ele consumisse uma pedra de crack que estava na residência, vendeu-a para PABLO, pelo valor de R$ 10,00. Os objetos encontrados na residência não foram dados por  PABLO como forma de pagamento de drogas. Nunca presenciou o corréu WILLIAN vendendo drogas. Em juízo, foi decretada a sua revelia, pois, embora intimada, não compareceu. 
A testemunha ELIEL RIBEIRO DE CASTRO, policial militar, disse que foram acionados a comparecer no local para atender a uma ocorrência de desentendimento familiar. Foram até o local, e a informação da família era de que PABLO estaria trocando objetos por drogas com o réu WILLIAM. Em poder de PABLO foi apreendida uma pedra de crack, a qual teria sido fornecida pela corré BRUNA, pelo preço de R$ 10,00. Por este motivo, foram até a residência do casal WILLIAM e BRUNA, mas o primeiro conseguiu se evadir. Na residência, foi encontrada a quantia de R$ 10,00 paga por PABLO, além de duas porções de maconha. BRUNA admitiu ter entregado a pedra de crack para PABLO, mas, segundo informou, a droga pertencia a WILLIAM.
A testemunha FABIO GONÇALVES ZAVA, policial militar, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. 
Pois bem. 
Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal dos réus pelo delito de tráfico de entorpecentes. 
Deveras, para além da informação recebida pelos policiais de que o corréu WILLIAN estaria recebendo objetos como forma de pagamento pelas drogas adquiridas pelo usuário PABLO, este foi apreendido com uma pedra de crack, que, segundo a própria corré BRUNA – em declarações prestadas na fase extrajudicial –, fora vendida por ela. 
Ademais, não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos policiais militares, servidores públicos que são, que sequer conhecem a ré e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-la. 
Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis:

“Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012).”

Acrescente-se, ainda, que a versão apresentada pelos réus acerca dos objetos encontrados na residência – sem comprovação da origem -, não restou confirmada nos autos. 
Outrossim, o réu WILLIAN não comprovou que estava residindo em outro local, mesmo porque, segundo os policiais, durante a diligência, ele empreendeu fuga. 
A corré BRUNA, de sua vez, embora intimada e pesando contra si acusação do cometimento de crime grave, sequer compareceu na audiência para prestar a sua versão acerca dos fatos.
Por fim, vale lembrar que o ingresso no imóvel se deu de forma legítima, porque, segundo os policiais militares, havia informações apontando que o usuário de drogas PABLO estaria trocando objetos por drogas com o corréu WILLIAN, e, no caso dos autos, o ingresso somente se deu após a abordagem do usuário de drogas, que informou ter adquirido drogas na residência dos réus, portanto, depois de prévia observação e confirmação das informações recebidas, no exato sentido do entendimento do C. STJ, No RHC 89.863/SP, no bojo do qual se colhe a seguinte conclusão: "Destaque-se que não se está a exigir diligências profundas, mas breve averiguação, como 'campana' próxima à residência para verificar a movimentação na casa e outros elementos de informação que possam ratificar a notícia anônima", exatamente, portanto, o que ocorreu no caso.
Assim, por todo o conjunto probatório produzido resta clara a prática de tráfico ilícito de entorpecentes
Verificado o crime, passo a dosar as penas. 
(i) com relação ao réu WILLIAN ALVES BELTRÃO

Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, elevo a pena base em 1/6, considerando a natureza da droga –crack -, substância de abissal poder lesivo ao ser humano, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Registre-se, ainda, que, embora conte com ele com condenação em primeiro grau (fl. 363) transitada em julgado, trata-se de fato posterior, praticado aos 01/09/2018 (fl. 363), não se mostrando factível punir o agente ou tornar a sua pena mais gravosa por conta da prática de atos posteriores àquele a que responde. 
Na segunda fase, não há agravantes, mas há a atenuante da menoridade, em virtude da qual a pena retorna ao mínimo legal.
Na derradeira fase, diminuo em 2/3, em razão da causa de diminuição consistente no tráfico privilegiado, pois o réu é primário e não integra organização criminosa, sendo, pois, de rigor, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, tornando-a, definitiva, em 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o aberto, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. 
Confira-se
(...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020)
Todavia, em que pese o montante de pena incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Não se desconhece dos entendimentos dos Tribunais superiores acerca da possibilidade de tal substituição, e mesmo da inconstitucionalidade da referida restrição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06.
No entanto, é certo que mesmo o condenado por tráfico de entorpecentes de pequeno porte, como o caso, viabiliza as nefastas consequências que a mercancia de drogas traz para a sociedade, de modo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se mostra recomendável na espécie.
Nesse sentido, tal constatação vai de encontro com o requisito previsto pelo artigo 44, III, do Código Penal, exigido, cumulativamente a outros, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. 

(ii) com relação à ré BRUNA JAQUELINE AQUINO FERREIRA

Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, elevo a pena base em 1/6, considerando a natureza da droga –crack -, substância de abissal poder lesivo ao ser humano, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes, mas há a atenuante da menoridade, em virtude da qual a pena retorna ao mínimo legal. 
Na derradeira fase, diminuo em 2/3, em razão da causa de diminuição consistente no tráfico privilegiado, pois o réu é primário e não integra organização criminosa, sendo, pois, de rigor, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, tornando-a, definitiva, em 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o aberto, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. 
Confira-se
(...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020)
Todavia, em que pese o montante de pena incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Não se desconhece dos entendimentos dos Tribunais superiores acerca da possibilidade de tal substituição, e mesmo da inconstitucionalidade da referida restrição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06.
No entanto, é certo que mesmo o condenado por tráfico de entorpecentes de pequeno porte, como o caso, viabiliza as nefastas consequências que a mercancia de drogas traz para a sociedade, de modo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se mostra recomendável na espécie.
Nesse sentido, tal constatação vai de encontro com o requisito previsto pelo artigo 44, III, do Código Penal, exigido, cumulativamente a outros, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para condenar: (i) WILLIAN ALVES BELTRÃO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo e  (ii) BRUNA JAQUELINE AQUINO FERREIRA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo.
Faculto aos réus, o manejo do recurso em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.I.C.


Monte Azul Paulista, 29 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA