0001779-17.2016.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... idêntico sentido:
"APELAÇÃO CRIME. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. PEDIDO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. 
IMPARCIALIDADE DO JUIZ. O pedido expresso do agente ministerial atuante nesta 
instância, no sentido de que seja decretada a absolvição do réu, esvazia a 
controvérsia posta nos autos. De ressaltar que o Procurador de Justiça é quem detém
atribuição para atuar junto aos Tribunais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001779-17.2016.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001779-17.2016.8.26.0038
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ NELSON RIBEIRO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

VISTOS.
Trata-se de ação penal em face do réu, já qualificado nos autos.
Imputa-se a prática do crime descrito no artigo 155, paragrafo 4o., inciso IV, do 
Código Penal. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa escrita.
O feito teve regular trâmite.
Encerrada a instrução, as partes pleitearam absolvição por falta de provas.
É o relatório. DECIDO.
A absolvição é de rigor.
Com efeito, os elementos colhidos na fase investigativa não foram confirmados em 
juízo.
Assim sendo, inviável é a condenação, com base em provas exclusivamente produzidas 
na fase extrajudicial.
De rigor, portanto, a absolvição.
Nesse sentido, o próprio órgão ministerial, ciente da ausência de prova para a 
configuração do delito em apreço, pugnou pela improcedência do pleito exordial.
Ante a incontroversa acerca da impertinência do pleito condenatório exordial, sem 
mais delongas, os réus merecem a absolvição.

      
Nunca é demais lembra sobre a possibilidade de adotar, ao decidir, os fundamentos 
de parecer do Ministério Público, assim o tendo feito o STF nas decisões proferidas
nos RE 591.797 e 626.307, em 26.08.2010. Vejamos:
"Acompanho na íntegra o parecer da douta Procuradoria-Geral da República, adotando-
o como fundamento desta decisão, ao estilo do que é praxe na Corte, quando a 
qualidade das razões permitem sejam subministradas pelo relator" (Cf. ACO 804/RR, 
Relator Ministro Carlos Britto, DJ 16/06/2006; AO 24/RS, Relator Ministro Maurício 
Corrêa, DJ 23/03/2000; RE 271771/SP, Relator Ministro Néri da Silveira, DJ 
01/08/2000)”.
Ademais, entendo que havendo pedido absolutório pelo órgão ministerial torna-se 
inviável a condenação, sob pena de ofensa aos princípios da imparcialidade, inércia
e do contraditório.
Nessa linha de entendimento transcrevo: “E por que, então, o juiz não pode condenar
quando o Ministério Púbico pedir a absolvição? Exatamente porque o poder punitivo 
estatal — nas mãos do juiz — está condicionado à invocação feita pelo Ministério 
Público através do exercício da pretensão acusatória. Logo, o pedido de absolvição 
equivale ao não exercício da pretensão acusatória, isto é, o acusador está abrindo 
mão de proceder contra alguém. Como consequência, não pode o juiz condenar, sob 
pena de exercer o poder punitivo sem a necessária invocação, no mais claro 
retrocesso ao modelo inquisitivo. Condenar sem pedido é violar, inequivocamente, a 
regra do fundante do sistema acusatório que é o ne procedat iudex ex officio. 
Também é rasgar o Princípio da Correlação, na medida em que o espaço decisório vem 
demarcado pelo espaço acusatório e, por decorrência, do espaço ocupado pelo 
contraditório, na medida em que a decisão deve ser construída em contraditório 
(Fazzalari). O poder punitivo é condicionado à existência de uma acusação. Essa 
construção é inexorável, se realmente se quer efetivar o projeto acusatório da 
Constituição. Significa dizer: aqui está um ele-mento fundante do sistema 
acusatório. Portanto, é incompatível com o modelo constitucional a regra prevista 
no atual artigo 385 do CPP . No mesmo sentido, ainda que fazendo um caminho 
diferente, Geraldo Prado afirma que ´isso não significa dizer que o juiz está 
autorizado a condenar naqueles processos em que o Ministério Público haja requerido
a absolvição do réu, como pretende o artigo 385 do Código de Processo Penal 
Brasileiro. Pelo contrário. Como o contraditório é imperativo para validade da 
sentença que o juiz venha a proferir, ou, dito de outra maneira, como o juiz não 
pode fundamentar sua decisão condenatória em provas ou argumentos que não tenham 
sido objeto de contraditório, é nula a sentença condenatória proferida quando a 
acusação opina pela absolvição. O fundamento da nulidade é a violação do 
contraditório (artigo 5º, inciso LV, da Constituição da República).´ (...) Como 
consequência, não pode o juiz condenar, sob pena de exercer o poder punitivo sem a 
necessária invocação, no mais claro retrocesso ao modelo inquisitivo. (...) O 
Estado realiza seu poder de punir no pro-cesso penal não como parte, mas como juiz,
e esse poder punitivo está condicionado ao prévio exercício da pretensão 
acusatória. (...) Se o acusador deixar de exercer a preten-são acusatória (pedindo 
a absolvição na manifestação final), cai por terra a possibili-dade de o Estado-
Juiz atuar o poder punitivo, sob pena de grave retrocesso a um sistema 
inquisitório, de juízes atuando de ofício, condenando sem acusação, rasgando o 
princípio da correlação e desprezando a importância e complexidade da 
imparcialidade.” (Revista Consultor Jurídico, 5 de dezembro de 2014, 8h01; por Aury
Lopes Jr. - doutor em Direito Processual Penal, professor Titular de Direito 
Processual Penal da PUC-RS e professor Titular no Programa de Pós-Graduação em 
Ciências Criminais, Mestrado e Doutorado da PUC-RS; http://www.conjur.com.br/2014-
dez-05/limite-penal-juiz-nao-condenar-quando-mp-pedir-absolvicao).
Em idêntico sentido:
"APELAÇÃO CRIME. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. PEDIDO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. 
IMPARCIALIDADE DO JUIZ. O pedido expresso do agente ministerial atuante nesta 
instância, no sentido de que seja decretada a absolvição do réu, esvazia a 
controvérsia posta nos autos. De ressaltar que o Procurador de Justiça é quem detém
atribuição para atuar junto aos Tribunais perante as Câmaras, nos termos do artigo 
29, I, “a” e artigo 31 respectivamente, da Lei Orgânica Estadual e Nacional do 

Ministério Público, de sorte que o pedido por ele deduzido, a favor do réu, é a 
posição do Ministério Público – uno e indivisível –, que deve ser considerada no 
julgamento. A Carta Magna de 1988 filiou-nos ao Sistema Acusatório, e, a um só 
tempo, incumbiu exclusivamente ao Ministério Público a titularidade da ação penal e
impediu o juiz de tomar qualquer iniciativa. Com isso, distinguiu o persecutor do 
julgador, sendo, sem dúvida, a inércia do juiz a garantia da sua imparcialidade. 
Apelação ministerial improvida. Absolvição mantida”. (TJRS, Apelação 70056134711, 
n° CNJ: 0338098-20.2013.8.21.7000, Quinta Câmara Criminal, de relatoria do Des. 
Francesco Conti. Porto Alegre, 18 de setembro de 2013)
Ademais, “O farol que deve orientar o Juiz na decisão da causa são as provas dos 
autos. Se elas não indicam com segurança a culpa do réu, será força pronunciar o 
non liquet e absolvê-lo. Mais que meras conjecturas acerca da culpabilidade do 
acusado, são necessárias, para sua condenação, provas tão claras como a luz 
meridiana: probationes luce meridiana clariores (...).” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, 
Apelação Criminal nº. . 00385778.3/0-0000-000, da Comarca de São Paulo, de 
relatoria do Des. Carlos BIasotti. São Paulo, 20 de dezembro de 2007).
Desta forma, reportando-me ao parecer ministerial, entendo pela fragilidade das 
provas amealhadas, razão pela qual é de rigor a absolvição.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal, para JOSÉ NELSON 
RIBEIRO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, por falta de provas, com fulcro no 
art. 386, VII, do CPP.
Expeça-se certidão ao defensor nomeado. Custas na forma da lei. Anotem-se. 
Comuniquem-se. Arquivem-se. P.R.I

Araras, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

