0001861-26.2017.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, comprovam a prática do delito de tráfico de drogas. 

Ressalto, ademais, que para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão. 

Além disso, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
0001861-26.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001861-26.2017.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kelvin Iacomini Franco e outro


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio








VISTOS. 

KELVIN IACOMINI FRANCO e SAMUEL DA SILVA ANDRIOLLI LEITE, devidamente qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 20 de agosto de 2017, por volta das 15hs, na Av. Ricieri José Marcatto, Mogi das Cruzes/SP, traziam consigo e vendiam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 06 (seis) invólucros contendo 5,0g de Tetrahidrocannabinol e 31 (trinta e um) invólucros contendo 4,3g de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Recebida a denúncia (fls. 330/332), os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta escrita à acusação às fls. 365 e 393.

Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, foi realizado o interrogatório do réu Kelvin.

Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em debates orais. 

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 

No caso em tela, sobejam elementos a comprovar os fatos imputados ao réu Samuel, inexistindo, todavia, prova suficiente para se proferir um édito condenatório em desfavor do réu Kelvin.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/03, pelo boletim de ocorrência de fls. 19/23, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, pelo laudo de constatação provisória de fls. 35/37 e 66/68, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 84/86, pelo laudo de exame pericial de fls. 200/222, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito em relação ao réu Samuel é incontroversa. 

O acusado Samuel somente foi ouvido na fase policial, oportunidade em que confessou integralmente a prática de tráfico de drogas (fls. 14/15).

Já o réu Kelvin, interrogado em Juízo, negou a prática do delito a ele imputado, afirmando que somente estava no local dos fatos para adquirir drogas para seu próprio consumo.

Como dito, a hipótese é de condenação do réu Samuel pela prática do delito de tráfico de drogas, e de absolvição do réu Kelvin.

Em Juízo, foi colhido o depoimento do policial civil Thales Dias de Campos Adriano. Este relatou de maneira detalhada e segura como se deram os fatos. Contou que estava realizando campana, observando o local dos fatos, pois se trata de lugar notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas; viu movimentação típica de tráfico de drogas e abordou dois indivíduos que ali estavam, tendo eles indicado o exato local em que estariam os traficantes; foi até o lugar indicado pelos usuários e abordou os acusados. Esclareceu que com o réu Kelvin nada de ilícito foi encontrado, todavia com o réu Samuel foram encontrados diversos invólucros contendo drogas e determinada quantia em dinheiro. Por fim, disse que o réu Samuel admitiu a prática de tráfico de drogas e o réu Kelvin afirmou ser apenas usuário de drogas.

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto. 

Ao contrário, a testemunha, ouvida em juízo e na fase extraprocessual, apresentou versão coerente e detalhada dos fatos. 

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 

Nesse sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: 

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)

In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas. 

De fato, a prática do delito ficou comprovada pela situação flagrancial retratada nos autos, a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão, a forma pela qual foi detido, isto é, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, comprovam a prática do delito de tráfico de drogas. 

Ressalto, ademais, que para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão. 

Além disso, o próprio acusado Samuel confessou a prática do delito quando interrogado, nada havendo a infirmar a validade de tal confissão.

No mais, verifico que em relação ao réu Kelvin não há elementos seguros a indicar que participava do nefasto delito de tráfico de drogas.

Com efeito, em seu poder nada de ilícito foi encontrado, não havendo elementos seguros de que estaria ali comercializando drogas, razão pela qual, diante da dúvida, impõe-se a prolação de uma sentença absolutória.

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito de tráfico de drogas em relação ao réu Samuel, a sua condenação, nos termos em que requeridos pelo Ministério Público, é medida de rigor.

Passo, então, à fixação da pena.

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias do crime, em especial a nocividade da droga apreendida (crack) – cujos danos causados à saúde dos usuários são extremamente graves - , fixo a pena-base aumentada em um sexto, vale dizer, pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

No caso vertente, o aumento da pena-base justifica-se à luz da nocividade dos entorpecentes comercializados pelo acusado, os quais possuem alto grau de lesividade e dependência aos seus usuários. 

Sobre o tema, colaciono parte do acórdão da lavra do i. Des. Pinheiro Franco: 

“O crack (subproduto da cocaína), não se olvide, é estupefaciente altamente viciante e vem causando grande preocupação na sociedade, em razão da proliferação de seu uso. O viciado em crack, na maioria das vezes, acaba deixando a família, perde o emprego e bens, passando a viver nas ruas e enveredando, muitas vezes, para a senda do crime, de modo a sustentar sua severa condição de dependência química. Aquele que traz consigo, com vistas ao fornecimento ao consumo de terceiros, vinte e oito porções de entorpecente de tal natureza capaz de causar dependência quase imediata -, possui personalidade deturpada e conduta social altamente reprovável, devendo ser punido com mais rigor ainda, em homenagem ao binômio reprovação-prevenção.” (Apelação n° 0015447-27.2014.8.26.0361 - 73ª. Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo)

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência (certidão de fls. 382 – autos nº 0017775-03.2009.8.26.0361), bem como reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea (fls. 14/15), de forma que compenso ambas as circunstâncias permanecendo inalterada a pena.

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico a impossibilidade de seu reconhecimento, tendo em vista que a prova deixa claro que o réu não preenche os requisitos exigidos, pois foi detido em circunstâncias que evidenciam o seu anterior envolvimento com tráfico de drogas, isto é, em local conhecido pela alta incidência de tal delito e na posse de variada e quantidade de entorpecentes. 

Ademais, o acusado ostenta reincidência criminal (certidão de fls. 382), razão pela qual não preenche os requisitos previstos para a aplicação do redutor.

De fato, não se trata de traficante eventual ou de pequeno traficante, a justificar a redução da pena como se pode ver. 

Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 

“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente 'não se dedique às atividades criminosas'. Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico” 

No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 

“Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas.”

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes. 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 

Nesse ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): 

“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios”. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar SAMUEL DA SILVA ANDRIOLLI LEITE como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa. 

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para ABSOLVER o réu KELVIN IACOMINI FRANCO, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Defiro o recurso em liberdade, tendo em vista ausentes elementos para se decretar a prisão preventiva do réu Samuel.

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva, em relação ao réu Samuel. 

Por fim, determino o perdimento da quantia e objetos apreendidos em poder do acusado em favor da União e a incineração das drogas apreendidas. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


Mogi das Cruzes, 27 de julho de 2022.