0001706-79.2018.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... tem cinco filhos, já foi presa por tráfico de drogas, pois emprestava sua casa para um amigo. Em relação aos fatos, negou a autoria do crime de falso testemunho. Reafirmou que viu o policial tirar dois pacotes amarelos da viatura e colocá-los no interior do carro, mas não sabe se o policial forçou o veículo, pois mora há quatro casas de Ricardo e não deu para ver se ele forçou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001706-79.2018.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001706-79.2018.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 270/2018 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Ana Paula de Souza






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
ANA PAULA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 342, §1.º, do Código Penal, porque no dia 14 de novembro de 2017, por volta das 13 horas e 30 minutos, no Fórum Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, situado na Rua Marquês do Herval, n.º 269, Centro, nesta cidade e Comarca, a ré, supostamente, teria feito afirmação falsa como testemunha, em processo judicial, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.
A denúncia foi recebida em 21/01/19 (fls. 98) e ratificado seu recebimento em 22/11/2021 (fls. 147/149). 
A ré foi citada pessoalmente (fls. 103) e apresentou resposta à acusação a fls. 117/123. 
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas duas testemunhas de defesa, bem como foi a ré interrogada. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação da acusada, enquanto a defesa requereu sua absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Finda a fase instrutória, a presente ação penal merece ser julgada procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo depoimento dos autos n. 0000226-04.2017.8.26.0618, Termo de Audiência (fls. 31/33) e pela prova oral coligida em juízo.  
A autoria da acusada desponta nítida e induvidosa.
Em interrogatório judicial, ANA PAULA DE SOUZA disse que tem 46 anos, é solteira, tem cinco filhos, já foi presa por tráfico de drogas, pois emprestava sua casa para um amigo. Em relação aos fatos, negou a autoria do crime de falso testemunho. Reafirmou que viu o policial tirar dois pacotes amarelos da viatura e colocá-los no interior do carro, mas não sabe se o policial forçou o veículo, pois mora há quatro casas de Ricardo e não deu para ver se ele forçou o veículo essa circunstância.  Disse que seu testemunho naquele processo não foi dado a pedido de ninguém e que tudo se resumiu a sua percepção sobre o fato. Possui o ensino fundamental. Havia muitas pessoas e um tumulto no local. 
A testemunha EDILAINE APARECIDA CONCEIÇÃO PORFÍRIO DO Ó confirmou que também foi testemunha no processo originário em que figurou como réus Ricardo Azuma, Caio Vinícius e Kaique. Contou, porém, que estava dentro da casa e o carro estava para fora. Pelo que se lembra, os policiais disseram que encontraram droga no veículo. Não sabe dizer, contudo, onde a droga foi encontrada. Namorava Kaique à época dos fatos e, enquanto estava na casa, não foram encontradas drogas. Os policiais disseram que encontraram drogas no veículo, a saber, um Honda Civic Preto. Havia um tumulto e várias pessoas na frente da casa no dia. Ana Paula mora na mesma rua, próximo ao local, e a depoente a viu lá frente da casa. Não sabe se alguém pediu para Ana Paula ser testemunha naquele processo. Ana Paula comentou que viu os fatos, mas não que pediram para ela dizer algo diferente do ocorrido. Ana Paula disse que “parecia que eles colocaram algo” no veículo, pois havia um volume no colete. Não sabe o grau de instrução de Ana Paula.  
A testemunha FERNANDA SOARES DE OLIVEIRA, sob o crivo do contraditório, disse que conhece a ré e que foi testemunha no processo em questão, mas não presenciou os fatos, pois não estava no local. Soube que houve muito tumulto no local. Ana Paula mora na mesma rua do flagrante. Ana Paula comentou com a declarante que viu o policial escondendo algo no colete e se encaminhando ao carro e forçando o porta-malas. A acusada tem compreensão dos fatos e da realidade. 
Conforme comprovado, por ocasião de seu depoimento em Juízo nos autos de nº 0000226-04.2017.8.26.0618, na qualidade de testemunha de defesa, a ora acusada fez afirmações falsas, visando beneficiar Ricardo dos Santos Azuma, Caio Vinícius da Silva Santos Azuma e Kaique Wilker da Silva Santos Azuma.
Ao que consta, ANA PAULA afirmou, ao arrepio das demais provas produzidas naquele processo, que o policial Renato forjou a droga no veículo, pois presenciou o momento em que ele tirou dois pacotes amarelos de dentro da viatura e os colocou dentro do porta-malas do carro de Ricardo.
Ademais, ANA PAULA falseou a verdade ao aduzir naquele processo, enquanto testemunha de defesa, que o policial forçou o porta-malas para abrir e colocar a droga lá dentro e que as portas e os vidros do automóvel estavam abertas.
No entanto, ao longo da instrução processual, não se constatou qualquer dano ou mau funcionamento nos sistemas de abertura e fechamento do porta-malas e que o veículo dos réus estava trancado, tendo sido solicitadas as chaves ao acusado Ricardo para vistoria no interior do carro.
Constou de seu depoimento naquele processo:
“No dia, viu que foram pegos dois pacotes amarelos de dentro de uma viatura pelo PM Renato que os colocou dentro do porta mala do carro do Ricardo. Mora na rua dos acusados. Não presenciou a diligência no interior do imóvel. Não sabe por qual razão a policia forjou a droga no automóvel. A polícia conseguiu abrir o porta mala fazendo força.  A diligência foi umas quatro e pouco da tarde e havia boa iluminação. O policial militar Renato é careca. As portas da frente do carro estavam abertas, assim como os vidros. O carro é preto e estava na calçada. A mãe e esposa dos réus foi presa, mas a declarante não viu”.
Entrementes, conforme decidido e anotado naquele processo, o falso testemunho da acusada foi evidente, conforme abaixo transcrito:
“Foge das regras de experiência comum e de aquilo que de cotidiano acontece imaginar que policiais militares perambulassem pelas ruas com quase 4 quilos de drogas, o que corresponde a alguns milhares de reais, tendo por intuito de incriminar levianamente inocentes. 
Nesse diapasão, tudo leva crer, com foros de verossimilhança, que a testemunha ANA PAULA DE SOUZA, pessoa próxima e do relacionamento estreito dos réus, mentiu em juízo ao afirmar que a droga encontrada no automóvel do acusado Ricardo foi forjada pela polícia. 
Registre-se, ainda, que, de acordo com tal testemunha, a polícia abriu o porta-malas de tal veículo “fazendo força”. Porém, a prova pericial complementar sobre o veículo não constatou nenhum dano ou mau funcionamento nos sistemas de abertura e fechamento deste compartimento (fls. 430/432).
Era natural que o emprego de “força” na abertura do maleiro pelos militares implicaria a ocorrência de danos ou, então, comprometeria a abertura e fechamento do bagageiro, o que não ocorrera no caso concreto de acordo com a perícia (fls. 234 e fls. 430/432).
Ademais, de acordo com o acusado Ricardo, seu veículo se encontrava com as portas trancadas por ocasião dos fatos e o Soldado Renato, antes de vistoriá-lo, pediu-lhe as chaves.
Todavia, em sentido diametralmente oposto foi a narrativa do acusado Kaique, segundo quem as portas do automóvel de seu genitor Ricardo estavam abertas.
Já o réu Caio não soube dizer se o veículo do genitor estava aberto ou fechado naquele dia, lembrando-se apenas de o policial ter pedido as chaves.
Ora, se o carro de Ricardo estava realmente aberto (tal como afirmado pelo réu Kaique), não havia a menor necessidade de os policiais pedirem suas chaves para vistoriá-lo (como constou do interrogatório de Ricardo e Caio) ou mesmo forçar a abertura do porta-malas (consoante asseverado pela testemunha Ana Paula). A droga poderia ter sido colocada facilmente em qualquer lugar.
É certo que o veículo de Ricardo estava trancado, e isso foi confirmado pelo miliciano Flávio em juízo (até porque, reitere-se, de acordo com a perícia, não há nenhum sinal de dano e/ou arrombamento no bem). Não menos certo é que a droga já havia sido anteriormente ocultada pelos réus no estepe do veículo, pois jamais alguém cometeria tamanha ingenuidade de armazenar considerável e valorosa quantidade de entorpecente sem previamente se acautelar de sua guarda e segurança, trancando os compartimentos do veículo”.
É inegável, à vista de tais circunstâncias e, sobretudo, do depoimento de ANA PAULA totalmente dissociado das demais provas daquele processo e das diversas incongruências apresentadas em sua declaração, ora ratificadas em seu interrogatório judicial, que a acusada agiu com dolo ao prestar falso testemunho nos autos de nº 0000226-04.2017.8.26.0618.
Aliás, nenhuma relevância possui à caracterização do tipo de falso testemunho o fato de Ricardo dos Santos Azuma, Caio Vinícius da Silva Santos Azuma e Kaique Wilker da Silva Santos Azuma terem sido condenados nos autos do processo em que prestado o falso testemunho pela ora acusada ANA PAULA.
É bom lembrar que para a configuração do crime previsto no artigo 342 do Código Penal é indiferente que o falso testemunho não tenha atingido o desiderato almejado. O falso testemunho é crime formal que se consuma no momento da afirmação falsa a respeito de fato juridicamente relevante.  
O bem jurídico tutelado é a administração da justiça, pelo que não pode ficar vinculado ao resultado do julgamento onde prestado o depoimento sobre o qual recai a imputação de falso.  
No sentido de que basta, para o tipo, o depoimento falso com o fim de produzir prova em ação penal, confira-se: 
“É pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de que o crime de falso testemunho é de natureza formal, consumando-se no momento da afirmação falsa a respeito de fato juridicamente relevante. Mesmo que o testemunho não houvesse influído no resultado do julgamento restaria configurada a prática do crime do art. 342 do CP, pois a ação que viola a lei é o próprio depoimento prestado com o fim de subverter a verdade dos fatos, causando dano à Justiça.” (STJ, HC nº 238395/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., j. 26/06/2012, V.U.). 
Por isso, considerando que ANA PAULA prestou depoimento mentiroso em juízo e o depoimento teve por escopo produzir prova em favor dos réus naquela ação penal originária, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 342, § 1°, do Código Penal. 
Passo à fixação da pena.  
Na primeira fase da dosimetria, atento às circunstâncias judiciais dispostas no artigo 59 do Código Penal, favoráveis à acusada (fls. 198/199), fixo a pena base no mínimo legal, a saber, 02 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.  
Na derradeira etapa, não há causas de diminuição. Todavia, nos termos do artigo 342, § 1°, do Código Penal, tendo em vista que o crime foi cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, aumento em 1/6 as penas anteriormente fixadas, resultando no total definitivo de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.  
Por se mostrar socialmente recomendável, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou  entidade pública a ser fixada pelo juízo das execuções, pelo prazo da pena corporal, além de prestação pecuniária, de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada em sede de execução. 
O regime inicial de cumprimento de pena, em caso de descumprimento do benefício, será o aberto. 
DISPOSITIVO 
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, por conseguinte, condeno  ANA PAULA DE SOUZA como incursa no artigo 342, § 1º, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 11 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, substituindo a pena corporal por restritiva de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser fixada pelo juízo das execuções, pelo prazo da pena corporal, além de prestação pecuniária, de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada em sede de execução. 
Faculto à acusada o direito de recorrer em liberdade, porquanto ausentes os pressupostos da prisão preventiva. 
Custa ex lege.  
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio. 
P.R.I.C. 




Caçapava, 10 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA