0001474-61.2022.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... também em receptação. Willian é conhecido por tráfico de drogas. Sua viatura não conseguiu visualizar os réus desembarcando do veículo Nissan quando bateram. Não havia carro escoltando os réus para concretizar o roubo. Tinham notícias informais que era o Willian envolvido no roubo. As características fornecidas pela vítima batiam com a do Willian e Júlio também indicou ele. Não sabe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001474-61.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001474-61.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial - DR1832-1/2022 - Seccional - Casa Branca, 0000000269/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2193098/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES






Vistos.




Trata-se de ação penal promovida em desfavor de Júlio César de Souza e William Plates Godoy como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, eis que no dia 17 de julho de 2022, por volta das 03h10, na Rua Siqueira Campos, Bom Sucesso, nesta cidade e comarca, Julio e William,  agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com violência, o veículo Nissan/Kicks, placas FMP5E12/Ribeirão Preto, avaliado em R$ 100.000,00 (cem mil reais), e um telefone celular da marca Samsumg, modelo S20 FE, pertencentes a Filipe Moreira Silveira. 



A denúncia de págs. 84/86 veio amparada pelo Auto de Prisão em Flagrante de págs. 01/42 e foi recebida aos 28 de julho de 2022.

Foi decretada prisão preventiva do acusado Julio César de Souza – págs. 52/54 e William Plates Godoy – págs. 107/110.
 
Os réus foram devidamente citados (págs. 173 e 202) apresentaram defesa preliminar (págs. 213/216), requerendo a absolvição dos réus. Requerem seja reconhecida a causa de diminuição de pena prevista no §1º do artigo 29 do Código Penal, tendo em vista a mínima contribuição dos acusado para a concretização do delito. 
 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária foi ratificado o recebimento da denúncia (págs. 221/223) e designada audiência de instrução, debates e julgamentos. 

Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório dos acusados, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada no próprio SAJ – pgs. 262/265.

O Ministério Público requereu a conversão do julgamento em diligência para juntada de certidões dos feitos constantes nas folhas de antecedentes – pgs. 269, o que foi oficiosamente cumprido pela serventia nas pgs. 270/280.

Por força do § único do art. 316 do CPP foi mantida a prisão preventiva dos réus em análise contida nas pgs. 282. 


Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal nas pgs. 288/294. Sintetizou a prova oral coligida e assim concluiu que nada desabona a palavra da vítima e dos policiais e que ambos os réus integram organização criminosa voltada à pratica de crimes de roubo, estando o crime de associação criminosa sob apuração nos autos do processo 1500633-89.2022.8.26.0575. Acerca da dosimetria da pena requer acréscimo por força dos maus antecedentes e reincidência de ambos, incidindo na terceira fase a majorante do concurso de agentes. Reputa adequado o regime inicial fechado. 

A Defesa, por sua vez, manifestou-se a favor de William Plates Godói nas pgs. 370/375 sustentando que as provas não são cabais e, portanto, insuficientes para ensejar condenação. Reputa frágil e inconsistente o reconhecimento feito pela vítima e os policiais não apreenderam nenhuma arma com o réu que manteve-se em silêncio na etapa judicial. Pondera que o relatório extraído do aparelho celular tem relação com outros feitos e, portanto, não se presta a constituir prova dos fatos aqui apurados, constituindo suposições ou apenas indícios. Em síntese, invoca o benefício da dúvida e requer a absolvição. 

No interesse de Júlio César de Souza foram acostados os memoriais de pgs. 384/390 igualmente sustentando ausência de provas suficientes para a condenação. Em caso de condenação, requer a fixação de pena mínima, considerando-se também a fração mínima de 1/6 na segunda etapa por conta da reincidência. Invoca a participação de menor importância em relação ao réu Júlio César, requerendo, por fim, os benefícios da assistência judiciária. 



*****

DECIDO.

1 - ) DA SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 ) Da materialidade delitiva

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 01/42), pelo termo de depoimento (págs. 04/05), termo de declarações (págs. 06 e 07/08), pelo Boletim de Ocorrência (págs. 10/14), pelos Autos avaliação e de Reconhecimento Fotográfico (págs. 74/75) bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

1. 2- ) Das provas da autoria

Filipe Moreira Silveira disse que tinha saído de um aniversário e foi comprar um cigarro. Foi abordado por dois indivíduos que lhe pediram carona até o posto Maga, na saída da cidade. Quando estava chegando próximo ao posto eles gritaram "perdeu playboy". Deram um mata-leão, seguraram. Começou a se debater e não sabia o que estava ocorrendo. Conseguiu tirar o casaco. Um deles correu para o lado do motorista e correu para a frente do carro. Tentou segurar o veículo. Reconheceu o réu que está com a mão no queixo. Não reconheceu o que está de óculos. Lembra que o outro elemento estava com um piercing. Quem estava no banco do passageiro é o que estava com a mão no queixo. O outro estava no banco do carona. O veículo foi recuperado pelos policiais. Levaram também o celular e a documentação. Depois de muito tempo conseguiu ajuda com 3 meninas. Assim que a polícia chegou eles foram atrás do carro e acharam em Mococa, mas não sabe onde. O veículo sofreu perda total porque foi sinistrado. Não falou com os policiais ao telefone. Pediu ajuda na rua, desesperado. Uma das meninas reconheceu o depoente. Ela ligou do celular dela e o depoente não falou no telefone com policial, apenas pessoalmente. Adentrou na viatura e foi até a delegacia. O carro foi encontrado cerca de 1:30 – 2:00 depois. Chegou a conversar com os acusados após troca de lugar entre os presos também reconhece o réu de óculos como o outro assaltante. Tem certeza. O veículo pulou uma lombada durante a fuga. Não sabe em qual carro e o local exato em que bateram, mas houve colisão com um kadett e um celta. O vídeo é de uma câmera da rua. Algum morador que teve um carro danificado. Não dá para identificar os ocupantes do carro pela filmagem. Quem pediu a carona foi o rapaz de óculos. O outro já estava atrás, com a mão da maçaneta. Ele estava aparentemente bem vestido e normal e não deu sinais de que poderia lhe fazer qualquer mal. Um deles disse que estava armado. Mas, como foi pego por trás, no pescoço, não conseguiu ver se foi apontada arma. O ocupante do banco de trás dizia que estava armado e pegou o depoente pelas costas de forma que o depoente não conseguia virar para lugar algum.  O de óculos foi quem gritou e disse "perdeu, playboy". E o outro foi quem pegou pelo pescoço e disse que estava armado. O de óculos foi quem terminou para que o outro pudesse sentar no volante e terminarem o roubo. 

Fabiano Rodrigo Alves relata que estava com o Cabo Vinicius em patrulhamento e receberam a informação COPOM sobre um roubo de um Nissan Kicks nas proximidades do posto Maga, saída para Tapiratiba. Fizeram contato com a vítima que disse que tinha parado o carro e dado carona para dois rapazes. Um deles então aplicou uma gravata e jogou a vítima para fora do veículo e tomaram sentido centro da cidade. Retransmitiram isso para toda rede, principalmente Mococa, porque havia ocorrido outros roubos no município, com o mesmo modus operandi e sabiam que os veículos estavam indo sentido Ribeirão Preto. Uma viatura de Mococa trombou com o veículo e iniciou o acompanhamento. Houve perseguição e os réus se perderam, bateram em dois veículos na rua Quintino Bocaiuva e eles saíram do carro e fugiram a pé. Foi feito cerco policial e fizeram a detenção de Júlio César, morador da vila Formosa em Rio Pardo e conversando com ele foi indagado sobre se o outro ocupante ser o Willian Plates Godoy e o réu confirmou que era, gesticulando que sim. Willian não foi encontrado naquele dia.  Uma das viaturas notou que um deles tinha arremessado algo e Júlio césar disse tratar-se de uma réplica de pistola. Com o auxilio do réu, encontraram a réplica. Ele disse que tinha comprado numa casa de caça e pesca aqui. O réu Júlio estava com muita dor numa das mãos pelo acidente. Como houve 2 ou 3 roubos anteriormente, estavam perguntando sobre os fatos, inclusive para usuários de drogas e eles estão no meio e falam algo para a polícia e surgiu o nome de Willian. Depois participou do cumprimento do mandado de prisão de Willian e explicou para ele sobre os roubos e investigações que chegaram até ele. O réu permaneceu calado. Nas investigações, teve um breve contato com o investigador, e soube que outras pessoas foram indiciadas como responsáveis pelos roubos no município. Num dos roubos foi citado um veículo e acredita que as investigações apontaram o acompanhamento. No roubo em questão teriam sido apenas os dois réus envolvidos diretamente. Não houve menção a carro acompanhando. Apreenderam o celular com o Júlio César. Foi feito um cerco, com várias viaturas policiais que localizaram Júlio escondido num terreno baldio, em Mococa, nas proximidades do local onde eles bateram o veículo. Cerca de 10 a 15 minutos depois do acidente. Tratava-se de uma réplica de pistola. Quem localizou o simulacro foi outra viatura que foi ao local onde o próprio Júlio indicou que tinha jogado.    

Vinícius Alberto Habermann relata que estavam ocorrendo roubos de veículos na cidade e na rua Siqueira Campos encontraram a vítima nervosa, em pânico, avisaram via rádio sobre o ocorrido e ficaram em patrulhamento. Uma viatura de Mococa deparou-se com o veículo na vicinal e iniciou o acompanhamento. Foram para lá e houve uma batida. Júlio foi cercado e confirmou o roubo. O outro elemento não foi localizado. Júlio indicou o comparsa Willian ou na delegacia ou durante a ocorrência. Alguns roubos tinham acontecido e algumas pessoas estavam indicando Willian como envolvido. Conhecia ambos por envolvimentos criminais anteriores. Júlio estava evadido e tinha sido autuado também em receptação. Willian é conhecido por tráfico de drogas. Sua viatura não conseguiu visualizar os réus desembarcando do veículo Nissan quando bateram. Não havia carro escoltando os réus para concretizar o roubo. Tinham notícias informais que era o Willian envolvido no roubo. As características fornecidas pela vítima batiam com a do Willian e Júlio também indicou ele. Não sabe precisar se Júlio indicou Willian na ocorrência ou na delegacia. Acredita que foi na ocorrência porque chegaram a procurar Willian na ocorrência. Não foi apreendida arma de fogo. A primeira viatura visualizou que algo foi dispensado e acharam um simulacro. 

O réu Júlio César de Souza declarou que foi preso em 2007 e saiu em 2019. Tem 34 anos. Estava trabalhando de servente e antes no barracão de verduras. Usa maconha. É casado e tem duas filhas. Ouviu o que os policiais disseram e a vítima e quer ficar em silêncio a respeito dos fatos.  

O réu, William Plates Godoy, por sua vez, disse que tem 31 anos. Foi preso por tráfico de drogas e estava na rua há um ano na rua. Estava trabalhando como servente de pedreiro e foi contratado pelo Kiko da Kivel e depois pelo Rozendo, estava aprendendo soldar e fazendo um silo. Trabalhou de servente com o Valdir também. Estudou até o segundo ano. Não usa drogas. É casado e tem três filhos. Sua esposa está grávida. Ouviu o que a vítima falou e os policiais. Nega o roubo. Na data dos fatos estava com sua esposa. Está sendo acusado por dedução. Não tem denúncia em seu nome e não estava envolvido com nada e estava seguindo sua vida em paz. No dia dos fatos que foi preso foi agredido, falou com os policiais e eles disseram que Júlio tinha capotado o carro. Pediu para ser levado ao hospital para constar se sofreu alguma escoriação e não deu entrada em nenhum hospital. Foi agredido e chamado de "preto" e fizeram prisão irregular e torturaram mandando assumir os fatos e ficaram tirando fotos do depoente. Reclamou que estava com falta de ar na viatura. Falou a todo momento que não tinha como assumir um fato que não praticou e não sabe porque está preso. Pagou sua pena por tráfico e tem direito de viver em paz. Na sua opinião sua prisão foi irregular.  

Cotejadas as versões dos réus, vítima e testemunhas é possível extrair a verdade processual que vem no sentido da denúncia.

*****

2 - ) DO DIREITO APLICÁVEL.

Como visto, a dialética entre as provas aportadas neste feito convergem no sentido do envolvimento dos réus no roubo que vitimou Filipe Moreira Silveira.

No que se refere à palavra da vítima é consagrado o entendimento pretoriano de que em crimes patrimoniais este meio de prova goza de certa preponderância, pois furto ou roubo são crimes praticados na clandestinidade de modo que desprezar os depoimentos das vítimas geraria enorme e indesejável impunidade. 

Neste sentido: 

TJAC-) APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO DO RÉU PELA VÍTIMA. ÁLIBI NÃO COMPROVADO. SENTENÇA REFORMADA PARA IMPOR CONDENAÇÃO AO RÉU. Nos crimes contra o patrimônio que são praticados, de regra, de modo que não venham a ser testemunhados a palavra da vítima e de pessoas a ela ligadas têm preponderância sobre a do réu, mormente quando este argui álibi que não restou demonstrado satisfatoriamente. Recurso provido para reformar a sentença de primeiro grau e impor condenação ao réu. (Apelação Criminal nº 03.001234-1 (2.810), Câmara Criminal do TJAC, Rel. Arquilau Melo. j. 23.10.2003).



TJDFT-) APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. RECONHECIMENTO. PREPONDERÂNCIA. MENORIDADE RELATIVA. DIMINUIÇÃO AQUÉM DO MÍNIMO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 231 STJ. 1) Demonstradas, de forma robusta, a materialidade e a autoria do delito imputado ao réu, a condenação é medida que se impõe. 2) Em delitos contra o patrimônio, o reconhecimento e a palavra do ofendido tem especial importância probatória, devendo ser aceitas como meio de prova. 3) No concurso entre circunstâncias atenuantes e agravantes, fazendo-se presente a da menoridade relativa, esta deve preponderar sobre as demais. 4) Na fase intermediária da dosimetria da pena, impossível a redução da pena aquém do mínimo legal, em razão da presença de atenuantes, nos termos da Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça. 5) Apelação conhecida e desprovida. (APR nº 20161410036958 (1036920), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Ana Maria Amarante. j. 03.08.2017, DJe 16.08.2017).


Diante do reconhecimento pela vítima em fase inquisitiva (pág. 06 e 75), bem como de um deles em Juízo (pgs. 262) e prisão de um deles na posse do veículo roubado, não há dúvida sobre a autoria delitiva. 

Com efeito, Júlio foi preso em flagrante delito na posse do carro. Empreendeu fuga e foi perseguido pela polícia que o manteve sob foco. Não prestou esclarecimentos em solo policial, tampouco em Juízo, permitindo com que a versão dos policiais paire isolada. Conclui-se que embora o direito ao silêncio não prejudique o réu, também não lhe favorece, pois o Estado-Juiz não encontra elementos de autodefesa para analisar em seu benefício. 

A respeito da versão dos militares, ambos os policiais indicam que Júlio, informalmente, fez chamada de corréu a Willian. A versão dos policiais, prestada originalmente em sede inquisitiva, foi confirmada sob o crivo do contraditório. 

A vítima reconheceu  Willian, como se vê no auto de reconhecimento de pgs. 75. Tinha reconhecido Júlio anteriormente no depoimento de pgs. 06. Em Juízo, reconheceu apenas Júlio como se vê na gravação de pgs. 262. Tal fato, contudo, não desmerece o reconhecimento feito em sede inquisitiva, pois encontra-se em harmonia com os demais elementos de prova mencionados, specialiter, depoimentos dos policiais e chamada de corréu informalmente feita por Júlio, preso em flagrante na tentativa de fuga com a res furtiva. 

Em síntese, há duplo reconhecimento de Júlio e reconhecimento em solo policial de Willian. 



Em atenção às teses defensivas de incidência de dúvida, tem-se que a dúvida capaz de favorecer os réus deveria estar sustentada em contraprovas e não meramente a partir de argumentações tais como aquelas deduzidas nos memoriais, sob pena de contemplar-se indevidamente a subjetividade e o "decisionismo". 

Nesse sentido, os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes 
da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).

A verdade processual obtida vem no sentido de que as acusações ministeriais estão evidenciadas pelo depoimento da vítima, reconhecimentos em fase inquisitiva e judicial, chamada informal de corréu atestada pelos policiais militares e a prova testemunhal também representada pelos depoimentos dos mesmos agentes públicos, tudo isso aliado ao cenário descortinado a partir do relatório extraído do aparelho celular de Júlio que indica Willian como seu parceiro de crimes. 

Diversamente do que alegou a defesa no sentido de que tais elementos de prova extraídos do telefone celular dizem respeito apenas a outros fatos, tem-se que constituem meios de prova idôneo a indicar que Willian é realmente o comparsa de Júlio. 

Convém explorar o conteúdo dos memoriais acusatórios sobre tal punctum dolens: 

"Apurou-se que JÚLIO era o mentor da organização e, além do roubo acima mencionado, praticou outros dois crimes idênticos nesta cidade, nos dias 06 e 11 de julho de 2022, quando foram subtraídos os veículos Fiat/Strada, placas GGM8E74 (vítima Osmael Mota Setubal), e Fiat/Toro, placas FWV-7799 (vítima Solange do Carmo Ribeiro), e outro roubo de automóvel na cidade de Caconde – SP, no dia 11.07.2022 (Toyota/Hylux, placas EZG0930 - vítima Valdir Scucato). Ainda segundo o relatório policial, WILLIAM era o principal parceiro de JÚLIO, participando da execução dos crimes ao lado dele e da escolha dos veículos de interesse do grupo. Consta, também, do referido relatório, que, na tarde do dia interior aos fatos, JÚLIO enviou uma mensagem a VILMAR (responsável pelo recebimento dos automóveis roubados, pelo pagamento deles, pela adoção de providências para dificultar a ação policial, como alteração de placas, e por repassar os automóveis para o destinatário final) dizendo que ele e WILLIAM estavam se movimentando para um novo roubo e envia uma foto em que WILLIAM aparece:"


A respeito da citação de trecho da argumentação acusatória,  prudente dizer que é pacífico no âmbito do STF e do STJ o entendimento de ser possível a fundamentação per relationem ou por referência ou por remissão, não se cogitando nulidade ou ofensa ao artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal, desde que os fundamentos existentes aliunde sejam reproduzidos no julgado definitivo (principal). Neste sentido: E. STF: MS 27350 MC/DF, Relator Min. Celso de Mello, DJ de 04.06.2008; Emb. Decl. no Ag. Reg. no Recurso Extraordinário com Agravo nº 692.087/DF, 1ª Turma do STF, Rel. Rosa Weber. j. 12.08.2014, unânime, DJe 29.08.2014 e no STJ: REsp 1.426.406/MT, Rel. p/Acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe 11.05.2017).

Assim, cabível a reprodução dos principais trechos apontados pela acusação e que estão amparados no acervo probatório coligido durante a instrução processual.  

Pertinente sinalizar, ainda, que a própria Lei admite tal técnica de fundamentação. A propósito, tem-se o § 3º do art. 2º do Decreto 9.830/2019 que regulamentou os artigos 20 a 30 da Lei de Introdução às Normas no Direito Brasileiro – Lei  4.657, DE 04/09/1942. 

Labora em equívoco a defesa ao reputar que o relatório, por constituir mero indício, não pode ser valorado. 

Indícios são meios de prova como qualquer outro. 

O Art. 239 do CPP prevê: Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.

Nos dizeres de Malatesta "Os indícios não merecem, certamente, uma apoteose, mas também não merecem a excomunhão maior." 

A conclusão obtida neste Juízo é a de que neste processo há indícios graves, precisos e concordantes, hábeis a respaldar o raciocínio indutivo-dedutivo acerca da associação entre os réus para a prática de crimes de roubo nesta cidade. 

Portanto, merecem valoração os indícios extraídos do telefone celular de Júlio, pois coligados às demais provas coligidas, conduzem seguramente à condenação da dupla pelos fatos imputados na denúncia. 

No que tange à majorante é certo que a causa de aumento de pena indicada na denúncia – concurso de agentes, conforme elementos probatórios supra declinados, pois restou claro que o delito foi praticado por dois roubadores. 

Em suma, o Juízo não se ressente de qualquer dúvida estando convencido da pertinência subjetiva passiva da denúncia e de que a conduta praticada amolda-se à fattispecie capitulada no art. 157, §2º, inciso II do Código Penal, na modalidade consumada. 

O tipo penal classificado como roubo consuma-se no momento - ainda que breve - no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. (AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 111981/AL (2012/0018086-5), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 29.05.2012, unânime, DJe 11.06.2012; Habeas Corpus nº 192831/RJ (2010/0226951-2), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 10.04.2012, unânime, DJe 25.04.2012; Habeas Corpus nº 127271/SP (2009/0016588-8), 6ª Turma do STJ, Rel. Vasco Della Giustina. j. 27.03.2012, unânime, DJe 11.04.2012).

À guisa de conclusão, verificada a tipicidade da conduta, sua ilicitude e a culpabilidade dos réus, os fatos descritos na denúncia assumem feições criminosas de modo a reclamar a necessária pena para atender aos fins de prevenção geral e especial colimados pela dogmática punitiva. 

*****
Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público para CONDENAR JÚLIO CÉSAR DE SOUZA e WILLIAM PLATES GODOY como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, conforme dosimetria que segue, nos moldes do artigo 68 do mesmo diploma normativo:

Quanto ao réu Júlio César de Souza:

Ao avaliar as circunstâncias judiciais (CP, art. 59), constata-se que: o grau de culpabilidade é normal à espécie. 

O réu ostenta maus antecedentes, pois condenado definitivamente nos autos do processo Foro de Bauru - 2ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0029747-93.2011.8.26.0071 (0029747-93.2011.8.26.0071), com trânsito em julgado aos 24.04.2013 – pg. 270.

Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado. 

Os motivos da prática delituosa não desbordam do âmbito da própria tipicidade no que toca ao elemento subjetivo do injusto (animus rem sibi habendi).

As circunstâncias não são diversas daquelas em que ocorrem crimes desta natureza. 

As consequências do delito não são demasiadamente graves, uma vez que o veículo foi restituído. 

O comportamento da vítima não contribuiu para a prática da infração penal.

Diante da análise acima, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal por força dos maus antecedentes, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

O réu é reincidente, pois além da condenação mencionada para macular os antecedentes, há outro processo com trânsito em julgado em seu demérito, a saber, Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0005372-10.2007.8.26.0575 (0003906-67.2020.8.26.0496), com trânsito em julgado aos 17.01.2011 e pena julgada extinta apenas aos 20.09.2021 – pg. 270/272.

Agravo a pena em mais 1/6, situando-a no patamar de  5 anos,  5 meses e 10 dias, e  12 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, diante do concurso de agentes cabível novo aumento da pena em 1/3, na forma do inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal.  

Exaspero a pena, portanto, para 7 anos,  3 meses e  3 dias, e  16 dias-multa.

 À míngua de outras causas de diminuição ou aumento torno em definitiva a pena de supra. 

O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, diante dos maus antecedentes e reincidência. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante da grave ameaça e pena superior a quatro anos. 

Não permito que o réu recorra em liberdade, pois permanecem hígidos os fundamentos da custódia cautelar, restando fortalecidos os indícios de autoria. Portanto, respondendo o processo preso, assim devem permanecer após a confirmação de sua culpa em veredito obtido após o devido processo legal, ainda que sujeito a recurso.

Quanto ao réu William Plates Godoy:

Ao avaliar as circunstâncias judiciais (CP, art. 59), constata-se que: o grau de culpabilidade é normal à espécie. 

O réu ostenta maus antecedentes, eis que condenado definitivamente aos 02.03.2016 nos autos Foro de São José do Rio Pardo - 2ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0000752-08.2014.8.26.0575 – pg. 274.


Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado. 

 Os motivos da prática delituosa não desbordam do âmbito da própria tipicidade no que toca ao elemento subjetivo do injusto (animus rem sibi habendi).

As circunstâncias são normais à espécie delitiva. 

As consequências do delito não autorizam acréscimo na sanção, eis que o veículo foi restituído à vítima. 

Diante da análise acima, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal por força dos maus antecedentes, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda etapa, trata-se de réu reincidente. Há condenação diversa daquela considerada para macular os antecedentes na primeira fase, a saber, Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0004127-17.2014.8.26.0575, cujo trânsito em julgado para a defesa ocorreu aos 27.09.2016 e não consta extinção da pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão imposta. 

Agravo a pena em mais 1/6, situando-a no patamar de  5 anos,  5 meses e 10 dias, e  12 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, diante do concurso de agentes cabível novo aumento da pena em 1/3, na forma do inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal.  

Exaspero a pena, portanto, para 7 anos,  3 meses e  3 dias, e  16 dias-multa.

À míngua de outras causas de diminuição ou aumento torno em definitiva a pena de supra. 

O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, pois se trata de réu com maus antecedentes e reincidente. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante da grave ameaça e pena superior a quatro anos. 

Não permito que o réu recorra em liberdade, pois permanecem hígidos os fundamentos da custódia cautelar, restando fortalecidos os indícios de autoria. Portanto, respondendo o processo preso, assim devem permanecer após a confirmação de sua culpa em veredito obtido após o devido processo legal, ainda que sujeito a recurso.

Os dias-multa devem ser calculados à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, cada dia-multa. 

RECOMENDEM-SE os réus no estabelecimento prisional em que se encontram, pois suas custódias cautelares doravante encontram-se alicerçadas nesta sentença penal condenatória recorrível que substitui o título anterior da prisão. 

Expeçam-se as guias de execução provisória da reprimenda. 

Encaminhe-se cópia desta sentença ao feito 1500605-24.2022.8.26.0575.

CONDENO os réus ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's. Saliento que "A condição de beneficiário da Justiça Gratuita não isenta o condenado do pagamento das custas. Eventual isenção poderá ser avaliada à época da execução da sentença condenatória, quando serão apreciadas as reais condições quanto ao estado de pobreza do réu e à possibilidade do pagamento das custas processuais sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família. Precedentes. Recurso desprovido, nos termos do voto do relator" (STJ, REsp 343.689/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJ 22.04.03, p. 253). 

A cobrança fica suspensa nos termos do art. 98, § 3º do NCPC c.C art. 3º do CPP, pois patrocinados por advogados dativos, presumindo-se pobres. 

Honorários na forma do convênio OAB-DPE. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

Expeçam-se guias de execução definitiva;
Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;

P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 24 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA