0001125-86.2021.8.26.0383
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2093279/2021 - DEL.POL.GASTÃO VIDIGAL, 11918592 - DEL.POL.GASTÃO VIDIGAL, 31/21/223
- DEL.POL.GASTÃO VIDIGAL, 2093279 - DEL.POL.GASTÃO VIDIGAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO ANTONIO FREITAS PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Nhandeara-SP - cep 15190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001125-86.2021.8.26.0383 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001125-86.2021.8.26.0383
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2093279/2021 - DEL.POL.GASTÃO VIDIGAL, 11918592 - DEL.POL.GASTÃO VIDIGAL, 31/21/223
- DEL.POL.GASTÃO VIDIGAL, 2093279 - DEL.POL.GASTÃO VIDIGAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO ANTONIO FREITAS PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini

VISTOS.

JOÃO ANTÔNIO FREITAS PEREIRA, vulgo “Cu de Pintinho”, qualificado nos autos, foi 
denunciado pelo representante do Ministério Público como incurso no artigo 180, §1º
e §2º, do Código Penal, porque nos dias 03 e 04 de abril de 2021, à noite, na 
residência à Rua XV de Novembro, nº 125, no município de Gastão Vidigal, vendeu em 
proveito próprio e no exercício de atividade comercial coisa que devia saber ser 
produto de crime, no caso, seis quilos de fio de cobre para ANTONIO JOSÉ DE 

OLIVEIRA e cinco quilos de fio de cobre para DIOGO JOSÉ CAPOBIANCO DE OLIVEIRA, pai
e filho, respectivamente.

Recebida a denúncia em 24 de janeiro de 2022 (fls. 113), o acusado foi devidamente 
citado (fls. 173) e apresentou resposta a acusação (fls. 144/148).

Ausentes às hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo 
Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 156/157). 

Na fase instrutória foram ouvidas três testemunhas da acusação, uma testemunha da 
defesa e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas a 
materialidade e a autoria, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da 
denúncia (fls. 277/280). A Defesa, por seu turno, bradou pela absolvição do acusado
por insuficiência de provas a ensejar o decreto condenatório e a aplicação do 
princípio do in dubio pro reo, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, diante da enfermidade que 
acomete o réu, requereu pela fixação de regime inicial aberto (fls. 308/318).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal não procede. 

O conjunto probatório reunido nos autos, notadamente em Juízo, sob o crivo do 
contraditório, revelou-se frágil e precário à condenação do acusado. Senão, 
vejamos.

A testemunha de acusação, Daniel José da Rocha, ouvida em juízo, afirmou que: “Não 
vi nada, não vi nada. O motivo foi lá para a delegacia, e diz que roubaram uns fios
lá. Não, apagou as luzes, mas eu não vi quem foi. Vi era onze horas da noite. Não, 
não vi, estava escuro. Não. É. Fui. É verdade, mas eram onze horas, às dez horas 
acabou a energia, e às onze horas ele apareceu lá, eu falei para ele: “O que você 
está fazendo aqui?”, ele falou: “Estou dando uma olhadinha”, eu falei: “Some 
daqui”, foi isso. Não fiquei. Vi. Como assim? De noite, né, escuro. Ele é magrinho,
eu conheço ele. Deficiente? Não sei. Deve ter sim, não sei. Tenho, porque eu falei 
para ele sumir de lá, falei para ele ir embora, falei: “Vaza daí”. Eram onze horas,
não. Isso eu não sei, eu não vi se foi ele que pegou. Não, não tinha nada na mão 
dele não. Hora que eu vi ele não. Falaram que ele entrou dentro da garagem. Da 
prefeitura, onde eu trabalho. Estava olhando lá, eu falei: “Está olhando o que, 
rapaz? Some daqui, já roubaram os fios aí”, aí ele sumiu. É, eram dez horas, ele 
chegou lá onze horas. É. Eu não sei se foi ele, né. Eu não vi estava escuro. É. 
Chegou. Chegou lá olhando pra cima assim, eu peguei gritei com ele, e ele vazou. 
Não.”.

A testemunha de acusação, Antonio José de Oliveira, ouvida em juízo, disse que: 
“Já. Confessei, é, foi, confessei. A mesma coisa. É. Quanto eu paguei eu não me 
lembro, eu sei que foi pouquinho, porque eu estava operado do coração na época, eu 
estava atordoado, negócio de remédio, essas coisas assim, eu não lembro quanto foi,
mas foi pouquinho. Foi, foi onze horas da noite. É, foi isso mesmo. Não, não falou 
não da onde que era não. Já paguei tudo. A fisionomia dele? Eu conheço ele de 
vista, sempre conheci ele desde pequeno, mas de vista. O jeito que ele é? Ele é 
branco. Liso. É. Ele tem um problema na mão, ele anda meio mancando. 

A testemunha de acusação, Célia Batista Capobianco Oliveira, ouvida em juízo, 
afirmou que: “Recordo. Nessa noite foi o seguinte, meu marido estava recente que 

tinha feito cirurgia do coração, e ele toma uns remédios fortes e ele foi dormir, 
em seguida eu fui também, porque ele dorme cedo, por causa dos remédios que são 
fortes, né, aí eu também fui, meu menino ficou assistindo televisão, é o Diogo, 
ficou assistindo televisão, aí esse menino chegou lá, a gente fala menino, né, mas,
o rapaz chegou lá. Isso. Aí meu menino comprou, porque ele falou: “Eu vou comprar, 
porque o pai está dormindo”, e não acordou ele, quando foi, era umas onze e meia, 
eu não sei ao certo quando as polícias chegou lá no recinto, que ele me chamou: 
“Mãe, eu comprei uns fios aqui para o pai, mas acho que foi roubado, porque as 
polícias está tudo no recinto”, aí eu falei: “Mas, não vai chamar teu pai”, e nisso
o pai dele escutou, acordou e levantou meio atordoado, mas eu continuei no quarto, 
eu não saí, eu fiquei dormindo, dormindo não, né, eu acordei e fiquei deitada, eles
foram e voltou, mas as polícias estavam lá, ninguém foi, no outro dia que o meu 
marido foi, e tem o Elizeu, ele é o braço direito do prefeito lá, então meu marido 
foi lá na casa dele, que é pertinho de casa, falou para ele, falou que ficou 
sabendo, já estava o boato na rua, ficou sabendo que tinha roubado os fios e lá em 
casa tinha, e aí o Elizeu foi lá, pegou os fios e era de lá mesmo. Isso, foi nessa 
mesma noite que o meu menino chamou, falou: “Mãe, as polícias estão no recinto, eu 
acho que os fios que eu comprei, eu comprei uns fios para o pai aqui”, porque 
quando meu marido não estava ele comprava para ele. Foi na mesma noite. Não, ele 
disse, eu não vi. Não vi, mas esse menino eu conheço ele de vista, porque nós 
moramos, está com dois anos e quatro meses que nós viemos para a cidade, porque a 
gente morava no sítio, né, moramos dez anos no sítio. Não, eu não vi ele.”.

A testemunha de defesa, João Severino Marianno, ouvida em juízo, disse que: “Eu sou
tio dele, por parte da esposa. Eu moro aqui em Araçatuba. Ele está morando também 
aqui, agora em Araçatuba também. Agora o senhor me apertou, doutor. Não vou lembrar
mesmo. Mais de ano faz. Eu conheço ele há um bom tempo, conheço ele desde criança, 
né, agora que ele está aqui em Araçatuba, faz um bom tempo sim. 2020? Já, já. Tem 
sim, isso eu sei. Ele tem assim, um defeito na mão e nas pernas também. Psicológico
também.”.

Em seu interrogatório, o réu João Antonio Freitas Pereira, alegou que: “Eu não, 
senhora. Senhora, que eu saiba não. Senhora, mas eu não sei de fio nenhum, senhora,
porque faz muito tempo que eu não vou para aquele lado, faz mais de oito anos que 
eu não vou para lá. Para aquele lado lá, porque eu sou daqui de Araçatuba, né, hoje
eu não vou para lá, faz mais de oito anos que eu não vou para lá. Senhora, eu já 
morei lá em Gastão, mas depois que eu morei lá, eu vim embora para Araçatuba, eu 
nunca mais voltei lá, já faz oito anos também que eu não vou para lá. Eu conheço 
ele assim, quando eu morava lá, né. Não, eu não conheço a mãe dele. Também não. A 
senhora fala do Eliseu? O Eliseu quem conhecia ele muito, era amigo do meu pai 
também. Senhora, eu também não sei, é porque, mas eu estava aqui em Araçatuba, 
chegou, os oficiais aqui, aí eu já procurei meus advogados para saber o que era, 
porque eu não sabia do que era. Não senhora, só isso. O Danielzinho? O Danielzinho,
mas é muito amigo da minha vó, né. O meu único apelido que eu tenho é Araçatuba. 
Não, mas eu também tenho esse vulgo também, faz tempo também que eu tenho ele, mas 
é só que eu também não uso mais ele. Não, mas esse vulgo meu aí, é de quando eu 
tinha 12 anos, 13 anos. A minha idade é 29. Eu moro lá no Guanabara. É um bairro. 
Com a minha mãe e o meu pai. Recebo do governo. É, porque eu tenho deficiência 
física e mancha cerebral na cabeça. Quando eu nasci, deu paralisia infantil em mim.
Tomo. Hoje eu tomo um depakote de 500 mg, depakote de 250 mg, e como que chama 
aquele outro remédio lá? O ritalina de 30 mg. Minha mãe, minha mãe que me ajudou e 
que cuida de mim. Já faz 29 anos que eu moro com ela. A vida toda, é minha mãe que 
cuida de mim.x.

Diante do conjunto probatório, verifico que não há provas seguras de que o réu 
praticou o crime mencionado na denúncia, devendo a dúvida ser interpretada a seu 
favor.

Destarte, diante de tais circunstâncias, pode até ser que o réu tenha praticado o 

delito em questão, mas não é possível o decreto condenatório única e exclusivamente
com base no depoimento da testemunha Antonio José de Oliveira, que disse que a 
pessoa que teria lhe vendido os fios era "branco, cabelo liso, tinha um problema na
mão e andava meio mancando", até porque o funcionário do município não soube 
confirmar se o réu seria a pessoa que teria sido vista no local do furto, no dia 
dos fatos.

De mais a mais, ainda que visto com parcimônia o depoimento da testemunha de 
defesa, por ser parente do acusado, referida testemunha afirmou que o réu estaria 
morando na cidade de Araçatuba desde o ano de 2020, de modo que com a dúvida acerca
da autoria delitiva, não resta outra alternativa a seguir, senão a improcedência da
pretensão punitiva do Estado.

Em últimas linhas, segundo ensina Heleno Cláudio Fragoso:

"Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é 
um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A 
condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas 
um juízo de incerteza de nossa mente em torno à existência de certa realidade". (In
Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por 
conseguinte, ABSOLVO o acusado JOÃO ANTÔNIO FREITAS PEREIRA, vulgo “Cu de Pintinho”
da imputação que lhe foi feita, consistente na prática do crime previsto no artigo 
180, §1º e §2º, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se

Nhandeara, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

