0001218-45.2010.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/10/2010
... para afirmar autoria do réu no crime de roubo majorado descrito na denúncia.
Em delitos dessa natureza, rotineiramente praticados por pessoas estranhas e de difícil reconhecimento, as palavras da vítima e eventuais testemunhas são de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que seguras, coerentes e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-las, sem ...


PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE ANDRADINA
3º Vara Judicial
Processo Autos n.122/10



- 1 -

SENTENÇA



VISTOS.
TIAGO WELLINGTON PORCIUNCULA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado por violação do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 21 de fevereiro de 2010, por volta da 00 hora e 30 minutos, na Rua Urubupungá, nº 230, Bairro Passarelli, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante violência física exercida com o emprego de faca, uma bicicleta de alumínio, modelo MB, com marchas, pertencente à vítima David da Silva. 
Recebida a denúncia em 23 de março de 2010 (fls. 34), o réu foi regularmente citado (fls. 45 vº), apresentando a respectiva defesa escrita (fls. 57/58).  
Durante a instrução foram ouvidas a vítima (fls. 77) e duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 68/69). O réu foi interrogado às fls. 70/71.
Encerrada a instrução processual, nas alegações finais o Ministério Público requereu a procedência dos pedido e a condenação nos termos da denúncia (fls. 83/89). 
A defesa do acusado, por medida de justiça e de direito, requereu a absolvição de acordo com o princípio “in dubio pro reo” e na insuficiência da prova testemunha, em especial o depoimento dos policiais militares (fls. 93/96).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina à apuração da responsabilidade do acusado TIAGO WELLINGTON PORCIUNCULA DA SILVA pela suposta adoção de conduta que, em tese, estaria a configurar a prática da infração penal prevista no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais.
Analisando-se a pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente, para se condenar o acusado nos termos da denúncia. 
 Com razão a representante do Ministério Público. 
Materialidade bem positivada nos autos (auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/09, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 20, auto de avaliação de fls. 28 e laudo de exame de corpo de delito de fls. 81).
A autoria também é certa. 
Em juízo, o réu negou os fatos narrados na denúncia. Disse que foi preso em flagrante no interior da Boate Taj Mahal, ocasião em que apontou aos policias militares o local onde estava a bicicleta subtraída. Disse que o objeto foi roubado por pessoa conhecida apenas como “Branquinho”. Disse, também, que sabia onde a bicicleta estava guardada, pois estava no local em companhia de “Branquinho”. Disse, ainda, que não tinha conhecimento que “Branquinho” havia roubado, eis que pensou que o objeto havia sido recebido voluntariamente por empréstimo (fls. 70/71).  
A vítima David da Silva, por sua vez, disse que na data dos fatos estava andando pela rua quando o réu se aproximou e após desferiu–lhe um golpe de faca que atingiu sua mão, subtraiu sua bicicleta, fugindo em seguida. Disse, também, que acionou a polícia militar e indicou o réu como sendo o autor da subtração e na delegacia de polícia reconheceu o acusado. Disse, ainda, que é muito amigo do réu e não sabe os motivos que levaram o mesmo a subtrair sua bicicleta (fls. 77). 
No que tange ao valor probatório das palavras das vítimas, vale destacar os seguintes julgados:
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto” (TACRIM – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 95/268).
“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP – AC – Rel. P. Costa Manso – RT 606/357).  
A testemunha de acusação Marcos Pereira da Silva, policial militar, disse que no dia dos fatos estava em serviço quando recebeu notícia criminosa sobre a ocorrência de roubo. No local, a vítima apresentava ferimentos na mão. Afirmou que a vítima apontou o acusado como o autor da subtração, sendo o réu muito conhecido nos meios policiais. Durante diligências, o réu foi localizado no interior da Boate Taj Mahal, onde confessou a prática do crime e apontou o local onde a bicicleta estava guardada. Disse, ainda, que a vítima reconheceu o réu na delegacia de polícia como sendo o autor da subtração (fls. 68).
A testemunha de acusação Rafael Paulino da Silva, policial militar, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento quando recebeu notícia criminosa sobre a ocorrência de roubo. Disse que a vítima comunicou a ocorrência do crime e informou as características e vestimentas do réu. No local, constatou que a vítima tinha ferimentos em sua mão que foram causados por uma faca utilizada na ação delitiva. Durante diligência, o réu foi encontrado no interior da boate Taj Mahal. Disse, ainda, que o acusado apontou o local onde a bicicleta estava guardada, sendo que a “res furtiva” foi localizada no camelódromo próximo a boate (fls. 69).                
No que se refere à valoração do depoimento do policial, vale destacar que se harmonizam com os demais elementos de prova colhidos em Juízo e que não há qualquer indício de que, na presente hipótese, havia particular interesse no resultado do processo. A esse respeito, colaciona-se a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, in verbis:
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Ministro Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).
Os depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas na denúncia são suficientes para embasar a procedência da ação, uma vez que são coerentes e seguros para afirmar autoria do réu no crime de roubo majorado descrito na denúncia.
Em delitos dessa natureza, rotineiramente praticados por pessoas estranhas e de difícil reconhecimento, as palavras da vítima e eventuais testemunhas são de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que seguras, coerentes e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-las, sem restrições, eis que não teriam, a vítima e as testemunhas, razões para, levianamente, acusarem inocente. 
Não custa lembrar que a defesa sequer apontou os motivos que pudessem levar à desconsideração dos depoimentos prestados pelos policiais. 
Observa-se que a vítima afirmou em seu depoimento que o acusado estava embriagado no momento dos fatos. Contudo, tal fato não foi objeto de prova durante a instrução e tampouco pode ser usado como causa de excludente de imputabilidade.
 A qualificadora do emprego de arma branca está comprovada pelo depoimento da vítima, onde afirmaram que o réu portava uma faca para intimidá-las. 
Ademais, no laudo de exame de corpo de delito atesta que a vítima suportou lesão corporal de natureza leve em decorrência da violência empregada por ocasião da subtração (fls. 81).
Força é reconhecer, assim, que o acusado, subtraiu, para si, mediante violência física, exercida com o emprego de arma branca, o objeto descrito na inicial. Efetivamente, verifica-se que o réu realizou todos os elementos previstos abstratamente na lei penal. Agiu em conformidade com o tipo penal e em evidente contrariedade com o conteúdo implícito contido na norma penal incriminadora.
Desta forma, verifica-se a existência de provas suficientes para a responsabilização do acusado pelo delito que lhe é imputado na denúncia. A alegação de ausência de suporte probatório para um decreto condenatório, portanto, deve ser afastada.
Ainda, não é o caso de se aplicar o princípio da insignificância ou bagatela, pois o réu empregou violência contra a vítima e ostenta muitos antecedentes criminais, razão pela qual se impede a exclusão da tipicidade material apenas com base no valor dos bens subtraídos.
Na aplicação do princípio da insignificância, torna-se necessário observar, nos termos da cristalina aplicação do mesmo pelo órgão máximo de superposição jurisprudencial no país: a (1) mínima ofensividade da conduta do agente, a (2) nenhuma periculosidade social da ação, o (3) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a (4) inexpressividade da lesão jurídica provocada. Para a incidência do princípio da insignificância, não é bastante apenas o valor da coisa subtraída (precedentes do Supremo Tribunal Federal: Habeas Corpus 84.412-SP, DJ 2/8/2004; do Superior Tribunal de Justiça: Habeas Corpus 47.105-DF, DJ 10/4/2006; Habeas Corpus 47.247-MS, DJ 12/6/2006, e Habeas Corpus 32.882-MS, DJ 14/6/2004).
Inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência dos delitos descritos na denúncia e passo a aplicar as penas.
O delito previsto no artigo 157 “caput” do Código Penal comina penas de reclusão de 04 a 10 anos e multa. 
Atendendo aos critérios orientadores previstos no artigo 59 do CP, verifica-se que a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, com aumento de 1/3, em virtude da personalidade voltada para a prática de crimes, péssima conduta social do réu, antecedentes, motivos do crime e principalmente pelas conseqüências do delito.
O réu possui maus antecedentes e personalidade voltada para a prática de crimes, de modo a evidenciar a criminalização profissional sem intenção de recuperação. Concretamente, é preciso destacar que o acusado possui amplo histórico de anotações em folha de antecedentes e ostenta condenação criminal não definitiva pelo crime de porte de arma de fogo.
No mais, o réu não goza de exemplar conduta social, pois foi preso em flagrante no interior de uma boate de péssima reputação, supostamente embriagado, além de possuir emprego fixo e família (fls.70).
Destaca-se, também, que os motivos declinados para a prática do crime merecem reprovação, tendo em vista que a vítima conhecia e nutria amizade pelo réu.
Registram-se, por oportuno, as conseqüências negativas do crime.  A vítima sofreu violência física empregada para a consumação do resultado (fls.81).
Isto posto, fixo a pena base em 05 anos e 04 meses de reclusão.
Na segunda fase, observa-se apenas que o réu é reincidente, razão pela qual aumento a pena em 1/6, isto é, para 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 17 dias-multa. 
Na terceira fase, concorre apenas a majorante relativa ao emprego de arma. 
Com isso, considerando o menor aumento possível (1/3), fixo definitivamente a pena em 8 anos,  3 meses e 16 dias, e  22 dias-multa, devendo ser a cumprida a restritiva de direito em regime inicialmente fechado, nos termos do artigo 33º §3º do CP, em especial pela positivação da reincidência.
Levando em conta as condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão do não preenchimento dos requisitos legais autorizadores da medida alternativa (artigo 44 do Código Penal).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação penal para o fim de condenar o réu TIAGO WELLINGTON PORCIUNCULA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, e em conseqüência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, 8 anos,  3 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 22 dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, reajustados desde a data do fato.
Condeno o réu no pagamento das custas, na forma do artigo 804 do CPP, em conformidade com a Súmula 58 do STJ. Após o trânsito em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se à J. Eleitoral.
Nego ao réu o direito de apelar da sentença em liberdade.

P.R.I.C.
Andradina, 22 de outubro de 2010

GUILHERME STAMILLO SANTARELLI ZULIANI
JUIZ DE DIREITO TITULAR