0001966-03.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2018
... conferir:

“Apelação 0097728-08.2011.8.26.0050   Roubo Majorado. Relator(a): Airton Vieira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 19/05/2014. Data de registro: 21/05/2014. Ementa: APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. "RES" ENCONTRADA NA POSSE DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001966-03.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001966-03.2017.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kathleen Cristina dos Reis Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.


KATHLEEN CRISTINA DOS REIS SILVA e  VITOR FREITAS DA SILVA , qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 06 de setembro de 2017, às 21h55min, na Avenida Francisco Marengo  n º1.700, no Bairro cidade Boa vista, nesta cidade e comarca de Suzano-SP, os acusados, agindo em concurso  e com unidade de propósitos com terceiro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida por simulação de arma  de fogo em face de José Maria Gomes Ferreira, subtraíram, para si, a quantia de R$15,00, em dinheiro pertencente à “Radial Transportes".

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 05). Boletim de ocorrência (fls. 16/20). Auto de exibição e apreensão (fls. 21).  Auto de reconhecimento de pessoa (fls.22). Laudo pericial lesão corporal cautelar (fls. 139/147 e 166/171). 

A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2017 (fls. 108/109).

Os réu foram citados e intimados (fls. 154 e 174) e apresentaram defesa prévia (fls. 155/160 e 161/164) 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 199)

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 30 de janeiro de 2018, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Houve desistência da oitiva das testemunhas Jailson e Edson. (fls. 210 e seguintes).


Em sede de memoriais, em resumo, o Órgão Acusatório requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia e com regime inicial fechado. (fls. 214). 

A defesa do acusado, por sua vez, pugnou pela absolvição. Em síntese, destacou que a testemunha não soube apontar qual foi a ação do réu; que seus vizinhos não atestaram que ele possa ter praticado um ilícito. Disse ser frágil o conjunto probatório. Buscou a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 180 do CP. (fls. 201/204)

A defesa da acusada, da mesma forma, em resumo, pugnou pela absolvição. Disse que as declarações da vítima indicaram dúvida; que a ré não participou da empreitada criminosa e se o delito ocorreu foi na forma tentada. Requereu o reconhecimento da atenuante. (fls. 205/209)
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

A materialidade dos delitos veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante delito (fls. 05). Boletim de ocorrência (fls. 16/20). Auto de exibição e apreensão (fls. 21).  Auto de reconhecimento de pessoa (fls.22).

A autoria também é certa e convergiu para os réus. 

Vejamos.

Na fase policial, a vítima José Maria, declarou que era motorista e cobrador da empresa Radial Transportes, e que, no exercício de suas funções, ao trafegar pela Av. Francisco Marengo, três indivíduos adentraram no ônibus; um deles caracterizado por estatura alta e de barba. Os outros dois indivíduos eram de cor branca, cabelo curto, sendo uma de baixa estatura e magra, e a outro mais forte. Disse que estas duas últimas pessoas tinham 'aparência masculinizada'. Afirmou que, ao chegar a determinado local, as citadas três pessoas se levantaram, sendoque individuo de barba e a pessoa caracterizada como mais forte colocaram as mãos sob as blusas e fizeram menção de estarem armados. Anunciaram o 'assalto', e a pessoa magra, que foi reconhecida como a ré, subtraiu do caixa a importância aproximada de R$15,00 (quinze) reais em dinheiro. Posteriormente, foi ordenado pelos indivíduos que parasse o automóvel coletivo e abrisse a porta, caso contrário, iriam matá-lo. Neste instante, pegou um martelo de madeira que utilizava para manutenção do pneu e golpeou os indivíduos. Disse que o indivíduo de barba o segurou e, posteriormente, todos se evadiram. Em momento algum os passageiros do ônibus se manifestaram. Em solo policial, reconheceu como sendo o indivíduo alto e de barba, que fez menção de estar armado, o réu  Vitor Freitas da Silva e a pessoa de 'aparência masculinizada', que subtraiu o dinheiro do caixa, a ré Kathleen Cristina Dos Reis Silva. Informou que  lesionou sua mão durante o entrevero. 

Na mesma senda, porém, em juízo, a vítima José Maria disse que conduzia o coletivo no sentido centro, no ponto em frente à loja Cem do Jardim Dona Benta, momento em que ingressaram três pessoas. Um deles sentou no banco da frente. Eles desceram correndo pelo degrau e levaram dinheiro do caixa. Ameaçaram estar armados e, para tanto, colocaram a mão embaixo da blusa. Encontrou um martelo de bater pneu e deu marteladas nos roubadores. O roubador que era mais forte quebrou o cabo do martelo e lhe prensou e os outros dois abriram a porta do ônibus e desceram correndo. Um mulher roubadora foi quem subtraiu o dinheiro do caixa. Soube depois que a prenderam.  Duas pessoas, na oportunidade,  foram detidas, ou seja,  um homem e uma mulher. Reconheceu-os como autores do roubo. Eles subtraíram R$ 15,00. Sofreu lesões na mão e no dedo. O roubador na época tinha barba.  A moça que foi presa na época foi a autora do roubo.  As duas pessoas presas na oportunidade foram as que roubaram o coletivo.  A ré Katleen foi detida cinco minutos depois do roubo porque ela passou correndo em frente ao batalhão.  O outro roubador foi detido 30 minutos depois.  Um dos roubadores lhe segurou enquanto um homem e uma mulheres subtraíram o dinheiro. Eram duas mulheres que ''chamam de 'sapatão"'. O réu é igual ao roubador que lhe segurou mas na época usava barba.  Os roubadores eram um rapaz e duas mulheres. Uma delas que era mais gorda e conseguiu fugir. 

Ora, como visto, as declarações da vítima são precisas e incontestes. Apontou características da acusada e disse que os autores do roubo foram presos, ou seja, os réus. 

Além disto, o crime se consumou. A vítima sofreu lesões decorrente da violência física perpretrada pelos réus e ainda, mesmo que por curto espaço de tempo, houve inversão da posse.
 
Registre-se, também que, na fase policial, a testemunha de acusação Jailson Santos, policial militar, disse que foi informado sobre  um roubo de coletivo em uma praça que ficava há 200m da base policial. Ao se deslocar até o local, visualizou um indivíduo de cor branca, que vestia bermuda e corria em direção à estrada do Marengo. Após avisar, via rádio, às características deste indivíduo, avistou uma segunda pessoa que corria em sentido contrário, que aparentava ser do sexo masculino. Em ato contínuo, deteve esta pessoa, que, de imediato, disse que era do sexo feminino. Posteriormente, esta pessoa foi identificada como a ré Kathleen Cristina dos Reis.

Na fase inquisitiva, a testemunha de acusação Thiago Machado Ramalho, policial militar, relatou que começou o patrulhamento após uma denúncia de roubo a transporte coletivo. Nas imediações, abordou a pessoa de Vitor Freitas da Silva, o qual tinha características semelhantes às fornecidas. Disse que, ao ser indagado, o réu negou a prática do delito, inicialmente. Contudo entrou em contradição. O acusado estava lesionado. Em solo policial, o acusado e a corré foram reconhecidos pela vítima como autores do roubo. Afirmou que, em poder do acusado Vitor Freitas, havia R$ 6,00 (seis) reais. Diante das lesões apresentadas, causadas pela vítima,  os  réus foram encaminhados para o pronto socorro municipal.

Em juízo, a testemunha Thiago disse que desempenhava suas funções e foi irradiado via base sobre um roubo a coletivo. O policial Jailson conseguiu deter a acusada Katheelllen e o outro roubador foi no sentido Estrada do Marengo. Ele possuía as características semelhantes. Além disto, o réu não apresentou versão coerente. Quando o indagou sobre o crime, ele ficou nervoso e, por fim, foi feito reconhecimento positivo pela vítima. O réu tinha consigo quantia em dinheiro que tinha sido subtraída da vítima, a qual era o motorista do ônibus. No momento do roubo, houve violência, já que a vítima foi agredida. Em juízo, reconheceu os réus como autores do crime.
Ora, não há dúvida quanto à autoria, diante do reconhecimento positivo em seguro feito pela citada testemunha em juízo.
 
Ademais, na fase policial, a testemunha de acusação, Edson Nicolau disse que era fiscal da empresa Radial Transportes, e que, quando tomou ciência do roubo, compareceu à delegacia para acompanhar a vítima José Maria, que exercia a função de motorista da empresa. Relatou que foi lhe entregue o valor de R$9,35 (nove reais e trinta e cinco centavos) que foi apreendido em poder dos acusados.

A acusada Kathleen Cristina dos Reis Silva, no ato de seu interrogatório, disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Alegou que, no dia em que foi acusada, conversava com Victor e uma outra menina. Pretendia tomar cerveja com eles no centro de Suzano. Vitor disse que iria roubar o ônibus. Pretendia sair do ônibus. `Vitor deu voz de assalto'. O motorista pensou que estivesse junto com ele. Não subtraiu o dinheiro do caixa. Não tem antecedentes. Tem 18 anos. Não trabalhava. 

Ora, a ré embora tenha tentado negar a autoria, admitiu que sabia do roubo e que estava no interior do coletivo com o réu Vítor e com terceira pessoa.

Além disto, as contradições em seu interrogatório e no do corréu Victor, associadas às demais provas existentes nos autos, levam à certeza quanto à autoria.

É certo que o  acusado Vitor Freitas da Silva, no ato de seu interrogatório, disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Alegou que não praticou o crime. Disse que não estava em companhia da corré. Alegou que não entrou no ônibus. Não conhecia os policiais. Não conhecia a vítima. Tinha R$ 6,00. Não disse nada aos policiais. Eles lhe levaram para a delegacia. Não tem antecedentes. Trabalhava e 'não quer dizer mais nada em sua defesa'. 

A negativa do réu restou amplamente isolada.

No mais, frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima de roubo é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 

Além disso, o reconhecimento dos acusados pela vítima que na fase policial quer sua fala em juízo, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assumem relevância especial.

Outrossim, o objeto da subtração foi encontrado em poder dos réus.

Sobre a temática, vale a pena conferir:

“Apelação 0097728-08.2011.8.26.0050   Roubo Majorado. Relator(a): Airton Vieira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 19/05/2014. Data de registro: 21/05/2014. Ementa: APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. "RES" ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU ACARRETA A INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido nas fases extrajudicial e judicial pelos policiais militares. 2. A apreensão do produto do roubo em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as consequências do delito patrimonial. Precedentes do TJSP. 3. Depoimentos dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 4. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido intimidada durante o roubo. Prescindibilidade da apreensão da arma de fogo para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ. 5. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 6. Dosimetria das penas fixadas de modo escorreito, mercê da gravidade dos crimes. 7. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática das ações delituosas (delito praticado com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes). Manutenção. 8. Improvimento do recurso defensivo.” (g.n.)

Assim, não há fundamentos que sustentem as alegações defensivas consistentes na absolvição.

Estando caracterizada a prática do delito contra o patrimônio, convém analisar a existência da majorante prevista no inciso II, artigo 157, §2º, do Código Penal.

Evidenciada a sua aplicação, visto que as seguras provas amealhadas aos autos indicam a atuação conjunta dos réus, sendo esta imprescindível para o sucesso do roubo, havendo unidade de propósitos, nexo causal e identidade de crime.
  
Desta feita, como se extrai da prova acima explanada, a acusação é procedente, pois os elementos colhidos não deixam dúvidas quanto à autoria do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes.

Logo, impõe-se o decreto condenatório, acolhendo-se in totum o pleito da exordial acusatória.

Passo à fixação da pena.

Kathleen Cristina dos Reis Silva

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos (conforme Súmula 444 do STJ), poucas informações foram coletadas sobre sua conduta social e personalidade, fixo a pena-base em seu mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento 10 (dez) dias-multa.


Na segunda fase, levo em consideração a circunstância atenuante de menoridade relativa. No entanto, tendo em vista que tais circunstâncias não têm o condão de reduzir a pena abaixo de seu mínimo legal, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, bem como não havendo agravantes a serem consideradas, mantenho a pena conforme fixada acima. 

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Contudo, presente está a causa de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.

Vitor Freitas da Silva 


Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos, poucas informações foram coletadas sobre sua conduta social e personalidade, fixo a pena-base em seu mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Contudo, presente está a causa de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.

Ante o montante da pena, das demais circunstâncias judiciais desfavoráveis e das peculiaridades do caso concreto (vítima que sofreu lesões em virtude da ação dos réus e estes que atuaram em superioridade numérica em relação ao ofendido), de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP, e visando a sanção, mas também a ressocialização dos acusados, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante da gravidade dos delitos e do total da pena arbitrada, do fato de se tratar de crime patrimonial cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível, também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, nego aos réus o direito de apelar em liberdade, em virtude da presença dos requisitos da prisão preventiva. Os acusados responderam ao processo-crime no cárcere, enquanto sobre eles pairavam indícios de autoria. Contudo referidos indícios vieram a se confirmar, transformando-se em certeza da autoria. Há prova da materialidade. O desassossego e comprometimento da paz social são evidentes. Por tais razões, mantenho a prisão cautelar.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus KATHLEEN CRISTINA DOS REIS SILVA, e VITOR FREITAS DA SILVA, qualificados nos autos, cada qual à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 

Pelos motivos acima expostos, nego aos réus o direito de apelar em liberdade. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C.

Suzano, 19 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA