0001664-81.2016.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Guilherme Augusto de Oliveira Barna
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2017
... de polícia como um dos autores do roubo em face do estabelecimento.
O policial civil Edson da Costa disse que após a comunicação do roubo, os policiais iniciaram as investigações para apurar o crime de roubo. Afirmou que apurou com uma das funcionárias da empresa que um dos acusados seria o adolescente Felipe dos Santos Costa, vulgo “Coroinha”. Além disso, durante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga - Foro de Ibitinga - Vara Criminal
Rua Tiradentes, 519, Ibitinga - SP - cep 14940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001664-81.2016.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001664-81.2016.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO LUIS NUNES DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. GUILHERME AUGUSTO DE OLIVEIRA BARNA


Vistos.

PEDRO LUIS NUNES DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos crimes previstos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B, caput, do ECA, c.c. art. 70 do Código Penal, porque no dia 07 de março de 2016, no estabelecimento empresarial denominado Ki-Plástico, cidade de Tabatinga, Comarca de Ibitinga, o acusado, em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Felipe dos Santos Costa, subtraiu, para eles, mediante violência exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia em dinheiro de R$ 27.200,00, em prejuízo de Valentim Aparecido Ponche.
Consta ainda que na oportunidade descrita, o acusado corrompeu o adolescente Felipe dos Santos Costa, com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida e o acusado citado. Defesa prévia às fls. 139/140.
Durante a instrução, a vítima e as testemunhas arroladas foram ouvidas.
Encerrada a audiência uma de instrução e julgamento, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito contra o patrimônio é induvidosa, uma vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 29/30, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 43/46, bem como por toda a prova oral colhida durante a instrução.
A vítima Valentim Aparecido Ponche relatou que no dia dos fatos foi até o banco Credicitrus e sacou a quantia de R$ 27.200,00 para pagar seus funcionários. Em seguida, a vítima foi até seu estabelecimento empresarial e entrou em seu escritório, solicitando a um funcionário que trancasse os portões. Afirmou que o funcionário estava descendo a escada do escritório quando se deparou com um dos roubadores, vestindo moletom e capuz, que estava armado. O outro meliante ficou no andar de baixo também com um revolver, ameaçando os funcionários que ali estavam. A vítima afirmou que o roubador que entrou em seu escritório começou a exigir dinheiro, sendo que em determinado momento o assaltante efetuou um golpe com o revolver contra sua cabeça. Em determinado momento, o acusado disse à vítima “perdeu, agora o senhor vai morrer por pouco”. O outro meliante subiu até o escritório e localizou a sacola com o dinheiro sacado, que seria destinado ao pagamento dos funcionários da empresa, momento em que subtraíram o dinheiro e se evadiram do local. Por fim, a vítima mencionou que, na delegacia de polícia, reconheceu o acusado como o roubador que o acompanhou no escritório da empresa, exigindo o dinheiro e o ameaçando de morte.
Importante ressaltar que a palavra da vítima, em casos de roubo, assume especial relevo, uma vez que ela não tem interesse em acusar pessoa inocente. Nesse sentido, a jurisprudência:“No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135).“Perante divergência frontal entre a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a solução condenatória, máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais” (JTACrimSP 44/437).
A testemunha Silvana Maria realizou reconhecimento pessoal antes do início do depoimento, dizendo que o acusado, de fato, é um dos roubadores. Durante sua oitiva, disse que estava trabalhando na empresa no dia dos fatos, sendo que dois assaltantes armados e encapuzados entraram no estabelecimento e renderam os funcionários, ordenando que continuassem a trabalhar, anunciando o assalto. Afirmou que após a subtração do dinheiro, os meliantes fugiram a pé em direção ao cemitério, mas que durante a fuga o acusado retirou o capuz que estava usando durante o assalto, motivo pelo qual foi possível visualizar o rosto do réu e reconhece-lo em juízo e na delegacia de polícia como um dos autores do roubo em face do estabelecimento.
O policial civil Edson da Costa disse que após a comunicação do roubo, os policiais iniciaram as investigações para apurar o crime de roubo. Afirmou que apurou com uma das funcionárias da empresa que um dos acusados seria o adolescente Felipe dos Santos Costa, vulgo “Coroinha”. Além disso, durante as investigações policiais, apurou-se que o acusado Pedro Luis dos Santos seria o outro autor do roubo, e, além disso, descobriram que o réu estava na cidade de Itápolis traficando entorpecentes. Após a prisão do acusado pelo crime de tráfico de drogas na Cidade de Itápolis, a testemunha disse que levou a funcionária Silvana para realizar o reconhecimento do acusado perante aquele Juízo, sendo, então, o réu reconhecido pela testemunha Silvana como o autor do crime de roubo perante o estabelecimento empresarial.
O acusado, durante seu interrogatório, negou os fatos, afirmando que ficou preso até o mês de janeiro de 2016, e que durante sua prisão conheceu uma moça de nome Caroline que o convidou para ir até a cidade de Tabatinga, mas que o relacionamento não deu certo e por isso se mudou para a cidade de Itápolis. Triste investida do acusado. Em primeiro lugar, o réu não soube sequer apontar o sobrenome da suposta namorada, motivo pelo qual sua alegação de que se deslocou até Tabatinga apenas para relacionamento amoroso não tem a mínima credibilidade, sobretudo porque não existe qualquer indício nos autos que confirme sua versão. Além disso, mencionou que teve uma briga na cidade de Tabatinga durante o carnaval e foi hospitalizado. Também não existe qualquer documento que demonstre sua internação. O réu contou ao Juízo diversas mentiras, que, por sua vez, foram rechaçadas pelos relatos das testemunhas que reconheceram o acusado como uma dos roubadores, motivo pelo qual, diante de todas as provas colhidas durante a instrução, sua condenação é medida de rigor.
Reconheço, ademais, a qualificadora pelo concurso de pessoas, uma vez que se comprovou que o acusado agiu em conjunto e com unidade de desígnios com o menor Felipe dos Santos Costa, conforme amplamente demonstrado pela prova oral colhida.
Imperioso se reconhecer, ainda, a qualificadora de emprego de arma de fogo, prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, considerando-se que ainda que não tenha sido apreendida e periciada a arma de fogo, a prova oral coligida, em especial a palavra das vítimas, é segura em apontar o uso de tal instrumento para a prática delituosa.
Acerca da desnecessidade de apreensão e perícia da arma utilizada em roubo, para a aplicação da qualificadora, posiciona-se a jurisprudência:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.”(RHC 111434, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-074 DIVULG 16-04-2012 PUBLIC 17-04-2012). 
“Habeas corpus. Penal. Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo. Possibilidade de aplicação do aumento de pena previsto no inciso I do § 2º do art. 157 do CP. Desnecessidade da apreensão e da realização de perícia na arma se o seu emprego foi comprovado por outro meio de prova. Roubo consumado. Inversão da posse da res subtraída. Precedentes. 1. A incidência da majorante do inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal prescinde da apreensão da arma, desde que comprovado o seu uso por outros meios. 2. É firme a jurisprudência da Corte no sentido de que “à consumação do crime de roubo é suficiente a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, tenha o agente tido a posse da coisa subtraída, ainda que retomada logo em seguida” (HC nº 94.243/SP, Segunda Turma, Relator o Ministro Eros Grau, DJe de 14/8/09). 3. Habeas corpus denegado.”(HC 106610, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 01/02/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-083 DIVULG 04-05-2011 PUBLIC 05-05-2011). 
“Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo. Prescindibilidade da apreensão e perícia da arma para caracterizar a majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, se por outros meios de prova restar comprovado o seu emprego na prática criminosa. 3. Precedente do Plenário. 4. Ordem denegada.” (HC 104984, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 19/10/2010, DJe-230 DIVULG 29-11-2010 PUBLIC 30-11-2010 EMENT VOL-02441-02 PP-00261).
Com relação ao crime tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, também ficou nitidamente caracterizada a sua ocorrência.
Com efeito, é inegável que o delito em questão foi praticado pelo acusado em companhia do adolescente, situação esta que se mostra suficiente para configuração do delito supramencionado.
Ressalto que alinho-me ao posicionamento no sentido de que o delito em questão é formal, sendo desnecessária a comprovação de ter sido o menor corrompido.
Nesse sentido, trago à baila o brilhante acórdão da lavra do E. Des. Toloza Neto:
“ Não resta dúvida que a mera participação do menor inimputável no delito caracteriza o crime de corrupção de menores imputado ao apelante, responsável por toda a empreitada criminosa, não havendo a necessidade de se demonstrar que o adolescente não fosse ainda corrompido, antes da prática da infração penal. Trata-se de crime formal. Para sua caracterização, não é necessário que se demonstre a efetiva corrupção do menor. A simples participação do menor no crime configura o delito imputado ao maior de 18 anos, em companhia do qual o ato infracional foi cometido pelo inimputável. Assim tem sido o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“EMENTA: PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (CP, ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL, E ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL, NÃO SE EXIGINDO, PARA SUA CONFIGURAÇÃO, AUSÊNCIA DA CONDIÇÃO DE CORROMPIDO DO JOVEM. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.
1. O crime de corrupção de menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente imputável pratique com o adolescente a infração penal ou o induza a praticá-la. Precedentes: RHC 107760, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ªTurma, DJ de 24/8/2011; RHC 103354/DF, rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, DJ de 9/8/2011; HC 92.014/SP, Rel. originário Min. Ricardo Lewandowski, Rel. p/ o acórdão Min. Menezes de Direito, Primeira Turma, DJe de 21/11/2008 e HC 97.197/PR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Segunda Turma, DJe de 04/12/2009. 2. A configuração do crime de corrupção de menores prescinde de prévia condição de corrompido do jovem, uma vez que o anseio social é a sua recuperação. 3. In casu, o recorrente foi denunciado pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes (CP, art. 157, § 2º, II), bem como pelo crime de corrupção de menores (art. 244-B do Estatuto da Criança e do adolescente), por ter induzido o adolescente à prática do delito em comento. 4. A mens legis da norma insculpida no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é a integridade moral do jovem e a preservação dos padrões éticos da sociedade. O argumento simplista de que o crime não se consuma caso o jovem já tenha sido corrompido, por ter praticado algum ato delituoso, não pode prosperar, sob pena de desvirtuamento dos principais objetivos da norma, que são a recuperação e a reinserção do adolescente na sociedade. 5. Recurso desprovido” (Recurso Ordinário em Habeas Corpus nº 108.442/DF, 1ª Turma do STF, rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. em 03/04/2012). “CORRUPÇÃO DE MENORES- Delito de natureza formal que independe de prova da chamada idoneidade moral da vítima Suficiência da comprovação da participação de inimputável em prática delituosa na companhia de pessoa maior de 18 anos.
'Ementa Oficial: Habeas corpus. Corrupção de menores. Alegação de falta de prova da chamada idoneidade moral anterior da vítima menor. Desnecessidade. Ordem denegada” (HC 97.197/PR 2ª T. j. 27.10.2009 v.u. rel. Min. Joaquim Barbosa Dje 04.12.2009, in RT 894/476).
Ressalte-se que, mesmo que o menor já tivesse cometido algum ato infracional anterior, sua personalidade ainda se encontra em formação, podendo sim ser vítima do crime de corrupção de menores. Convidar, induzir ou permitir o menor a concorrer para a prática de qualquer delito, sem dúvida alguma, constituirá um estímulo a que ingresse ou permaneça no mundo do crime. De rigor, portanto, a condenação do apelante Anderson também pela prática do crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança de do Adolescente. (Apelação Criminal nº 0010628-88.2012.8.26.0564 TOLOZA NETO RELATOR 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 20 de agosto de 2013)
Dessa forma, comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos, é medida de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos em que manifestados pelo Ministério Público.
Com efeito, dos relatos da vítima e testemunhas ouvidas em juízo não se colhe nenhum motivo para que sejam inquinados de suspeitos seus depoimentos, dando ao conjunto da prova solidez para amparar o decreto condenatório. 
Antes de fixar a pena devem ser feitas algumas considerações. Na hipótese de estar presente mais de uma circunstância qualificadora, a pena deve ser majorada, pois o delito de roubo qualificado por uma só circunstância não pode receber o tratamento daquele dupla ou triplamente qualificado. O entendimento predominante é o seguinte: “Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondente entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, a majoração será: de 1/3, se presente uma causa; 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento (voto vencido)” (RJDTACRIM 36/304).
Passo, assim a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Art. 157, § 2º, incisos I e II, Código Penal
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias do art. 59 do CP, forçoso reconhecer não se tratar de um crime de roubo qualquer, mas sim de roubo a estabelecimento empresarial, circunstância esta que se presta a ensejar a agravação da pena base, dada a maior gravidade, delito que pelas circunstâncias em que praticado apavora as vítimas, causando grandes traumas, tendo a vítima sido rendida dentro de seu estabelecimento empresarial, junto com diversos funcionários, sob a mira de arma, vivendo momentos de pavor ao ter sua empresa invadida e violada, culminando com a subtração de elevado valor em dinheiro, que, por sua vez, seria destinado ao pagamento de funcionários. As consequências do crime são terríveis, cabendo ressaltar que os empregados não receberam seus valores devidos por conta da conduta do acusado que subtraiu a quantia em dinheiro destinada ao pagamento dos salários desses funcionários. Além disso, a vítima disse que seu estabelecimento empresarial está em situação de insolvência, sobretudo pelo fato de que o valor roubado foi conseguido junto a um estabelecimento bancário, e os juros para pagamento são altíssimo, situação que demonstra a culpabilidade exacerbada do réu na prática delitiva, tudo que revela as nefastas consequências do delito. 
Fixo, assim, a pena base em 06 anos de reclusão e 15 dias multa, a qual será agravada em 1/4, em razão da presença da agravante da reincidência do réu, atingindo o patamar de 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.
Na terceira fase, pela causa de aumento de pena reconhecida, aumento a pena em 3/8, totalizando 10 anos, 03 meses e 22 dias, e pagamento de 24 dias-multa, no menor valor.
Art. 244-B da Lei 8.069/90
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias do art. 59 do CP, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 ano de reclusão. Diante da reincidência do acusado, agravo a pena-sabe em 1/4, fixando-a em 01 ano e 03 meses de reclusão.
Aplicando-se o concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal, fixo a pena final 11 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão, e pagamento de 24 dias-multa no menor valor.
Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
Deverá o réu iniciar o cumprimento de sua pena privativa de liberdade em regime fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, considerando-se a reincidência do acusado. O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A medida não se mostra socialmente recomendável, nos termos do artigo 44, Inciso III, do Código Penal, consoante se infere das circunstâncias do caso, em especial o fato de ser reincidente. Indefiro o recurso em liberdade, tendo em vista a necessidade da custódia cautelar para garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar PEDRO LUIS NUNES DOS SANTOS, com fundamento no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, c.c. artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de 11 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 24 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. 
De acordo com o pedido do Ministério Público, fixo indenização à vítima no valor de R$ 27.200,00, considerando-se o valor em referência como aquele subtraído do estabelecimento empresarial
Lance-se o nome do réu no rol dos culpados após o trânsito em julgado.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
i) Expeça-se guia para a execução definitiva da pena.
ii) Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do art. 15, inciso III da Constituição Federal; 
iii) Oficie-se a Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
Arbitro os honorários da defensora dativa no valor máximo constante da  tabela da OAB/PGE. Expeça-se certidão.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.
Ibitinga, 22 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA