0001213-24.2006.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/02/2014
... – JUTACRIM 951268).
Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante (TACRIM-SP – AC – Rel. P. Costa Manso – JUTACRIM 86/226).
"A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, . - Centro
CEP: 13631-903 - Pirassununga - SP
Telefone: (19) 3561-7088 - E-mail: pirassununga3@tjsp.jus.br
      
0001213-24.2006.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001213-24.2006.8.26.0457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Átila Valadares do Amaral

C O N C L U S Ã O

Aos 30 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara, Dr. Jorge Corte Júnior. Eu, ___________, escrevente, digitei.

Nesta data em razão do grande número de feitos em tramitação nesta Vara cumulativa: mais de 20.000 (vinte mil) processos em Vara cumulativa, muitos envolvendo réus presos e adolescentes custodiados (Vara da Infância e Juventude), além dos 5.000 (cinco mil) processos, divididos, no Juizado Especial Cível.
 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Corte Júnior



VISTOS.

ÁTILA VALADARES DO AMARAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, inc. II (fraude) e IV, do Código Penal, porque no dia 10/10/2005, nesta cidade, juntamente com Lijoel Bento Barbosa (também denunciado e em relação ao qual os autos foram desmembrados, tendo sido aquele réu condenado), subtraiu para si, mediante fraude, qual seja, o pretexto de experimentar o veículo para verificar suas condições mecânicas, um Ford F-1000, 84/85, placas CVK-6114/Pirassununga, avaliado em R$ 18.500,00, em prejuízo do estabelecimento comercial Dirceu Automóveis, de propriedade de Dirceu Depret Júnior.
Recebida a denúncia em 18/08/2006 (fls. 81), seguiram-se citação e interrogatório do corréu Lijoel (fls. 228/230), seguido de citação por edital do corréu Átila, mais tarde considerada nula (fls. 291), tendo sido ele interrogado às fls. 376/380. Defesas prévias às fls. 234/235 e 238.
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima (fls. 257), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 258/260), uma testemunha do Juízo (fls. 261) e uma, pela defesa (fls. 338).
Encerrada a instrução (fls. 405), o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 406/407), enquanto o Dr. Defensor de Lijoel pediu prazo para “fornecer o endereço de testemunhas” (fls. 409). Indeferida essa pretensão (fls. 410), sobreveio a petição de fls. 423/437, noticiando que o processo “não está ordeiro”; indeferida também essa petição, o Juízo teve a cautela de designar audiência para confirmação (ou não) do reconhecimento pessoal do corréu Lijoel, preso durante a tramitação daqueles incidentes processuais (fls. 452/456).
Sobreveio “apelação” (fls. 482/486), recebida como “recurso em sentido estrito”, a final não conhecido pela Colenda 12ª Câmara de Direito Criminal (fls. 221/224 do recurso em apenso).
Nesse meio tempo houve uma série de incidentes envolvendo o novo Defensor do corréu Átila, culminando com arguição de suspeição deste magistrado e desmembramento do processo (fls. 601/602, com cópia anterior via “fax”, às fls. 592/593), sendo tal arguição sequer conhecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 96/101 do 2º apenso ao 3º volume).
Paralelamente, o Defensor de Átila arguiu uma série de nulidades, com suas alegações finais (fls. 617/625).
O Juízo, embora rejeitando a alegação de nulidade do interrogatório, entendendo inexistir qualquer prejuízo, determinou, por cautela, a expedição de nova carta precatória para interrogatório do acusado (fls. 633/635). A diligência resultou infrutífera porque o réu mudou-se de endereço sem comunicar o Juízo (fls. 648). 
De modo a evitar a ocorrência de prescrição, o Juízo tomou a cautela de designar audiência de interrogatório aqui (fls. 652); sobreveio pedido de redesignação (fls. 661) e, acolhido (fls. 665), o réu não chegou a ser intimado da nova data porque, também em Divinópolis, ele tinha mudado de endereço (fls. 676/678).
Sobreveio nova petição da defesa indicando a necessidade de se converter o julgamento em diligência para fins de interrogatório (fls. 685).
Por fim, a defesa manifestou-se uma vez mais, dessa feita para requerer “a desconsideração da alegação de nulidade processual em razão do interrogatório do acusado ocorrido através de carta precatória na Comarca de Ribeirão Preto, razão que o mesmo foi acompanhado de profissional de sua confiança” (sic. fls. 692).
É o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, cumpre-me enfatizar que não há quaisquer das nulidades alegadas pela defesa de Átila. É justo, aliás, que se ressalte a postura sui generis da defesa, porque depois de tantas alegações de nulidade ela mudou radicalmente sua postura para sustentar que não houve nulidade.
Enfim, por dever de transparência, penso prudente tecer algumas considerações, mesmo porque a existência ou não de nulidade obviamente não fica na dependência dos humores ou conveniências da defesa.
Não há que se falar em nulidade, por não ter sido o réu supostamente intimado para oferecimento da defesa prévia. Na verdade, Átila não foi encontrado no primeiro endereço constante dos autos (fls. 207), tendo sido, portanto, citado por edital (fls. 215).
De outra banda, é certo que mais tarde ele foi localizado e interrogado (fls. 376/380). Aliás, é justo que se ressalte que naquela época, em março de 2008, a defesa prévia era oferecida após o interrogatório e o réu foi pessoal e regularmente citado e intimado da necessidade de oferecimento de defesa prévia, em 08 de março de 2008 (fls. 273 verso) e, ainda assim, quedou-se silente. Bem poderia ele naquela oportunidade ter apresentado nova defesa prévia, uma vez que tinha defensor constituído nos autos. Não o fez. Logo, não há que se falar em nulidade, valendo destacar a propósito que foram concedidas inúmeras oportunidades para novo interrogatório, já que o anterior, como abaixo se verá, foi por vezes criticado pela defesa. Ora, bem poderia o acusado ter também arrolado no curso da instrução eventuais testemunhas que poderiam ser ouvidas em atenção ao princípio da ampla defesa. Em momento nenhum ele o fez. Rejeito, portanto, qualquer alegação de nulidade sob esse prisma.
Também não se verifica nulidade alguma na circunstância de o defensor constituído não ter sido intimado da antecipação do interrogatório, por carta precatória, na Comarca de Ribeirão Preto. Cumpre não perder de vista que mesmo depois de ter tecido arrazoado mais ou menos longo sobre essa possível nulidade (fls. 618/619), o defensor inexplicavelmente mudou seu posicionamento, argumentou que não havia nulidade alguma e requereu o cancelamento do interrogatório que o Juízo por mera cautela havia designado (fls. 692). Para maior clareza, faço um ligeiro histórico de tudo quanto ocorreu. 
Expedida carta precatória para citação e interrogatório do corréu Átila em Ribeirão Preto (fls. 309), a defesa não foi intimada da expedição da carta, mas sim da designação de data para interrogatório (fls. 340). 
Por haver à época outro réu, Lijoel Bento Barbosa, então preso pelo processo, o Juízo houve por bem solicitar a antecipação daquela audiência, visando o julgamento conjunto de ambos os réus. Porém, daquela deliberação às fls. 343 não houve publicação para a defesa.
Tendo sido acertadamente antecipada pelo Juízo deprecado a audiência, não houve tempo hábil para a publicação ou intimação dos advogados (fls. 349).
Saliente-se que, embora a defesa de Átila não tenha sido intimada a princípio da expedição da carta precatória, ela teve previamente ciência inequívoca da data designada para o interrogatório e, portanto, passou a saber da expedição da carta.
No caso em exame, não vislumbro qualquer prejuízo concreto à defesa, até porque o réu limitou-se a alegar que na data do fato narrado na denúncia estava em São José do Rio Preto inaugurando uma academia de ginástica – alegação que dificilmente seria modificada com a presença do Defensor constituído – de modo que a ausência deste naquele ato processual não traz qualquer gravame para o acusado.
Em suma, não houve prejuízo e, via de consequência, não há que se falar em nulidade. Destaco a propósito os seguintes julgados:
“... Mas, negando o excesso de formalismo, com fundamento no princípio da instrumentalidade das normas, a lei estabeleceu o sistema de prevalência dos impedimentos de declaração ou de argüição de nulidades. Sua regra básica é anunciada no art. 563. É o princípio pas de nullité sans grief, pelo qual não se declara nulidade desde que da preterição da forma legal não haja resultado prejuízo para uma das partes...” (RSTJ 140/576).

“Em tema de nulidade no processo penal, é dogma fundamental a assertiva de que não se declara a nulidade de ato se dele não resulta prejuízo para a acusação ou para a defesa ou se não houver influído na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa” (RSTJ 17/172).

“Nulidade processual. Prejuízo para a defesa. Arts. 563 e 566 do Código de Processo Penal. Sem a prova da ocorrência de prejuízo para a acusação ou para a defesa, não se anula nenhum ato processual” (RSTJ 17/172).

“Não cabe alegar-se nulidade por cerceamento de defesa, de molde a comprometer o julgamento... se tais depoimentos não foram levados em conta na formação da convicção do magistrado. Atuação, ademais, satisfatória, que nenhum prejuízo causou à defesa do paciente. Habeas corpus indeferido” (RJDTACRIM 39/568).

Ademais, na questão específica da expedição de carta precatória, mutatis mutandis poderiam ser lembrados os seguintes julgados dos Tribunais Superiores:
“Carta precatória – Audiência - Oitiva de testemunha na comarca deprecada - Inexistência de intimação para o ato – Nulidade inexistente, por ausência de previsão legal – Necessidade de a parte acompanhar o cumprimento da precatória, inclusive os seus incidentes (...) Não há nulidade a ser declarada quando não ocorre intimação para a audiência de oitiva da testemunha na comarca deprecada, por inexistência de previsão legal. À parte cabe acompanhar o cumprimento da precatória, inclusive os seus incidentes” (STF - RT 730/480). 
“O que a lei exige é intimação das partes da expedição de cartas precatórias para oitiva de testemunhas, não da data em que se realizarão as audiências no juízo deprecado” (STJ - RT 730/480). 
“Não ofende os princípios do contraditório e da ampla defesa, a oitiva de depoimento de testemunhas no Juízo deprecado, quando o mesmo foi intimado da expedição da competente Carta Precatória, posto que inteirar-se da data da audiência é de seu mister, na defesa de seu constituinte” (STJ - RT 716/517 e RSTJ 76/68). 
“Comprovado que o defensor do réu foi devidamente intimado da expedição da precatória, não há causa para a nulidade do depoimento da testemunha, desde que presente defensor ad hoc, nomeado pelo juiz deprecado. É pacífico o entendimento da jurisprudência, no sentido de que, neste caso, compete ao intimado cuidar da defesa de seu constituinte acompanhando a designação da audiência. Entendimento contrário afogaria a atividade forense. Ademais, vale no caso a afirmação de que não se acolhe a nulidade criada pela parte” (STJ - RSTJ 32/110).
De outra banda, não há que se falar em nulidade do reconhecimento na Delegacia de Polícia, visto que, ao contrário do que argumenta a defesa de Átila (fls. 621/622), não se tratava de reconhecimento pessoal, mas de mero reconhecimento fotográfico (fls. 08). 
Ainda no terreno das nulidades, é prudente frisar que o julgamento já foi convertido em diligência desde a decisão às fls. 633/635, que determinou a expedição de carta precatória à Comarca de Ribeirão Preto, para realização de novo interrogatório. Não havia, portanto, necessidade de o Juízo explicitar que o julgamento estava convertido em diligência. Carece, portanto, de sentido a petição às fls. 685, reclamando tal providência, visto que o conteúdo daquela decisão era inequívoco.
Rejeitadas as preliminares de nulidade, atenho-me ao mérito.
A materialidade delitiva é incontroversa, conforme auto de avaliação.
Átila, não encontrado para depor no inquérito policial, negou em Juízo qualquer participação no fato, dizendo que na mesma data – que curiosamente não indicou – estava inaugurando uma academia de ginástica em São José do Rio Preto, na presença de mais de quinhentas pessoas. Não soube explicar o reconhecimento fotográfico, mas argumentou que perdeu sua identidade, por coincidência, aqui em Pirassununga (fls. 380). É bem de ver-se que perguntado se elaborou boletim de ocorrência sobre essa perda, disse que não porque o documento teria sido achado e entregue na própria Delegacia de Polícia (fls. 380).
O corréu Lijoel, qualificado indiretamente no inquérito policial (fls. 09), por sua vez, sustentou em Juízo que à época dos fatos estava no Estado de Santa Catarina. Negou qualquer relação com os fatos aqui tratados e disse desconhecer o corréu Átila (fls. 228).
Ainda que se trate de reconhecimento exclusivo de Lijoel, é bem de ver-se que ele, além de ter sido reconhecido no inquérito policial (fls. 08, assim como Átila), o foi também em Juízo, pessoalmente, tanto pelo vendedor da loja, Célio (fls. 258), quanto por Leandro, funcionário do mesmo estacionamento (fls. 261). Repetido o ato em outra audiência, a pedido da defesa, aquelas testemunhas confirmaram de maneira cabal tal reconhecimento (fls. 456 e 455, respectivamente). Nada obstante Átila estivesse ausente naquelas duas audiências, a versão daquelas testemunhas mostra-se mais robusta.
A propósito o vendedor Célio disse que dois homens, um dos quais Lijoel, entraram no estacionamento e pediram para experimentar uma caminhonete. O outro homem (ao que tudo indica, Átila), aparentando uns 48 anos, já tinha estado na revenda na sexta-feira anterior, tendo demonstrado interesse na aquisição de um veículo (fls.  258). Ainda segundo Célio, nem ele, nem o proprietário da revenda, nem os outros funcionários, tinham o hábito de pedir qualquer identificação dos interessados na compra. “Tudo era feito na confiança para facilitar a venda” (fls. 258). Prosseguindo, diz que “quando muito, o depoente pedia as chaves do carro com o qual o interessado tinha chegado à agência de automóveis, mas naquele dia não o fez, mesmo porque sequer viu se os subtratores tinham chegado com algum outro veículo. Os dois homens saíram e nunca mais retornaram”.
De idêntico teor foi o depoimento de Célio às fls. 456, tendo ele reconhecido uma vez mais o réu Lijoel, pessoalmente.
No mesmo sentido foi o depoimento de Leandro, também com reconhecimento pessoal (fls. 261 e 455).
O proprietário do estabelecimento, Dirceu Depret Júnior, não estava no local no momento, mas fez menção ao reconhecimento dos réus por fotografia pelo vendedor Célio (fls. 257 e 454).
Cumpre não perder de vista a importância do reconhecimento pela vítima. A propósito já se decidiu:
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto” (TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 951268).
Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante (TACRIM-SP – AC – Rel. P. Costa Manso – JUTACRIM 86/226).
"A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (Ap. nº 1.071.263/0, 11ª Câmara, rel. Juiz Renato Nalini, v.u., julg. em 15.09.97).
 “Tão só em casos excepcionais, de manifesta contravenção da verdade sabida, será lícito opor restrições ao teor de sua palavras. No geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (Ap. nº 1.047.937/5, 15ª Câmara, rel. Juiz Carlos Biasotti, v.u., julg. em 03.04.97).
 “A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro  autor  da  infração,  e  não  acusar  inocentes,  máxime  quando não os conhece” (Ap. nº 1.055.001/0, 11ª Câmara, rel. Juiz Xavier de Aquino, v.u., julg. em 12.05.97).
Não bastasse o reconhecimento pessoal de Lijoel, em audiência, por duas vezes, há que se lembrar também a importância do reconhecimento fotográfico (fls. 08), no qual Átila também foi reconhecido. A propósito, já se decidiu:
“A validade do reconhecimento fotográfico, como meio de prova no processo penal condenatório, é inquestionável, e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outro elemento de convicção, como no caso, a prolação de um decreto condenatório” (STF – HC – Rel. Celso de Mello – RT 677/422).
“O reconhecimento fotográfico, alinhado e amparado em outros elementos probatórios, é plenamente apto para identificação do réu e fixação da autoria delitiva” (TACRIM-SP – AP. – Rel. S. C. Garcia – RJD 24/243).
“No campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (TACRIM-SP – AP – Rel. Carlos Bueno – RJD 20/146).
Não paira dúvida que ambos os réus, Átila e Lijoel, agiram juntos, tanto que o vendedor Leandro mencionou que eles “compraram juntos, fizeram a caminhonete funcionar” (fls. 261). É digno de nota que segundo aquela testemunha alguém cujo nome ele não se recorda, provavelmente Átila, esteve lá numa sexta-feira anterior, dizendo que voltaria porque precisava conversar com seu “sócio”. Fica clara, portanto, a participação de ambos os réus no crime. 
Em que pese o questionamento pela defesa, a conduta se insere na figura do furto com fraude e não do estelionato, já que a alegação falsa de que precisavam experimentar a caminhonete não visava induzir a vítima em erro, mas sim diminuir sua vigilância sobre o bem. Foi precisamente o que ocorreu. Confiram-se, a propósito, os seguintes julgados sobre essa fraude:
“No crime de estelionato a fraude antecede o apossamento da coisa e é causa para ludibriar sua entrega pela vítima, enquanto no furto qualificado pela fraude o artifício malicioso é empregado para iludir a vigilância ou a atenção. Ocorre furto mediante fraude e não estelionato nas hipóteses de subtração de veículo posto à venda mediante solicitação ardil de tese experimental ou mediante artifício que leve à vítima a descer do carro” (STJ – 6.ª T. – HC 8.179 – Rel. Vicente Leal – j. 27.04.1999 – DJU 17.05.1999, p. 240).
“No furto com fraude, esta é empregada para iludir a atenção ou vigilância do ofendido, que nem percebe que a coisa lhe está sendo subtraída. No estelionato, ao contrário, a fraude antecede o apossamento da coisa e é a causa de sua entrega ao agente pela vítima; esta entrega a coisa iludida, pois a fraude motivou seu consentimento” (TACRIM-SP – AC – Rel. Walter Swensson – JUTACRIM 94/220).
“A essência de fraude no furto reside, em última análise, em face ao agente, cessar a vigilância sobre a coisa, de modo que possa ele efetuar a apreensão sem que a vítima, proprietário, possuidor ou detentor, perceba a ação, vale dizer, esta se verifica, sempre, às escondidas, fora da vigilante oposição do proprietário, ao contrário do que ocorre no estelionato, no qual a vítima entrega a vantagem ilícita, por ter o seu consentimento viciado pelo erro a que é induzido” (TACRIM-SP – AC – Rel. Gentil Leite – JUTACRIM 74/329).
Vale ressaltar que não bastasse o firme e seguro reconhecimento fotográfico, de resto confirmado em Juízo, a convicção da culpa de Átila acentua-se ainda mais porque ele já foi condenado duas vezes, em primeira instância, em Juízos diversos, pela prática de delitos contra o patrimônio, a saber, furto qualificado (fls. 05 do primeiro apenso ao terceiro volume) e também por receptação e formação de quadrilha (fls. 11, idem) e, muito embora aquela certidão não esclareça quais as circunstâncias concretas do delito, sabe-se por se tratar de conhecimento público, que também aquela infração se relacionava ao desvio de veículos. 
Nesse contexto, embora o réu fosse ao tempo dos fatos primário, aquelas condenações, nada obstante se tratem ainda de julgamentos em primeira instância, evidenciam personalidade altamente voltada para o crime. Destaco a propósito que, tratando-se de processo já um tanto antigo, do ano de 2006, não me parece prudente converter o julgamento em diligência uma vez mais, agora para atualização daquelas certidões. Essa providência poderá ser reservada para mais tarde, tudo por economia processual.
Convicto da culpa de Átila, passo a dosar a pena.
Na dosagem da reprimenda, atento à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base um pouco acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, calculados estes no piso legal, tendo-a majorado em um quarto em razão da má personalidade do agente, evidenciada por aquelas expressivas condenações. 
Em que pese a má personalidade do acusado, entendo ainda cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consoante o art. 44, § 2º, do Código Penal, visto que ao tempo do fato o réu era primário. Destaco a propósito que se por um lado aquelas duas outras condenações desabonem o acusado, por outro lado há que se considerar que elas são referentes a período mais ou menos específico, que vai de julho de 2003 (fls. 11) a 04/03/2008. Daí em diante não se tem notícia de novos atos ilícitos, pelo que não é despropositado acreditar que o réu tenha se recuperado, passando a levar vida honesta, ao que parece até com algum sucesso, porque é dono de uma academia de ginástica, o que faz crer que por um lado não deva ele ser levado ao ambiente deletério do cárcere e, por outro, tenha razoáveis condições para ressarcir o prejuízo causado.
Considerando a natureza eminentemente patrimonial do delito, penso salutar a aplicação de prestação pecuniária em favor da vítima, correspondente ao valor do prejuízo, vale dizer, o valor do veículo subtraído, à época correspondente a R$ 18.500,00, equivalente a 61,66 salários mínimos daquele período (R$ 300,00). Talvez com isso a vítima possa ter alguma compensação e se alcance uma solução mais justa e socialmente mais eficaz, por possibilitar, ao menos em tese, efetiva reparação do dano, sem que o réu tenha que ser submetido ao ambiente deletério do cárcere.
Anoto que a pena alternativa de prestação pecuniária não foi aplicada ao réu Lijoel – em relação ao qual o processo foi desmembrado – seja porque seus antecedentes desabonadores e com reincidência desaconselhavam essa modalidade de pena, seja porque, ao que tudo indica, ele não teria condições de cumprir eficazmente essa obrigação.
A outra pena substitutiva poderá ser a prestação de serviços à comunidade, nos termos do art. 46 do Código Penal, em instituição a ser designada pelo Juízo da Execução.
Para a hipótese de descumprimento das penas substitutivas, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em razão daquelas condenações.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar ÁTILA VALADARES DO AMARAL como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, inc. II (fraude) e IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, calculados estes no piso legal, substituindo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo, em instituição a ser designada pelo Juízo da Execução, e ainda cumulando a medida com prestação pecuniária em favor da vítima Dirceu Depret Júnior no valor de 61,66 salários mínimos.
Transitada em julgado esta, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Para eventual apreciação pela Egrégia Superior Instância, em caso de recurso, atualizem-se as certidões às fls. 05 e 11 do primeiro apenso ao terceiro volume.
Em observância ao Provimento 506/94 CSM, encaminhe(m)-se cópia(s) da sentença à(s) vítima(s), pelo Correio.
P.R.I.C.

Pirassununga, 31 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA