0001285-25.2010.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2012
... - DJ. 14.12.2010).

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (ARTS. 157, § 2º., I E II DO CÓDIGO PENAL BRASILEIRO E ART. 1º. DA LEI Nº 2.252/54). CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. INDIFERENÇA DO COMETIMENTO ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL. IMPOSSIBILIDADE DA ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O ROUBO E A CORRUPÇÃO DE MENORES. PARECER DO ...


PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Juízo de Direito da Vara Única da Comarca de Guará


1

Autos nº 192/2010


Vistos.



MAISON ROBERTO DOS SANTOS CARREIRA, qualificado nos autos à fl. 21, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois, segundo a denúncia, no dia 17 de março de 2010, pela manhã, na Rua Augusto Ferreira Jorge, nº 120, nesta cidade e Comarca de Guará, previamente ajustado e agindo em concurso com a adolescente Bruna Cristina Lima dos Santos, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, um aparelho de som tipo microsystem, marca Toshiba, um aparelho de TV, marca Philips, um botijão de gás, um par de tênis, três camisetas, duas calças jeans, avaliados em R$371,00, além de documentos pessoais de propriedade de Derivaldo Machado da Silva.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MAISON ROBERTO DOS SANTOS CARREIRA facilitou a corrupção da menor Bruna Cristina Lima dos Santos, de 15 anos, com ela praticando infração penal.

A inicial narra que Maison e Bruna combinaram de subtrair bens de propriedade de Derivaldo; que eles se dirigiram até a casa da vítima, arrombaram a porta e ganharam acesso ao interior do imóvel, de lá subtraindo os bens citados; que Maison e Bruna venderam parte dos objetos a Wagner Pereira Gomes, vulgo "Guiné", com quem os bens foram apreendidos.

A denúncia, recebida em 12 de agosto de 2011 (fl. 95), veio acompanhada de inquérito policial (fls. 02/35).

Pessoalmente citado aos 28 de outubro de 2011, sob a vigência da Lei nº 11.719/08 (fl. 102), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 106/109.

O recebimento da denúncia foi ratificado à fl. 115.

Declarada a revelia do réu, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal (fl. 129).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 130 e 157).

O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria. Postulou que a pena seja fixada no mínimo legal, por considerar que o réu é tecnicamente primário, não ostenta antecedentes criminais e confessou a prática delitiva na fase policial. Entende cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, em caso de descumprimento das penas alternativas, requereu a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, autorizado o recurso em liberdade (fls. 169/172).

A defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido com a absolvição do acusado, ao argumento de que a vítima não sofreu nenhum prejuízo e que a adolescente foi a mentora do crime e já tinha sua vida voltada à prática de delitos. Alternativamente, para o caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 174/175). 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, homologo a desistência formulada pelo Promotor de Justiça à fl. 169.

No mais, a pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
 
A materialidade do delito vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 4/5), do auto de exibição e apreensão (fl. 7), do auto de entrega (fl. 8), do auto de avaliação indireta (fl. 23), e, ainda, pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa.

Na fase extrajudicial, o réu confessou a prática do delito. Disse que Bruna lhe convidou para praticar um furto; que forçaram uma das portas da casa, entraram e furtaram vários objetos, dentre eles um aparelho de som, uma televisão e um botijão de gás; que vendeu o botijão de gás para Wagner, vulgo "Guiné", por trinta reais. Acredita que a Bruna ficou com o microsystem e as roupas. Acrescentou que Wagner não sabia da origem criminosa do botijão de gás e que ele não pediu nota fiscal ou outro documento (fls. 19/20 e 56).

Wagner Pereira Gomes, ouvido à fl. 130, disse que foi procurado por Maison e Bruna, e estes lhe ofereceram um botijão de gás, um par de tênis e uma bermuda; que se recorda de ter pago quarenta reais pelo botijão; que não se lembra quanto pagou nas roupas; que eles nada disseram sobre a origem ilícita dos bens; que no mesmo dia ouviu comentários do furto e foi até a casa da vítima, informando-a que estava com seus bens; que lhe devolveu seus pertences subtraídos; que Maison e Bruna não lhe devolveram o dinheiro.  

A seu turno, Bruna Cristina Lima dos Santos, ouvida por sistema audiovisual, confirmou que praticou o delito juntamente com o réu Maison, mediante arrombamento da porta da residência com um chute (fl. 157).  

O concurso de agentes é caracterizado pelo conjunto das provas carreadas no feito, autorizadoras de tal conclusão, tais como os depoimentos das testemunhas e do próprio réu na delegacia (fls. 19/20, 130 e 157).

Foi comprovado o rompimento de obstáculo através do laudo de fls. 38/40, que constatou danos na folha da porta da cozinha, com orientação geral de fora para dentro e com características de ter sido produzido por instrumento à guisa de percussão combinado com esforço muscular, caracterizando o disposto no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal.

Somem-se a isso as alegações do Ministério Público, que se manifestou pela procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, que acresço aos presentes fundamentos como razão para decidir. 

Registro, ainda, que o delito se consumou, na medida em que o agente conseguiu a posse tranquila do bem, não havendo perseguição ou posse vigiada pela vítima.

Com relação à prática do crime de corrupção de menores, imputada ao réu, também ficou devidamente comprovada, conforme sua própria declaração, bem como a da adolescente Bruna acerca da prática do delito em conjunto. Ademais, consigno que se trata de delito formal, em que basta a simples prática da conduta descrita no tipo penal em companhia do inimputável para configurar a infração, sendo desnecessária a comprovação da efetiva corrupção. Assim, o que o ECA busca é a proteção do menor em relação à influência negativa de adultos em uma fase de formação da personalidade, evitando, com isso, sua inserção precoce no mundo do crime. Nesse sentido: 

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO DESPROVIDO. I – Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal, cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II – Recurso desprovido. (STF - RHC 106364/DF - Rel.  Min. RICARDO LEWANDOWSKI - DJ. 14.12.2010).

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (ARTS. 157, § 2º., I E II DO CÓDIGO PENAL BRASILEIRO E ART. 1º. DA LEI Nº 2.252/54). CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. INDIFERENÇA DO COMETIMENTO ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL. IMPOSSIBILIDADE DA ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O ROUBO E A CORRUPÇÃO DE MENORES. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM, PORÉM, PARCIALMENTE CONCEDIDA, APENAS PARA RECONHECER A EXISTÊNCIA DE CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. O crime tipificado no art. 1º. da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. Caracterizado está o crime de corrupção de menores, ainda que o menor possua antecedentes infracionais, tendo em vista que a norma do art. 1º. da Lei 2.252/54 visa também impedir a permanência do menor no mundo do crime. 3. Constatando-se uma só ação para a prática de dois crimes, é de se reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. Precedentes. 4. Parecer ministerial pela denegação da ordem. 5. Ordem parcialmente concedida, apenas para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. (STJ - 5ª T. HC nº 144181/DF, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ. 29.10.2009).

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. PRESCRIÇÃO DECLARADA DE OFÍCIO. ART. 61 DO CPP. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento, declarando-se, porém, nos termos do artigo 61 do Código de Processo Penal, a extinção da punibilidade do recorrido, apenas no que concerne ao delito ora em discussão, em virtude da prescrição da pretensão punitiva. (STJ - 6ª T. Ag.Rg. no R.Esp. nº 696849/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJ 29.09.2009).

Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes - Recurso Defensivo e Ministerial Materialidade e autoria devidamente comprovados Depoimento seguro da vítima que reconheceu o acusado como um dos autores do delito Confissão do apelante no tocante a prática da subtração em concurso com o menor infrator Condenação de rigor. (...). Corrupção de menores Procedência Delito formal - Suficiente a comprovação da participação de inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos Condenação de rigor. (...). (TJSP - Apelação nº 0020883- 95.2012.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Salles Abreu, DJ. 16.10.2012).

APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - INCIDÊNCIA DA FIGURA DO PRIVILÉGIO - POSSIBILIDADE - CORRUPÇÃO DE MENORES - CONDENAÇÃO EM CONCURSO FORMAL. RECURSO NÃO PROVIDO. - Se o conjunto probatório oferece o necessário respaldo para a versão dos fatos trazida pelo Ministério Público na denúncia, a condenação é medida que se impõe. - A fração da redução, no momento da aplicação do furto privilegiado, deve levar em conta a valoração dos requisitos elencados no próprio dispositivo. - Restando evidenciada a participação do menor na prática delituosa juntamente com o acusado maior de 18 anos, impossível a absolvição deste pela prática delitiva, eis que por se tratar de crime formal, dispensa prova efetiva da corrupção do menor para sua configuração. (TJMG – Apelação nº 1.0216.09.065109-4/001, Relator Jaubert Carneiro Jaques, DJ 04.09.2012).

Foi exatamente o que se deu na hipótese dos autos. Assim, materialidade e autoria comprovadas, as condenações por furto e corrupção de menores, em concurso material, são de rigor. Deste modo, encontra-se incurso nos crimes previstos nos artigos 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal e 244-B do ECA, na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal.

Passo à dosimetria das penas. 

Artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal:

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, 
prevê como pena-base 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis. Trata-se de réu tecnicamente primário, que não ostenta condenações criminais, razão pela qual, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
 
Não há agravante a ser considerada. Presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, que, entretanto, não tem relevância, já que a pena-base foi fixada no mínimo (Enunciado 231 da Súmula do STJ).

Não há causa de aumento ou de diminuição de pena a computar.

Chega-se, pois, à pena final de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fls. 110/111).

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal.

Artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, prevê como pena-base 1 ano de reclusão.

Verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis. Trata-se de réu tecnicamente primário, que não ostenta condenações criminais, razão pela qual, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão.
 
Não há agravante a ser considerada. Presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, que, entretanto, não tem relevância, já que a pena-base foi fixada no mínimo (Enunciado 231 da Súmula do STJ).

Não há causa de aumento ou de diminuição de pena a computar.

Chega-se, pois, à pena final de 1 ano de reclusão, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal.

Em razão do concurso material (artigo 69 do Código Penal), somo as penas aplicadas para os crimes supramencionados, o que resulta em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Diante da quantidade de pena aplicada e da presença dos demais requisitos subjetivos e objetivos, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, por igual lapso temporal, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e por uma pena de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Deixo de conceder ao acusado os benefícios do sursis, eis que reconhecida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

O réu respondeu ao processo em liberdade e não se afigura necessária sua custódia cautelar, pelos critérios do artigo 312 do Código de Processo Penal, razão pela qual poderá recorrer em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar MAISON ROBERTO DOS SANTOS CARREIRA, como incurso nos delitos previstos nos artigos 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal e 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal, à pena de 3 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, por igual lapso temporal, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e por uma pena de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. Autorizado o recurso em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se o que dispõe a Lei nº 1.060/50.

Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados, oficiando-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

P.R.I.C.


Guará, 19 de outubro de 2012.


RODRIGO MIGUEL FERRARI
     Juiz de Direito