0001989-75.2015.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Folhadella Costa
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/08/2016
... estava com uma arma de fogo e anunciou o roubo. Após subtraírem os bens descritos na denúncia, ambos se evadiram do local. Posteriormente, tomou conhecimento que os roubadores envolveram-se em um acidente e um deles estava preso na delegacia. Para lá se dirigiu e reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo. Tal reconhecimento foi realizado no mesmo dia da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro Distrital de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal - SP - cep 13835-000 
      
0001989-75.2015.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001989-75.2015.8.26.0144
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Marcelo Bosisio gomes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Folhadella Costa


VISTOS.

Tiago Marcelo Bosisio gomes, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal porque no dia 11 de novembro de 2015, por volta das 16h40min, na Rua  Paulo Gelly, nº 128, Jardim Porto Seguro, nesta distrital, em unidade de desígnios e propósitos e união de esforços para a consecução do fim criminoso com um segundo indivíduos ainda não identificado, teria subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma caminhonete S10 LT FD2, cor branca, ano 2013, placas FHC-8608, uma bolsa contendo cartões bancários, talão de cheques e documentos pessoais, e um celular Iphone 6S, pertencentes à vítima  Valquíria Ester Cozer Gonçalves. 
A denúncia foi recebida (fls. 94/95) e, regularmente citado (fls. 115), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 106/107). Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima, testemunhas e o réu foi interrogado. Não tendo sido requeridas novas diligências, foi declarada encerrada a instrução e acusação e defesa apresentaram suas alegações finais. 
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido é procedente.
A materialidade do crime foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão dos objetos apreendidos de fls. 23/24, pelo termo de depoimento de fls. 11; pelo auto de entrega de fls. 25, pelo auto de avaliação de fls. 71/72, bem como pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
Os policiais militares que atenderam a ocorrência, relataram em juízo que receberam informação de que uma caminhonete Chevrolet S10 havia sido roubada na cidade de Conchal e que havia tomado direção à cidade de Araras. Dirigiram-se à rodovia que vem de Conchal, avistaram a mencionada caminhonete e passaram a efetuar o acompanhamento. Os condutores seguiram para a área rural e, em dado momento, o veículo chocou-se com uma árvore. Dois indivíduos saíram de seu interior, sendo que um deles começou a efetuar disparos contra os policiais. Um deles conseguiu fugir, mas o acusado Tiago foi detido e, no interior do veículo foi localizada a bolsa da vítima. 
A vítima Valquíria declarou que estava chegando em casa na caminhonete de propriedade de seu irmão, quando foi abordada por dois indivíduos. Um deles estava com uma arma de fogo e anunciou o roubo. Após subtraírem os bens descritos na denúncia, ambos se evadiram do local. Posteriormente, tomou conhecimento que os roubadores envolveram-se em um acidente e um deles estava preso na delegacia. Para lá se dirigiu e reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo. Tal reconhecimento foi realizado no mesmo dia da ocorrência dos fatos e foi realizado pelo contexto de fisionomia e roupas que o acusado vestia.
As testemunhas arroladas pela defesa não presenciaram os fatos e limitaram-se a abonar os antecedentes do réu.
Em Juízo, o acusado negou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Afirmou que havia se dirigido a negócios ao município de Conchal e no retorno estava aguardando o ônibus, quando então decidiu pedir uma carona. Afirmou que um rapaz que estava na caminhonete roubada lhe ofereceu essa carona e em seguida foram abordados pela polícia. 
Pois bem. Em que pese a negativa do acusado, não foi o que restou evidenciado com a colheita da prova oral, em especial as declarações dos policiais que atenderam à ocorrência, bem como as declarações prestadas pela vítima em consonância com os demais elementos coligidos aos autos.
Nada restou comprovado contra a honradez dos policiais miliares, os quais ratificaram suas declarações prestadas na fase policial.
De se ver que, embora a vítima não tenha realizado o reconhecimento do acusado em Juízo, o fez em solo policial, logo após a ocorrência do fato, de forma segura, sem sombra de dúvidas.
Ademais, ao contrário do que alegado pela Defesa, o boné usado pelo roubador, a que a vítima aludiu foi apreendido nos autos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 33. De outro prisma, o fato de a vítima ter feito alusão, em sede policial, a um segundo veículo, Ford Ka, utilizado na empreitada criminosa não é empecilho lógico a que dois dos roubadores ou todos eles fossem posteriormente surpreendidos pela polícia no interior da caminhonete subtraída, na medida em que aquele outro veículo não foi localizado, não se sabendo  a sua destinação.
De outro prisma, a versão apresentada pelo réu em juízo carece de razoabilidade, na medida em que não é crível que alguém que acabou de praticar um roubo de veículo, ainda no interior daquele, em plena rota de fuga, parasse às margens da rodovia a fim de dar carona a um desconhecido.
Tem-se, portanto, conjunto probatório seguro à comprovação de materialidade e autoria delitivas, pelo que a condenação do réu é de rigor.
No mais, reconheço a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, consoante a prova oral dos autos, a evidenciar que a subtração contou com a participação de outro indivíduo não identificado.
Restou comprovado, ainda, o uso de arma de fogo, de modo a fazer incidir a majorante respectiva.
Evidenciada, pois, a prática de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo uso de arma de fogo, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes  circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a pena-base.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena consistentes no concurso de pessoas e no emprego de arma, aumento a pena de 3/8, em razão do número de causas de aumento, conforme critério consagrado pela jurisprudência que adota o patamar de majoração de 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas. Não havendo causas de diminuição de pena, torno-a definitiva em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes elementos que atestem a situação econômica do réu.
As penas deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado, o único compatível com a alta gravidade em concreto da conduta demonstrada pelos agentes, haja vista que abordaram a vítima na via pública, à luz do dia; sendo que posteriormente empreenderam fuga, desobedecendo ordem legal emanada dos policiais que o abordaram, efetuando inclusive disparos contra aqueles. 
Inaplicável o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que impossível analisar desde já a possibilidade de progressão de regime, porque não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu. 
Portanto, eventual progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo juízo da execução, para quem será encaminhada guia de recolhimento provisória em caso de recurso contra esta sentença. 
Por se tratar de crime cometido com grave ameaça contra pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ademais, a quantidade de pena imposta impede a concessão de sursis. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar TIAGO MARCELO BOSISIO GOMES, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do art. 29, todos do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo legal, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.
Os mesmos motivos que autorizaram a conversão do flagrante em prisão preventiva continuam presentes, razão pela qual nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu onde está preso.
Em caso de recurso contra esta decisão, expeça-se guia de recolhimento provisória para encaminhamento ao juízo da execução. 
Transitada em julgado a presente decisão: 
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; 
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias; 
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados; 
4) Oficie-se ao IIRGD; 
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se.
Conchal, 01 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA