0001865-34.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SIDNEI VIEIRA DA SILVA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2017
... o acusado confessou que efetuou o roubo do veículo, GM-corsa, todavia, negou o roubo do mercado Júnia na companhia de Danilo. Em Juízo, manteve a versão negativa da prática delitiva, inclusive negou, igualmente, aquele roubo do veículo que havia admitido no Distrito Policial. Disse que se encontrava na chácara no momento do delito, que o veículo foi levado até lá ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
2ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, ., Centro - CEP 09400-005, Fone: (11) 4828-1088, Ribeirão Pires-SP - E-mail: ribpires2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0001865-34.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF   - 4874/2016 - Delegacia de Polícia de Ribeirão Pires
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO PAULO DE OLIVEIRA
Vítima:
J.D.B
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Aos 22 de março de 2017, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Ribeirão Pires, Comarca de Ribeirão Pires, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sidnei Vieira da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a I.R.Do Ministério Público, Dra Graziela Borzani, o acusado e seu defensor, Dr Antonio Carlos Medugno. Inicialmente,  diante da  pequena quantidade de policiais para garantir a segurança e ordem dos serviços, sendo necessário deslocamento dos policiais, para garantir a segurança, a integridade física dos presentes, justificada a permanência das algemas Iniciados os trabalhos, inquiridas a vitima e as testemunhas, interrogado o acusado, após entrevista reservada com seu Defensor, pelo MM. Juiz foi dito que, nada sendo postulado nos termos do artigo 402 do CPP, e, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. Pela Dra Promotora foi dito o seguinte:" MM.Juiz: após regular instrução, requeiro a condenação do Réu apenas por roubo simples. A materialidade do crime está comprovada, em especial pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo e pela prova oral. A autoria, por seu turno, é certa e segura. Em que pese o Réu tenha negado a prática dos fatos, a vítima o reconheceu tanto na esfera policial como em Juízo como sendo o autor do roubo. Anoto que  a vítima descreveu a ação criminosa de maneira pormenorizada e explicou que reconheceu o Réu pelos seus olhos, cor de pele e tatuagem no braço direito, elementos estes que ficaram comprovados aqui em Juízo. Ademais,a  vítima não tinha nenhum motivo para incriminar o Réu falsamente dos fatos. Outrossim, os dois policiais que localizaram e prenderam o Réu disseram que assim o fizeram após serem acionados via rádio, localizando um simulacro de arma de fogo onde ele estava, bem como um veículo roubado. Assim, a simples negativa do Réu não se sustenta e os elementos dos autos são suficientes para um decreto condenatório. Em relação à pena, requeiro sejam considerados os maus antecedentes do Réu para fixação dela acima do mínimo legal, bem como para o estabelecimento do regime fechado de cumprimento dela. Por fim, não comprovado o envolvimento do adolescente no roubo, requeiros ejá afastada referida causa de aumento de pena no roubo, bem como absolvido o Réu do crime de corrupção de menores. Pelo Dr Defensor foi dito o seguinte:"MM.Juiz: A presente ação deve ser julgada pela sua total improcedência uma vez que não restou provado nos autos a pratica do delito. Por outro lado o réu Leonardo nega veementemente a sua participação no delito denunciado. As testemunhas ouvidas na presente audiência nada acrescentaram e não comprovaram a participação do réu no referido delito. Já o depoimento da vitima Jania em seu reconhecimento em audiência, deixou varias duvidas, onde admite que o suposto roubador estava de capuz, portanto, não o reconhecendo pelo rosto, mas o reconhecendo pelos olhos e uma tatuagem no braço direito, sem contudo comprovar a referida autoria de roubo ao réu Leonardo paulo de Oliveira. E ainda, a co-autoria não restou provada nos autos. A própria vitima afirma com convicção que o suposto roubador estava sozinho, portanto não há que se falar em concurso de agentes. Já na abordagem no sitio, os policiais militares também afirmam com certeza que nada foi encontrado em posse do réu Leonardo paulo de oliveira, ou seja, nenhuma forma ilegal de qualquer participação no delito foi comprovado. Também não ficou caracterizado a corrupção de menores prevista no artigo 244 "b" da lei 9069/90, porque também não comprovado nos autos a participação do adolescente Danilo de Oliveira Pereira, na pratica delituosa ora denunciada. Ante o exposto, espera-se pela absolvição do réu Leonardo paulo de Oliveira, uma vez que não restou provado nos presentes autos a autoria e bem como o concurso de agentes e a corrupção de menor ora denunciada.  Somente por amor aos debates, na abordagem em que os policiais fizeram no referido sitio, foi encontrado um simulacro nas proximidades de diversas pessoas, onde não comprava ser de propriedade do réu Leonardo paulo de oliveira o referido simulacro. Assim, não há que se falar em condenar o réu por furto simples, posto que o mesmo conforme exaustivamente falado, o mesmo não praticou tais delitos.  Pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte decisão:Vistos.LEONARDO PAULO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº. 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 26 de novembro de 2016, por volta de 12h30, na Rua Cassiano Ricardo, nº 155, Jardim Caçula, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com identidade de propósitos com o adolescente D.O.P, subtraiu para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung, 12 (doze) cervejas e a quantia de R$ 100,00 ( cem reais), todos pertencentes à vítima J.D.B. Consta da peça inicial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado corrompeu e facilitou a corrupção de D. O. P., menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal. Segundo apurado, o denunciado, utilizando um simulacro de arma de fogo, ingressou no interior do estabelecimento comercial Mercado Jânia, ocasião em que anunciou o roubo. Ato contínuo, ele se apoderou do aparelho celular da vítima, além do valor de R$ 100,00 (cem reais) e 12 (doze) cervejas, e empreendeu fuga do local dos fatos na condução de um veículo GM/Classic.A peça acusatória relata que durante toda a empreitada criminosa, do lado externo do imóvel, permaneceu o adolescente, que visualizava toda movimentação, dando guarida ao seu comparsa. Logo depois, encetadas diligencias, os policiais militares lograram encontrar o Denunciado na posse do citado veículo automotor e do simulacro de arma de fogo, sendo, então, preso em flagrante delito, os demais objetos não foram localizados. Expõe que o denunciado foi reconhecido pela vítima. Recebida a denúncia às págs. 157/158.Laudos periciais às págs. 232/235.O Defensor do acusado apresentou defesa preliminar às págs. 242/248. Preliminarmente alegou inexistência de grave ameaça ou de violência devendo haver desclassificação para o delito de furto, posto que na descrição da vítima ela disse que o individuo estava com um objeto semelhante a uma arma, desta forma não tinha vulnerabilidade alguma. Arguiu que como o simulacro não tem potencial lesivo, não pode ser considerado arma, não tendo que se falar em grave ameaça. Aduziu que na pericia o objeto foi classificado como brinquedo. Sustentou que não há nenhum elemento nos autos que possa firmar a convicção da presença de um corréu, tendo este negado a participação do referido roubo, ademais a vítima declarou que houve apenas um individuo. Salientou que não existe nenhuma informação sobre o acordo de vontades para a prática do delito, ou de divisão de tarefas entre o acusado e qualquer outra pessoa. Destacou que não ficou caracterizada a corrupção de menores, porque não comprovada a participação do adolescente. No mérito alegou que não restou evidenciado o cometimento do crime pelo acusado, posto que a vítima descreveu um individuo de cor negra e o acusado tem pele parda. Ressaltou que o simulacro foi encontrado próximo a um veículo, junto a um grupo de seis pessoas, não sendo encontrado nada de ilícito em poder do acusado. Ao final, requereu a improcedência da presente ação e a absolvição do réu, e caso não seja acolhida a pretensão a desclassificação do crime imputado para o do art.155, do CP. Não sendo caso de absolvição sumária, foi realizada  audiência de instrução, debates e julgamento para esta oportunidade, quando foi ouvida a vítima, duas testemunhas e interrogado o réu. O Ministério Público finalizou postulando a condenação pelo roubo na modalidade simples, com regime fechado pelos maus antecedentes, com a decorrente absolvição quanto ao delito de corrupção de menor.A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, aduzindo, em essência, insuficiência probatória, sob o fundamento de que o reconhecimento da vítima não foi seguro, nada de ilícito foi encontrado com o réu, bem como sustentou ser caso, subsidiariamente, de afastar a coautoria, a imputação do delito de corrupção de menor e, por fim, operar-se a desclassificação para furto simples. É o relatório.Fundamento e decido. A materialidade delitiva foi provada pela cópia do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, e demais documentos insertos nos autos, bem como pela prova oral coligida.Quanto à autoria, por seu turno, foi, igualmente, provada.Na fase extrajudicial, o acusado confessou que efetuou o roubo do veículo, GM-corsa, todavia, negou o roubo do mercado Júnia na companhia de Danilo. Em Juízo, manteve a versão negativa da prática delitiva, inclusive negou, igualmente, aquele roubo do veículo que havia admitido no Distrito Policial. Disse que se encontrava na chácara no momento do delito, que o veículo foi levado até lá por uma das pessoas que frequentava o local, não sabendo identificar quem o conduziu até lá, assim como o simulacro de arma  encontrado no local. Afirmou que conhecia o menor há uns dois meses, não praticou nenhum delito com ele. Informou que saiu da prisão, encontrava na condicional há dois anos.No entanto, a vítima relatou que estava na frente do comércio, quando viu a chegada do veículo Corsa, saiu dele uma pessoa e, logo em seguida, anunciou o roubo, pediu o dinheiro, celular, cervejas. Aduziu que logo em seguida, o assaltante saiu às pressas com o veículo. Declarou que, logo depois, apareceu a Polícia, noticiando a prisão do assaltante. Compareceu no Distrito Policial, onde efetuou o reconhecimento, o que também o fez nesta oportunidade. Afirmou que tem certeza de que se trata do réu, apesar de encapuzado no momento dos fatos, por ter visto os olhos dele, uma tatuagem no braço. Afirmou, não obstante, que tem certeza de que não havia outra pessoa com o réu.Já a testemunha Jonathan Henrique de Almeida, Policial Militar, relatou que recebeu notícia via rádio do roubo do supermercado vítima. Em diligência, encontraram o veículo noticiado, com o simulacro de arma de fogo, com o restante de alguns pertences da vítima, nas proximidades, um metro de distância. Declarou que o réu foi reconhecido pela vítima no Distrito Policial, bem como o adolescente. Afirmou que o veículo estava na chácara onde o réu se encontrava e a pessoa anônima informou que seguiu o referido automóvel desde a prática delitiva no mercado vítima até aquela chácara. Declarou que a vítima estava assustada e lhe disse que o réu usou uma arma na prática delitiva, não sabendo se real ou de brinquedo.Por sua vez, a testemunha Celso Machado Lopes, também Policial Militar, depôs no mesmo sentido. Afirmou que seguiram a informação de que o autor do roubo se deslocara até a chácara onde localizaram o referido automóvel. Declarou que foi encontrado o simulacro da arma utilizado no crime, nas imediações do veículo. Esclareceu que as informações que lhe chegaram via rádio naquela ocasião foi de que “indivíduos que roubaram o mercado fugiram no veículo Corsa.”. Nesse quadro, como se vê, são suficientes, seguras e sólidas as provas para a condenação pelo roubo na modalidade simples apenas. Com efeito, a vítima afirmou que não tinha dúvidas de que foi o réu o autor do delito. O fato de se encontrar encapuzado não impediu o reconhecimento. Apontou detalhes precisos que a levaram a não ter nenhuma dúvida: cor da pele, estatura, compleição, tatuagem no braço, confirmada sua existência no interrogatório do réu, encontro dele logo em seguida com o veículo e o simulacro de arma de fogo nas imediações. Acrescentem-se às declarações da vítima as dos policiais militares, como já foi apontado. Assim, não vinga a tese defensiva de insuficiência da prova da autoria delitiva.De outro lado, no entanto, a vítima declarou que não havia outra pessoa na ocasião da prática delitiva com o réu, o que evidencia a lisura de suas declarações, sem nenhuma intenção de incriminar indevidamente uma pessoa. Os policiais nada afirmaram de seguro a esse respeito. O fato de o menor se encontrar logo após a prática delitiva no veículo e na chácara, por si só, não é suficiente para considera-lo coautor ou partícipe no crime de roubo.Destarte, afastada a coautoria ou participação do menor no crime de roubo, outra solução não resta senão o reconhecimento da improcedência do pedido de condenação pelo delito de corrupção de menor.Relativamente à tese desclassificatória da Defesa para o delito de furto, não prospera. A própria vítima foi firme no sentido de que o réu anunciou o roubo, as mercadorias foram entregues por temor. E a testemunha Jonathan confirmou que a vítima estava assustada e lhe afirmou que foi apontada uma arma, não sabendo precisar de verdadeira ou não. Portanto, nenhuma dúvida há quanto à grave ameaça impingida à vítima. É de se destacar que as palavras da vítima merecem credibilidade, pois nada há que insinue qualquer suspeição ou parcialidade quanto à veracidade e legitimidade de seus depoimentos. Mostraram-se coesas, sem qualquer interesse em incriminar imotivadamente o réu, que, ademais, declinou que nada tem contra ela. Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal, ora extinto: “PROVA – Palavra da vítima – crime contra o patrimônio – Condenação – Possibilidade: - Inteligência: art. 621, I do Código de Processo Penal, artigo 621, II do Código de Processo Penal, artigo 621, III do Código de Processo Penal. Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra  da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo”  ( TACrimSP – Ver. N. 340.346/4 – 8º Grupo de Câmaras – Rel Ubiratan de Arruda – J. 10.06.99 – RJTACRIM 44/434). Impende, por fim, realçar que as teses defensivas não prosperam. O fato de a vítima ter sido descrito na delegacia de policia como um homem de pele negra e ser na verdade o acusado de pele parda, em nada altera, posto que a vítima esclareceu isso em audiência, identificou o réu pessoalmente como o agente que efetuou a conduta delituosa. Da mesma forma, a arguição de ter sido o simulacro ter sido encontrado próximo ao veículo e não na posse do acusado, não afasta a afirmativa da vítima de que o acusado portava um objeto semelhante a uma arma quando do roubo, tendo sido este, na sequencia, encontrado próximo ao local em que o acusado foi abordado pela policia. A condenação do acusado como incurso nos artigos 157, “caput” do Código Penal é, portanto, de rigor.Destarte, passo a dosar as penas, com base nos artigos 59, 60 e 68, todos do Código de Penal.O dolo foi normal ao tipo penal do roubo na modalidade simples. O acusado ostenta condenações anteriores como se vê respectivamente às págs. 204/207, 209 e 239. Dessa forma a certificada nas págs. 204/207 configura reincidência, objeto de consideração na segunda fase de aplicação da pena, as demais como maus antecedentes, não havendo, pois, que se falar em dupla incidência da mesma circunstância. Insta frisar que o réu demonstrou personalidade com inclinação ao envolvimento criminal, antes essas certidões, bem como sua conduta social se mostrou reprovável. Por isso, acresço 1/6 as penas mínimas nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixando-se assim a pena base em 04 anos, 08 meses de reclusão e 11 dias multa. Na segunda fase de aplicação da pena, é de se aplicar a agravante da reincidência, pois cometeu o delito após condenação anterior com trânsito em julgado em 18/05/2004 (págs. 204/207) Dessa forma, é caso de se aumentar em 1/6 (um sexto) às penas anteriores, resultando a pena de roubo no total de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses de reclusão e 12 (doze) dias multa. Sem outras modificadoras, tais sanções tornam-se definitivas.A pena de multa será calculada pelo valor unitário mínimo, por não haver razões para sua exacerbação, considerada a situação econômica dos acusados e o salário mínimo vigente à época dos fatos com a devida correção monetária.O cumprimento da pena iniciar-se-á no regime fechado para, pois demonstrou periculosidade, ao ameaçar a vítima, demonstrando ousadia e predisposição ao seu cometimento, notadamente, como acima já foi apontado inclusive diante da reincidência, sendo, pois, este o regime adequado para contenção e prevenção criminal com vistas a preservar a sociedade em conformidade com o disposto no parágrafo 3º, do artigo 33, do Código Penal. Descabe, pois, a suspensão condicional do processo, bem como a substituição por pena restritiva de direitos.Ademais, a prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosa. Delitos desta espécie geram a intranquilidade de trabalhadores, famílias e da sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade. Ainda: "A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).Considerando a data da prisão, descabe aplicar na espécie o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, na redação dada pela Lei nº 12.736/2012, pois, observado o disposto no artigo 112, da Lei de Execução Penal (Lei nº 7210/84), não houve cumprimento de pena que justifique alteração do regime inicial fixado, assim como se faz necessário observar comportamento carcerário em relação ao que não há elementos seguros nos autos de modo que cabe ao Juízo da execução tal exame, não se vislumbrando prejuízo ao réu, posto que, mesmo em caso de recurso, é possível tal medida mediante a expedição de guia de recolhimento provisória.Posto isso e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido deduzido na denúncia para o fim de CONDENAR LEONARDO PAULO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso artigo 157, “caput”, c. c. artigo 61, I, ambos do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses  de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal. De outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia em relação ao delito tipificado no artigo 244-B, da Lei 8069/90 nos termos do disposto no artigo 387, VII, do Código de Processo Penal.Tendo sido convertida a prisão em flagrante em preventiva, ainda persistindo os seus pressupostos e requisitos, como já demonstrado nos autos, destacando-se que ostentou periculosidade, evidenciada pela predisposição criminosa, pela reincidência, deve, pois, permanecer custodiado, mesmo em caso de recurso, para fins de garantia da aplicação da lei penal e da ordem pública. Oficie-se, recomendando-se o réu na prisão nos termos desta decisão. Nos termos do disposto no artigo 91, II "a", tratando-se de instrumento de crime, declaro a perda em favor da União do simulacro de arma, autorizando sua destruição, com expedição de oficio nestes termos. Custas na forma da lei, pelo réu, observada incidência do disposto no artigo 12, da Lei 1060/50, posto que diante dos elementos contidos nos autos e por ser defendido por advogado nomeado nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB/SP, defiro-lhe o benefício da justiça gratuita. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão ao advogado nomeado no percentual de 100% do valor previsto na respectiva tabela para a hipótese e, feitas as devidas anotações, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se Nada mais. Eu, Lucimara Scomparim, digitei.

Promotora:


Defensor:


Réu: