0001529-45.2015.8.26.0514
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Explosão
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/06/2019
... “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não ocorre bis in idem quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso com adolescente, pois os tipos penais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 572, Itupeva-SP - cep 13295-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001529-45.2015.8.26.0514
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
IP - 299/2015 - Delegacia de Polícia de Itupeva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Alves Inoshita Junior e outro

Juiz de Direito: Dr. SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO

Segue sentença em 10 (dez) laudas. 

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou  JOSÉ ALVES INOSHITA JÚNIOR, vulgo "Juninho" e CELSO SILVA HONORATO, como incursos nos artigos 288, parágrafo único; artigo 155, caput, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II; artigo 251, parágrafo 2º., primeira parte, todos do Código Penal, bem como no artigo 244-B da Lei 8.069/1990 (ECA), na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material).
Consta da denúncia que, por período de tempo cujo início não se pode precisar, mas que perdurou até o dia 07 de junho de 2015, os réus uniram-se a adolescentes para o fim específico de cometer crimes, e no dia 07 de junho de 2015, por volta das 03h00min, na Rua Alfredo Domingos Retondo, n.º 223, Rio das Pedras, em Itupeva-SP, os réus, agindo em concurso com os adolescentes G.L.B. e G.B.d.S., tentaram subtrair, para proveito comum, mediante utilização de explosivo e rompimento de obstáculo, valores dos caixas eletrônicos localizados no interior do Supermercado Serv Sul LTDA., somente não consumando os delitos por circunstâncias alheias às suas vontades. O réu José Alves Inoshita Júnior confeccionou o artefato explosivo utilizado. 
Consta ainda que,  antes,  no mesmo dia 07 de junho de 2015, os réus subtraíram na cidade de Indaiatuba/SP, o Veículo GM Astra, cor prata, de placas DUT-4689, de propriedade de Paulo Sérgio de Souza e foram até o  Supermercado Serv Sul LTDA para praticarem o delito de furto.
Chegando ao supermercado, o réu José Alves danificou a porta de ferro de entrada do supermercado, possibilitando a entrada do restante dos bandidos no local. 
Ato contínuo, os réus colocaram o engenho explosivo nos caixas eletrônicos visando o acesso ao dinheiro, entretanto, a explosão do artefato não foi suficiente para afetar os cofres dos caixas eletrônicos, impossibilitando a pretendida subtração, motivo por que todos fugiram no veículo GM Astra acima descrito. 
Posteriormente, após análises das câmeras de vigilância do estabelecimento empresarial, o réu José Inoshita foi identificado como sendo um dos autores dos crimes e, posteriormente, confessou a pratica dos crimes no âmbito policial. Apontou ainda na Delegacia de Polícia, o corréu Celso Honorato, bem como os demais adolescentes,  como seus comparsas. 
Por fim, a inicial narra que os réus, em conjunto com os adolescentes corrompidos, cometeram  série de crimes na  comarca de Itupeva, razão do apelido na cidade da "Quadrilha do Terror".
A denúncia foi recebida (fls. 163) e o réus apresentaram resposta à acusação às fls. 187/188 e 222/223.
Durante a audiência de instrução, as testemunhas de acusação foram ouvidas e, no fim da solenidade, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais,  o parquet requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.
Em alegações finais, a defesa de José Alves Inoshita Júnior requereu o reconhecimento da circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, alínea d, do Código Penal,  para fixação da pena no patamar mínimo legal. 

Em alegações finais, a defesa de Celso Silva Honorato requereu absolvição por  insuficiência de provas. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelos boletim de ocorrência de fls. 12/24, autos de exibição, apreensão e entrega, laudo pericial de fls. 54/56 e pela prova testemunhal coligida, em especial, a confissão do réu José Alves Inoshita Júnior, nos âmbitos policial e judicial.

A autoria dos crimes é certa em relação ao réu José Alves Inoshita Júnior (condenação) e incerta no que tange ao réu Celso Silva Honorato (absolvição). Vejamos. 

Em Juízo, a vítima DÁRIO MORAIS SILVA DE MATOS informou que é proprietário do Supermercado Serv Sul, e, na data dos fatos, foi acionado pela empresa por ele contratada para monitoramento eletrônico do supermercado, que informou a tentativa de furto, dirigindo-se ao estabelecimento incontinenti, quando se deparou com a área destinada aos caixas eletrônicos danificada pelo uso de artefato explosivo. Informou ainda que, a porta do estabelecimento foi arrombada. Aduziu terem sido todos os danos ressarcidos pela empresa proprietária dos caixas eletrônicos. Por fim, salientou  não conhecer os réus. 
 Em Juízo, a testemunha de acusação Vladimir Spina, policial civil, informou que os réus já eram investigados por participação em diversos roubos e furtos ocorridos na cidade de Itupeva. Relatou ainda, que não é a primeira vez que a indigitada quadrilha tentou explodir caixas eletrônicos localizados no supermercado. Informou que os adolescentes infratores Giovani  e Gabriel  foram localizado e  apreendidos pela DIG de Jundiaí. Disse que os adolescente em conjunto com outros indivíduos  formavam quadrilha conhecida como "quadrilha do terror". Disse que José Alves Inoshita Júnior é o chefe da mencionada quadrilha e quando foi preso, confessou com riqueza de detalhes os outros crimes anteriormente  praticados. Por fim, esclareceu que a inclusão do corréu Celso na investigação  decorreu dos depoimentos prestados pelos comparsas, em especial, do adolescente Giovanni.. 
Em Juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Alan Ribeiro de Queiroz, policial militar, informou ter atendido a ocorrência do furto de caixa eletrônico e, chegando ao local dos fatos, constatou que somente os arredores dos caixas eletrônicos haviam sido danificados, não tendo notado dano à porta de entrada do supermercado.
 Em Juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Everson da Silva Costa, policial militar, corroborou a versão trazida por Alan Ribeiro de Queiroz. 
 Em Juízo, a testemunha de acusação Márcio Luiz Gregório, policial civil, informou que tomou conhecimento dos fatos quando foi lavrada ocorrência para apuração do crime de tentativa de furto à caixas eletrônicos. Recorda-se do réu José Inoshita já foi investigado e preso várias vezes por praticar inúmeros crimes na região, sempre com auxílio de menores de idade. Disse que o réu José Inoshita confessou ter furtado a chácara do famoso padre Marcelo Rossi. Informou não se  recordar do réu Celso Silva Honorato. Nesse sentido, informou que a quadrilha chefiada por José Inoshita, era composta de maiores e menores de idade e conhecida no município como "quadrilha do terror". Por fim, a testemunha informou a polícia chegou ao nome do réu José Inoshita por meio dos depoimentos dos dois menores de idade, que foram apreendidos e confessaram os crimes, bem como, com o auxílio das imagens dos locais que foram alvos da quadrilha, salientando,  que não se recordava do nome ou da participação do réu Celso Honorato nesses delitos. . 
Interrogado, o réu Celso Silva Honorato informou já ter sido processado anteriormente e negou a pratica dos fatos imputados, relatando que o adolescente Giovani, que o indicou como sendo coautor dos crimes, é  desconhecido, não sabendo informar a motivação dessa falsa imputação. Informou que somente conheceu o corréu José Inoshita, na primeira audiência do processo, nada mais sabendo informar sobre a imputação. 
Interrogado, o réu José Alves Inoshita Júnior informou em juízo que já foi processado e condenado anteriormente por outros roubos e furtos. Confessou os fatos imputados na denúncia. Negou, entretanto, a comparsaria com o corréu Celso Honorato, bem como a utilização do artefato explosivo durante a tentativa de furto dos caixas eletrônicos. Confessou ser o chefe da quadrilha conhecida como "quadrilha do terror" e ser "especializado" no furto/roubo de residências de alto padrão/caixas eletrônicos. Disse ser um dos autores do furto na residência/chácara do Padre Marcelo Rossi, localizada na cidade de Itupeva e de outros na mesma Comarca de Itupeva. Disse ter agindo somente na companhia dos adolescentes Giovani e Gabriel e de outro adolescente de prenome Diego. Reconheceu que sua quadrilha era conhecida como "quadrilha do terror", derivando tal alcunha do "modus operandi" da associação criminosa. Por fim, assumiu ter furtado na cidade de Indaiatuba/SP o veículo GM Astra utilizado na fuga.
Como se vê, a confissão espontânea do réu JOSÉ ALVES INOSHITA JÚNIOR é corroborada pelos demais elementos de prova.
Não há dúvidas diante do depoimento prestado pelo réu JOSÉ ALVES INOSHITA, durante a audiência de instrução, de que ele arregimentava menores de idade, para com eles praticar crimes contra o patrimônio, e, que, os comparsas são em número de três, no mínimo, o que subsume sua conduta no art. 288, parágrafo único, do Código Penal. 
Também não há dúvida de que ele foi o autor do crime de furto, em que houve colocação de engenho de dinamite ou de substância de efeitos análogos, na vã tentativa de deflagrar os caixas eletrônicos e furtar seu conteúdo conforme constatado na parte final do laudo pericial às fls. 55. 

Ademais, para a configuração do crime de explosão (art. 251 do CP), basta a mera colocação do artefato explosivo no local, ainda que não haja a efetiva explosão. A situação de risco existiu com essa conduta. 
Por fim, também foi configurada a prática do crime previsto no artigo 244-B do ECA, na medida em que JOSÉ ALVES INOSHITA JÚNIOR praticou o furto no supermercado em conjunto com os adolescentes Giovani Luiz Batista e Gabriel Braga dos Santos, e segundo o seu próprio depoimento, os adolescentes já participaram de outros crimes com ele como chefe da associação criminosa "quadrilha do terror". 
Nesse tocante, cumpre observar que a configuração do mencionado crime prescinde da prova da efetiva corrupção dos adolescentes, tampouco de sua honestidade ou pureza, tratando-se de crime de perigo presumido e, portanto, formal.
Nesse sentido, é o teor da Súmula 500 do STJ: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
Também não merece prosperar eventual alegação de ocorrência de bis in idem, entre as infrações penais descritas na inicial.
Ocorre que, os bens jurídicos protegidos são distintos, um delito não é meio ou elementar do outro e ainda os momentos consumativos são diversos.
Cita-se: “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não ocorre bis in idem quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso com adolescente, pois os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos, apresentam momentos consumativos diversos, em que o agente maior revela, em uma só conduta,vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no HC 223.996/DF, Rel.Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 5.ª TURMA, julgado em 26/06/2012, DJe de 07/08/2012).
Quanto à situação do corréu CELSO a situação é diversa, sendo caso de absolvição por insuficiência de provas.
Em que pese haver dúvidas fundadas do juízo quanto à sua participação nos crimes, entendo que o conjunto probatório não é apto a permitir emissão do édito condenatório, sendo caso de aplicação do princípio favor rei.
Em seu depoimento, o réu CELSO negou a autoria dos crimes e  o corréu JOSÉ ALVES, em juízo, disse que CELSO não cometeu os crimes ora imputados.
Portanto, em razão da dúvida, é o caso de absolvição do réu CELSO SILVA HONORATO. 
Passo a dosar as penas do réu JOSÉ ALVES INOSHITA JÚNIOR.
1º crime: Associação Criminosa (art. 288 do Código Penal).
Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), verifico que o réu JOSÉ ALVES INOSHITA JÚNIOR é possuidor de maus antecedentes criminais, possuindo duas condenações com trânsito em julgado por crimes contra o patrimônio (roubo majorado e furto qualificado), o que denota, sem dúvidas, se tratar de personalidade voltada para pratica criminosa. 
Como se não bastasse, o réu gaba-se sem pudor de ser o chefe da quadrilha conhecida em Itupeva como "quadrilha do terror", não demonstrando o menor sinal de arrependimento pelos crimes cometidos, pelo contrário.
Em razão disso, fixo a pena-base em 3 (três) anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria penal (circunstâncias legais), constato a presença da circunstância prevista no artigo 62, inciso I, do Código Penal, pois o próprio réu confessou ser o "chefe" da associação criminosa conhecida como "quadrilha do terror", razão por que agravo a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto), que passa a ser de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 
Em razão da circunstância atenuante da confissão espontânea, a pena deverá retornar ao montante de 3 (três) anos de reclusão. 
Na terceira fase (causas de aumento e/ou diminuição), em razão da participação dos adolescentes G.L.B. e G.B. dos S. na associação criminosa comandada pelo réu e pelo fato de o próprio indicar a participação de outros adolescentes além dos ora imputados, em variados crimes por ele liderados, majoro a pena em metade, que passa a ser de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão.
2º crime: furto qualificado tentado (artigo 155, §4º, incisos I e IV, do combinado com o art. 14, inciso II, todos do Código Penal).
Em razão do reconhecimento das circunstâncias qualificadoras do concurso de agentes e rompimento de obstáculo (fls. 55) e, pelo fato de o réu ser possuidor de maus antecedentes criminais decorrente da pratica contumaz de crimes contra o patrimônio (reiteração específica), fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, razão por que atenuo a pena em 1/6 (um sexto), que passa a ser de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, em razão da tentativa, diminuo a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), em razão da proximidade da consumação, motivo pelo qual as penas passam a ser de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
3º. Crime: Explosão (art. 251, caput, do Código Penal). 
Em razão das circunstâncias judiciais amplamente desfavoráveis já citadas, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. 
O réu negou  a utilização de explosivo, o que foi comprovado nos autos em razão dos depoimentos prestados, razão por que não incide a circunstância atenuante da confissão espontânea. 
4º crime: Corrupção de menores (art. 244-B, do ECA). 
Em razão dos maus antecedentes criminais, fixo a pena-base em 3 (três) anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, em razão da incidência da circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto), que passa a ser de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 
Em razão da regra do concurso material (art. 69 do CP), as penas devem ser somadas, razão pela qual as penas definitivas do réu JOSÉ INOSHITA são de 15 (quinze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJSP desde a prática delituosa (07/06/15).

Em razão da quantidade de pena corporal aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.

Em razão de ser possuidor de maus antecedentes, da reiteração específica, periculosidade do réu e da gravidade em concreto dos delitos, o regime inicial é o fechado. Pelos mesmos motivos, nego o direito de o réu recorrer em liberdade.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:

i) ABSOLVER o réu CELSO SILVA HONORATO, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

ii) CONDENAR o réu JOSÉ ALVES INOSHITA JÚNIOR, como incurso no artigo 288, parágrafo único; artigo 155, §4º, incisos I e IV, combinado com artigo 14, inciso II; artigo 251, §2º, primeira parte, todos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, do ECA, em concurso material, a uma pena privativa de 15 (quinze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão no regime inicial FECHADO e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo atualizado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do evento criminoso (07/06/15). Nego o direito de o réu JOSÉ ALVES recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98, §3º, do CPC.  

Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo. Intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias;

Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

 Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação.

P.I.C. 
Itupeva, 17 de junho de 2019

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA