0001756-83.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2017
... imputam as práticas dos delitos de roubo majorado, na modalidade tentada, e associação em quadrilha ou bando consoante tipificação do art. 157, §2º, incisos I e II, c.c. art. 14, II, e art. 288, caput, todos do Código Penal.  
Consta na denúncia que em 16 de agosto 2017, por volta das 23:20 horas, na Avenida Estados Unidos, nº 7200, Vila Camilópolis, neste município e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001756-83.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001756-83.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Gabriel dos Santos da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de RENAN GABRIEL DOS SANTOS DA SILVA e JOÃO PEDRO DA SILVA MACEDO, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputam as práticas dos delitos de roubo majorado, na modalidade tentada, e associação em quadrilha ou bando consoante tipificação do art. 157, §2º, incisos I e II, c.c. art. 14, II, e art. 288, caput, todos do Código Penal.  
Consta na denúncia que em 16 de agosto 2017, por volta das 23:20 horas, na Avenida Estados Unidos, nº 7200, Vila Camilópolis, neste município e comarca de Santo André, os corréus, agindo em concurso com adolescente Caio Luiz Ferreira da Silva, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, tentaram subtrair, em proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça exercido com emprego de arma de fogo, bem como pela superioridade numérica, o veículo Chevrolet/Onix, branco, placas BAN-5562 – Curitiba/PR, pertencente a F. P., somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, ou seja, a ação delituosa em curso foi notada por guardas civis e os suspeitos acabaram detidos. Costa ademais que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os corréus, corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente Caio Luiz Ferreira da Silva, com ele praticando o roubo supracitado.
Denúncia às fls. 121/124, recebida por decisão de fls. 134/135, na data de 04 de setembro de 2017. 

Defesa preliminar apresentada às fls. 182, analisada às fls. 188, não se verificando, em seu teor, a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Nesta data (14 de novembro de 2017) realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião na qual foram ouvidas as duas testemunhas arroladas em comum (Guardas Civis Metropolitanos), procedendo-se, ao final, o interrogatório dos réus – que vieram a confessar a prática delitiva.

Em alegações finais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação com a condenação dos réus nos termos da exordial acusatória.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal é procedente em parte. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de exibição, apreensão (fls. 16/17) e entrega (fls. 18).
A autoria delitiva com relação ao crime de roubo, de sua vez, também restou cabalmente comprovada em juízo. 
O corréu Renan Gabriel dos Santos da Silva, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, confirmando o descrito pelos depoentes ouvidos neste Juízo. Por fim, informou que a arma de fogo era de propriedade do adolescente Carlos Luiz.
O corréu João Pedro da Silva Macedo, de sua vez, da mesma forma, também confessou a prática delitiva, reiterando as informações trazidas aos autos pelo seu comparsa.
Referidas confissões são aptas a gerarem um édito de caráter condenatório, eis que, contrariamente ao aduzido pela Defesa técnica, não se fazem isoladas no contexto probatório dos autos, ou seja, encontram amparo em outros elementos de prova.
Os guardas civis metropolitanos, ao serem ouvidos em juízo, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narraram que, na data dos fatos, enquanto exerciam suas funções em base fixa situada à Avenida dos Estados, avistaram a vítima em fuga – acolhida por gritos de populares que noticiavam o roubo que ali se dera. Agiram, então, prontamente, vindo a abordar 03 (três) indivíduos, um adolescente e os dois réus apresentados a esta audiência, já no interior do veículo da vítima.
A vítima, conquanto ouvida apenas na fase policial (fls. 03), narrou o delito que sofrera, tendo, já naquela ocasião, reconhecido prontamente os réus.
Certa, assim, a autoria delitiva com relação ao delito de roubo.
Não procede, entretanto, com relação à acusação referente ao delito de associação criminosa, previsto pelo art. 288 do Código Penal. Isto porque, muito embora não seja tal delito meramente preparatório de outros delitos, não restou comprovado o vínculo efetivos e habitual entre os réus para fins de prática de outros delitos além dos narrados da denúncia. Estabilidade e permanência são, nos termos da melhor interpretação a ser dada à norma incriminadora sob comento, requisitos para caracterização do delito. Em não sendo comprovados tais requisitos, não procede a denúncia no tocante a esta acusação.
Conquanto não comprovado o delito de organização criminosa, a conduta dos réus no que se refere ao adolescente Caio Luiz F. Da Silva amolda-se ao delito tipificado pelo art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. A respeito, contrariamente ao entendimento jurisprudencial majoritário que se formou ao longo dos anos, não se exige a comprovação plena de que os menores estejam corrompidos à época do crime. Tal se dá na medida em que o art. 244-B da Lei 8069/90 (Estatuto da Criança e Adolescente), que veio a substituir o 1º da Lei 2252/54, indica um tipo alternativo, sendo nele previstas as condutas de corromper ou facilitar a corrupção. Pondere-se a respeito, que, na medida em que os adolescentes ainda não têm personalidade moral totalmente formada - o que até mesmo constitui-se fundamento para a inimputabilidade penal (erigida à categoria de norma constitucional) - praticar com eles qualquer espécie de delito facilita a corrupção e deturpação da formação da consciência moral, tratando-se esta do bem jurídico tutelado pela legislação. Entendimento contrário, frise-se, além de se afastar da teleologia da norma jurídica, leva à inutilidade de norma penal plenamente válida e vigente. Deve-se ponderar, ainda, que a condenação por este delito se faz possível, mesmo não tendo havido capitulação na denúncia, na medida em que a conduta dos réus subsumida ao tipo penal está perfeitamente descrita na denúncia. Logo, aplicável a regra do art. 383 do Código de Processo Penal, o qual preconiza o instituto da emendatio libelli, que consiste na modificação da definição jurídica dos fatos imputados e comprovados, diversamente da mutatio libelli, cujo procedimento é aquele previsto pelo art. 384 do referido codex.
Certa, pois, a autoria delitiva com relação aos delitos de roubo e corrupção de menores, passo à dosagem das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. Como os réus possuem semelhantes situações processuais, a dosimetria das penas far-se-á de modo concomitante, sem que com isso haja qualquer infração ao Princípio Constitucional da Individualização das Penas.

Dosimetria das penas
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase de fixação da pena, considero desfavoráveis as circunstâncias judiciais, conforme as balizas do art. 59 do Código Penal, pelo fato de os acusados possuírem outros incidentes de natureza criminal, revelando, desta forma, personalidades desvirtuadas a merecerem maior censura. Acerca da questão da personalidade, outrossim, não se há de perder de vista que ambos os adolescentes já tiveram problemas junto à Vara da Infância e Juventude, pelo que chegaram mesmo a permanecerem custodiados. Tal fato corrobora que os problemas atinentes às suas personalidades não é de data recente Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 15 (doze) dias-multa.

Em segunda fase, de se verificar a maioridade relativa dos acusados e a confissão espontânea também de ambos, motivo pelo qual reduzo a pena ao quantum mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em terceira fase, dadas as causas de aumento de pena prevista pelos incisos I e II, do §2º do art. 157 do Código Penal, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço), passando ela ao patamar de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Ainda nesta fase, por fim, de se considerar a tentativa de crime – causa especial de diminuição da pena. Tendo-se em vista o iter criminis percorrido (os réus chegaram a tirar a vítima do veículo e nele embarcaram, somente sendo detidos por não conseguirem sair do local dos fatos conduzindo o automóvel), reduzo a sanção em ½ (metade), passando ela ao quantum de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, estes em valor mínimo.
Quanto ao delito tipificado pelo art. 244-B da Lei 8.069/90, para o qual é prevista pena de 01 (um) a 04 (quatro) anos de reclusão, considerando-se as condições acima declinadas – excetuadas as causas de diminuição de pena –, estipulo a pena no patamar mínimo - 01 (um) ano de reclusão. 

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar os denunciados RENAN GABRIEL DOS SANTOS DA SILVA (RG 71.585.848) e JOÃO PEDRO DA SILVA MACEDO (RG 71.807.932) às penas totais de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, estes em valor mínimo; por estarem incursos, ambos, nas penas previstas pela prática dos delitos tipificados pelo art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e art.244-B, da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente). Absolvo-os, contudo, da acusação referente à prática do delito tipificado pelo art. 288, caput, do Código Penal, com fundamento na regra do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º, observando-se o quantum das penas e as condições judiciais desfavoráveis dos corréus, fixo REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, sendo este o regime compatível com o crime praticado e as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Não se permite aos corréus, ademais, aguardarem o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal). Não por outra razão aguardaram ao trâmite do feito encarcerados, devendo tal situação prevalecer em homenagem ao Princípio Constitucional da Segurança (caput dos art. 5º e 6º da Constituição Federal).
Expeçam-se novos mandados de prisão em desfavor dos corréus, desta vez por conta da presente condenação.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 14 de novembro de 2017.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA