0001278-51.2015.8.26.0312
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO COSTA DE OLIVEIRA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

Vistos.
FÁBIO COSTA DE OLIVEIRA E FÁBIO SOARES DA SILVA, qualificados nos autos, foram imputados como incursos nas penas do artigo 157,§ 2º, I e II, do Código Penal, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001278-51.2015.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001278-51.2015.8.26.0312
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO COSTA DE OLIVEIRA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

Vistos.
FÁBIO COSTA DE OLIVEIRA E FÁBIO SOARES DA SILVA, qualificados nos autos, foram imputados como incursos nas penas do artigo 157,§ 2º, I e II, do Código Penal, porque, segundo denúncia oferecida, no dia 09 de julho de 2015, por volta das 4h00, no estabelecimento comercial Posto Fase Quatro, nesta Cidade e Comarca, subtraíram, para proveito próprio, mediante grave ameaça empregada com arma de fogo, quantia equivalente a R$ 15.000,00, pertencente ao estabelecimento, além de outros objetos e documentos pessoais das demais vítimas presentes no local.
A denúncia foi recebida em 09 de Novembro de 2015, momento que foi decretada prisão pre (fls. 63/65).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls.113- Fábio Costa; 153/155 – Fábio Soares).
Confirmada como apta a peça acusatória e ante a ausência de causa que resultasse na absolvição sumária, deu-se prosseguimento ao feito, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos (fl. 156). 
Em juízo, durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, os réus foram interrogados.
Finda a fase de instrução, em memoriais, o douto Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, entendendo comprovada a autoria e a materialidade delitivas (fls. 286/291). 
Por seu turno, a defesa do réu FABIO COSTA pleiteou a absolvição (fls. 300/301). A defesa do réu FABIO SOARES também requereu a absolvição por entender não haver prova da autoria delitiva ou ainda da propriedade do notebook encontrado com o acusado (fls. 307/312).
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de dois delitos de roubo circunstanciado.  
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos das partes. Senão vejamos: 
É certo que a materialidade do delito restou demonstrada no boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 04/07), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10) pela prova oral produzida nos autos. 
Quanto a autoria, restou cabalmente comprovada a responsabilidade criminal do acusado. Senão vejamos: na fase policial o réu FABIO COSTA confessou a autoria delitiva dele e do corréu com riqueza de detalhes (fls. 12/13).
Em juízo, o réu FABIO COSTA novamente confessou a autoria delitiva e afirmou que comprou uma arma porque estava devendo o dinheiro para o banco. Disse que o corréu Fábio Soares não participou. Disse que foi agredido na delegacia para confessar o crime, por isso confessou, mas disse que foi apenas cerca de mil reais e não quinze mil. Afirmou que cometeu o crime sozinho. Questionado, disse que estava em casa quando saiu na rua e encontrou com o corréu e resolveram cometer o crime. Que no momento do delito estava na posse da arma. Está arrependido.
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova, como o depoimentos das vítimas e dos policiais que realizaram a investigação.
Com efeito, tal confissão, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, serve como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua Defesa, serve como alicerce para o decreto condenatório.  
Neste sentido, o seguinte julgado: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Já o acusado FABIO SOARES negou os fatos e disse que cometeu um roubo, mas não este que está sendo apurado. Sobre os fatos disse que a polícia estava atrás dele e que não cometeu o crime. Que no dia seguinte o corréu apareceu com um notebook e pedindo para vender. 
Ocorre que a confissão judicial do seu comparta, mais o restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das vítimas, e dos policiais que realizaram a abordagem afastam peremptoriamente a negativa do corréu.
Assim, a vítima CLEBERSON contou que estava no caixa quando escutou que era assalto, colocou as mãos na cabeça. Uma pessoa entrou com o rosto coberto, apontando uma arma, pediu o dinheiro do caixa. Pediu o dinheiro dos manobristas, mandando ainda que abaixasse as calças para verificar que não estava mentindo. Achou que o depoente estava escondendo algo e deu uma coronhada na cabeça. O assaltante entrou ainda na sala do gerente, e pegou os objetos que lá estavam, inclusive o notebook do gerente. Uma pessoa chegou para pagar no caixa e o assaltante assustou porque conseguiram trancar a porta e por isso foi embora. Sofreu um prejuízo aproximado de R$ 300,00. Não viu se alguém estava auxiliando o assaltante. 
Do mesmo modo, a vítima MOISES disse que estava conversando quando viu uma pessoa chegando e anunciou o assalto. Não viu bem a arma. Disse que a pessoa era alta e magra, mas que estava de capuz preto e não dava pra ver o rosto. O assaltante mandou entrarem e exigiu que entregassem o dinheiro. Levou o celular do depoente. Foi levado o notebook do posto. Não sabe o montante roubado mas disse que foi bastante.
Por fim, a vítima VITOR contou que o assaltante estava encapuzado e com uma arma grande. Percebeu que tinha escondido alguma coisa e por isso o assaltante deu um soco nas suas costas, mandando ainda que abaixasse a roupa para mostrar o que tinha escondido. A pessoa ainda deu uma coronhada no Cleberson. Seu foi levado um celular de cerca de R$ 800,00, pois jogou os documentos. 
Da narrativa das vítimas, que imputa aos réus a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade dos ofendidos influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
Assim, foram uníssonas em afirmar que um dos agentes entrou no posto na posse de uma arma de fogo, as ameaçou, levou seus celulares e dinheiro do estabelecimento, tendo ainda dado uma coronhada em Cleberson e um soco nas costas de Vitor.
E, não bastasse o que esclareceram as vítimas, os policiais que realizaram a investigação narraram que parte dos bens foi encontrada na casa do réu FABIO SOARES e que o corréu FABIO COSTA confessou o delito contando como se deu o planejamento e a empreitada criminosa.
O policial JAYME afirmou que após o roubo um funcionário do posto entrou em contato dizendo que uma pessoa estava tentando passar o cartão na cidade de Miracatu. Foram ate o comércio e obtiveram as filmagens, chegando no réu FABIO COSTA e na sua esposa, que estavam ainda na mesma moto usada no roubo. O réu confessou informalmente o delito dizendo que cometeu o crime junto com o FABIO SOARES. O réu disse ainda que subtraíram dinheiro, cartão, notebook. Que ele usou o cartão no dia seguinte. 
O policial CRISTIANO disse que estavam investigando um roubo e a vítima reconheceu o réu FABIO SOARES e por isso pediram um mandado de busca e apreensão na casa do acusado e lá encontraram o computador roubado do posto Fase Quatro e que foi reconhecido pelo proprietário. Outras coisas foram apreendidas mas não se recorda. 
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório dos acusados. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Não faz sentido crer que os policiais incriminem uma pessoa inocente que não conhecem nem tem relação e deixem os verdadeiros culpados impunes. Igualmente, apresentaram versão detalhada que não sofreu mácula pelas provas acostadas aos autos.
Por fim, a própria ex-esposa do réu FABIO COSTA disse que ele confessou poucos momentos depois do crime que havia cometido.
 A testemunha JESSICA disse que o FABIO COSTA é seu ex-marido. Disse que o réu confessou que tinha cometido o crime, o roubo ao posto. Sabe que seu ex-marido viu o corréu mas não sabe se eles cometeram o crime junto. Não conhecia o FABIO SOARES, mas que no dia dos fatos teve um ligação dele. 
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação e assim ainda quanto às qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, vez que a vítima narrou em todas as oportunidades que foi ouvida, disse que foi abordada pelos réus que estavam armados.
Quanto ao emprego de arma de fogo, ainda é necessário salientar que a vítima foi bastante clara ao afirmar que os réus estavam armados quando a abordou.
Não convence, assim e neste ponto, a pretensão da defesa quanto ao afastamento da qualificadora, malgrado o revólver não tenha sido apreendido. Nesta toada o entendimento jurisprudencial: 
“Majorantes bem reconhecidas. Arma de fogo não apreendida. Irrelevância. Palavra da ofendida suficiente ao reconhecimento da causa de aumento em questão - Precedentes jurisprudenciais - Concurso de pessoas igualmente confirmado pela vítima – Suficiência - Reprimenda bem fixada - Regime fechado de rigor - Inteligência do art. 33, § 3º, do Código Penal. Recurso improvido” (TJSP, Relator: Salles Abreu, Apelação nº 0060212-09.2002.8.26.0554, julgado em 08/10/2014).  
Outrossim, apesar dos argumentos da defesa, não há como afastar a aplicação da causa de aumento do concurso de agentes, diante da confissão do réu FABIO COSTA de que o roubo foi combinado com eles e que enquanto ele entrou no estabelecimento para realizar a subtração do bem o réu FABIO SOARES o esperava na moto, como também foi possível ver das imagens das câmeras. É o quanto basta para demonstrar de forma cristalina a unidade de desígnios da ação criminosa. 
Por fim, o quadro probatório, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória em relação aos quatro delitos de roubo que, ocorreram em concurso formal, já que mediante uma só ação atingiram dois patrimônios diversos.
Ou seja, os réus decidiram efetuar o roubo ao Posto de Gasolina Fase Quatro e dele levaram os valores em dinheiro e além disso, subtraíram os celulares dos funcionários do local, quais sejam, Cleberson, Vitor e Moises, ferindo assim 4 patrimônios enquanto exerceram grave ameaça contra os funcionários.
Nesse sentido:
Ementa: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157 , § 2º , INCISOS I E II , C/C ART. 70 , AMBOS DO CÓDIGO PENAL . AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME DE PROVAS. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Tendo o v. acórdão reprochado demonstrado de forma exaustiva a autoria do delito imputado ao paciente, não há que se falar em absolvição por ausência de provas para a condenação. Entender de forma contrária, no presente caso, exigiria necessariamente cotejo minucioso de matéria fático-probatória, o que é vedado em sede de habeas corpus (Precedentes). II - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). Writ denegado (STJ - HABEAS CORPUS HC 43704 PR 2005/0069694-9, Data de publicação: 26/09/2005).
PENA - Agravamento - Roubo qualificado - Exasperação da pena pelo concurso formal de infrações - Admissibilidade - Réu que mediante uma só ação e um único propósito subtraiu bens de duas pessoas - Aplicabilidade do artigo 70, caput, primeira parte do Código Penal - Reconhecimento, ademais, da qualificadora do emprego de arma - Artigo 157, § 2º , inciso I do Código Penal - Elevação da pena fixada de início - Recurso provido" (Apelação Criminal n. 186.362-3 - São Paulo - 5ª Câmara Criminal - Relator: Cardoso Perpétuo - 14.09.95 - V.U.)
A prática do roubo duplamente circunstanciado pelos acusados, destarte, restou amplamente demonstrada, de modo que, procedente a demanda, passo à dosimetria das penas.
Do réu FABIO COSTA
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, que não possui maus antecedentes, de modo que observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, à guisa de maiores elementos quanto à situação financeira do acusado, no valor mínimo legal.