0001113-41.2017.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/12/2022
... rompimento de obstáculo. 

Contudo, ainda que o furto tenha ocorrido de madrugada, não merece ser aplicada a 
majorante descrita no artigo 155, § 1o, do Código Penal, já que tal causa de 
aumento de pena somente incide nos casos de furto simples, e não nos casos de furto
qualificado.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que apesar de registrar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-
149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001113-41.2017.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001113-41.2017.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 187/2017 - Central de Policia 
Judiciária - São João da Boa Vista", 366/2017 - Delegacia de Polícia de São João da
Boa Vista
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOÃO BATISTA BARBOSA FILHO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum

Vistos.

JOÃO BATISTA BARBOSA FILHO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, § 
4º, incisos I e II, do Código Penal, em razão de no horário da madrugada do dia 21 
de janeiro de 2017, na r. Henrique Cabral de Vasconcelos, 1960, Jardim das Flores, 
nesta cidade e Comarca, ter subtraído para si, mediante escalada e rompimento de 
obstáculo, uma furadeira elétrica, uma lixadeira “Makita”, uma lixadeira de disco 
“Bosch”, uma serra circular “Makita”, avalidas num total de R$ 1.480,00 e 
pertencentes à “Personal Madeiras”.

Recebida a denúncia em 8 de outubro de 2017, o acusado foi citado e apresentou 
resposta à acusação. 

No curso da instrução foi ouvido o representante da vítima e efetuado o 
interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público pleiteou a procedência 
da ação penal, nos termos da denúncia. 

A Defesa, a seu turno, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e a 
imposição de tratamento psiquiátrico ao réu. 

É o relatório.

Decido.

Em seu interrogatório judicial, o acusado confessou o furto a ele atribuído, e 
relatou que teve uma recaída no uso de drogas e ao passar em frente ao 
estabelecimento vítima, resolveu pegar algo para vender. Sustentou que pulou o muro
do local, com altura de cerca de dos metros, e disse que retirou os pinos das 
dobradiças de um armário, encontrando as ferramentas, que subtraiu.

Informou que saiu do estabelecimento pelo muro da frente, que era mais baixo e foi 
embora. Mencionou que vendeu a furadeira para um senhor que morava perto, tendo 
vendido as demais ferramentas para um rapaz. Sustentou que no dia seguinte, o 
investigador Lima foi até sua casa e lhe pediu para contar o que havia acontecido. 

Mencionou que o dono da madeireira foi comunicado e alegou que pediu desculpas, 
tendo conseguido comprar a furadeira de volta e a apresentado na delegacia. Afirmou
que o rapaz que comprou as demais ferramentas não quis devolvê-las, dizendo que já 
tinha revendido algumas delas. E salientou que embora a polícia tenha ido na casa 
dele, esse rapaz negou que tivesse comprado as ferramentas do interrogando (arquivo
audiovisual disponível no SAJ). 

Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pela prova 
produzida no curso da instrução. 

O representante da vítima narrou que ao abrir a loja, constatou o desaparecimento 
de diversas ferramentas. Salientou que acessou as imagens das câmeras e que 
constatou que havia sido o réu o furtador. Destacou que o armário em que as 
ferramentas eram guardadas foi arrombado, e comentou que somente a furadeira foi 
recuperada, porque a mãe do acusado a devolveu. 

Sustentou que antes dos fatos, o réu havia feito um serviço de pintura no 
estabelecimento e ficou sondando o movimento do local. Informou que para entrar na 
loja, o réu pulou um muro com cerca de 1,5 a 2 metros de altura, tendo o réu 
retirado as dobradiças do armário em que estavam as ferramentas, a fim de subtraí-
las (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além do acusado ter confessado a prática

 
do furto, a ação delitiva foi filmada pelas câmeras de segurança da loja vítima, 
que permitiram o reconhecimento e a identificação do réu como sendo o furtador, 
tendo o réu sido localizado pela polícia e providenciado a devolução da furadeira 
que furtou, é de se entender que restou devidamente demonstrado o furto atribuído 
ao réu. 

Não há que se falar em arrependimento posterior, uma vez que além do réu somente 
ter providenciado a devolução de uma das ferramentas furtadas, tendo a vítima 
arcado com o prejuízo decorrente da não devolução dos demais bens, consoante 
reconhecido pelo próprio acusado, este somente procurou reaver a furadeira depois 
de ter sido procurado pela polícia, o que revela que não houve arrependimento do 
réu, e nem espontaneidade ou voluntariedade na devolução, que somente se efetivou 
depois do acionamento da polícia, tendo a recuperação dos bens se dado somente por 
causa da intervenção policial. 

Ainda que o acusado fosse usuário de entorpecentes, como ele revelou ter 
consciência dos atos praticados, tanto que confessou, sem rebuços, a prática da 
subtração, não há como se reconhecer eventual semi-imputabilidade ou 
inimputabilidade do réu, mesmo porque não foi requerida a instauração de nenhum 
incidente para verificação da capacidade penal do réu, sendo o mero ofício de fls. 
191 insuficiente para fundamentar a pretendia internação do acusado. 

No que pertine às qualificadoras descrita na denúncia, restou ela devidamente 
confirmada não somente pela prova oral, tendo o réu admitido que para subtrair as 
ferramentas, pulou o muro do estabelecimento, com cerca de dois metros de altura e 
retirou os pinos das dobradiças do armário em que os bens eram guardados, mas 
também pelo laudo pericial de fls. 37/49, que atestou a escalada e o aludido 
rompimento de obstáculo. 

Contudo, ainda que o furto tenha ocorrido de madrugada, não merece ser aplicada a 
majorante descrita no artigo 155, § 1o, do Código Penal, já que tal causa de 
aumento de pena somente incide nos casos de furto simples, e não nos casos de furto
qualificado.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que apesar de registrar envolvimento em inúmeros delitos de 
furto, na época dos fatos, o acusado ainda era primário (fls. 73/75, 80/82 e 
178/180). Por tal motivo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, dois anos de 
reclusão e dez dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a confissão do réu como 
circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, 
porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe
a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei, motivo pelo qual torno 
definitiva a pena antes cominada, dada a ausência de modificadoras.

Tendo em vista que o réu registra contra si inúmeros processos pela prática de 
furtos (fls. 178/180), revelando ter a personalidade voltada para o cometimento 
desse tipo de delitos, é de se entender que o acusado não preenche os requisitos do
artigo 44 do Código Penal, para a substituição da pena corporal por restritiva de 
direitos, devendo o acusado cumprir sua pena em regime aberto. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e 
CONDENO JOÃO BATISTA BARBOSA FILHO como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, 
inciso I e II, do Código Penal. Fixo-lhe a pena de 2 (dois) anos de reclusão, em 
regime aberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da
lei.

Considerando o regime prisional fixado, concedo ao réu o direito de recorrer desta 
sentença sem necessidade de recolhimento à prisão. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se 
mandado de prisão, termo de audiência de advertência, guia de recolhimento e 
certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa, devendo, ainda, ser 
intimada a vítima da sentença condenatória.

Diante da ausência de pedido formal para sua imposição, deixo de fixar a condenação
prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 
da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 3 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

