0001136-14.2012.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2014
... quatro processos referente à prática de roubo e furto. Negou participação no roubo tratado nos autos e não soube informar quem o praticou. Conhecia o acusado LEANDRO porque já praticaram outro roubo juntos. Foram presos temporariamente e pressionados pelos policiais a assinarem papéis, com a promessa de serem soltos. Disse que “fizeram um acordo com a polícia” e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195 
      
0001136-14.2012.8.26.0066 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 10 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva.  

SENTENÇA

Processo nº:
0001136-14.2012.8.26.0066 - controle nº 89/2012
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro de Brito e outros



Vistos.

LEANDRO DE BRITO, ARTHUR GOMES ALVES e MAYCON WILLIAN ROCHA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, c. c. artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 21 de outubro de 2011, por volta das 03h05min, no interior do estabelecimento comercial denominado “Bar do Walter”, localizado na Rua 46, esquina com a Avenida 35, bairro Baroni, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de propósitos e previamente ajustados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um revólver, marca “Colt”, calibre 38, a quantia em espécie de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e 30 (trinta) maços de cigarro, marca Marlboro, avaliados em R$ 255,00 (duzentos e cinquenta e cinco reais) pertencentes à vítima Walter Gomes de Andrade, além de 01 (uma) mochila, cor preta, marca Adidas e 01 (um) par de tênis, marca Olympikus, objetos avaliados ao todo em R$ 105,00 (cento e cinco reais) pertencentes à vítima Francisco de Assis Gomes dos Santos. Narrou a denúncia que os acusados MAYCON e LEANDRO deliberaram praticar roubos em estabelecimento comerciais desta cidade. O acusado MAYCON negociou com o inimputável Anderson, conhecido como “Andinho”, o empréstimo da arma de fogo acima mencionada, sob a promessa de pagamento de “aluguel”. O acusado LEANDRO na condução da sua motocicleta Honda CG 150, cor preta, sem placas, levando na garupa o acusado MAYCON, o qual estava na posse do revólver, passaram em frente de vários estabelecimentos e optaram pelo estabelecimento vítima para a prática do roubo. Contudo, como a movimentação de clientes ainda era alta, resolveram esperar a madrugada e, para tanto, foram se abrigar na residência do acusado ARTHUR relatando-lhe a pretensão criminosa. Enquanto aguardavam, os acusados fizeram uso de drogas, o que fez com que o acusado MAYCON ficasse indisposto, cedendo o seu lugar para o acusado ARTHUR. Assim, MAYCON emprestou a arma de fogo para os acusados LEANDRO e ARTHUR, os quais se dirigiram até o local previamente escolhido. Chegando ao local dos fatos, os acusados LEANDRO e ARTHUR ingressaram no estabelecimento, ocasião em que LEANDRO, com a arma em punho, anunciou o assalto e apoderou-se de todo o dinheiro que estava no caixa. Na oportunidade, o acusado LEANDRO ainda ameaçou a vítima Walter dizendo que queria mais dinheiro, obrigando-a a entregar certa quantia de dinheiro que estava em seu bolso. Enquanto isso, o acusado ARTHUR exigiu a entrega da mochila da vítima Francisco, bem como surrupiou trinta maços de cigarros do estabelecimento, evadindo-se do local. Após a prática do crime, os acusados retornaram para a residência de ARTHUR, ocasião em que repartiram entre eles o dinheiro subtraído, entregando parte do produto do roubo para o acusado MAYCON, por sua participação no roubo mediante o empréstimo da arma de fogo. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 02/96) e representação por prisão preventiva dos acusados. Foi recebida a denúncia em 14 de fevereiro de 2013 e decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 100/103). Os réus foram citados (fls. 129, 142 e 176vº). Oferecimento das defesas preliminares às fls. 120/122, 148/149 e 158/160. Ratificado o recebimento da denúncia em 29 de junho de 2013 (fls. 175 e vº). Em instrução foram ouvidas uma vítima, três testemunhas comuns e os réus interrogados (fls. 211- mídias audiovisuais). Em memoriais o Ministério Público apontou a condenação dos réus (fls. 222/229vº) enquanto as defesas pugnaram pela absolvição (235/247, 255/256 e 258/262).

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade do crime constatou-se pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 09/11 e 42), auto de entrega (fls. 27), auto de avaliação indireto (fls. 29/30, 41), laudo de exame de arma de fogo – revólver (fls. 43/45),  além da prova oral colhida.

Perante a Autoridade Policial o réu LEANDRO DE BRITO confessou a autoria do roubo juntamente com seu colega MAYCON, pois precisavam de dinheiro e utilizariam um revólver calibre 38, niquelado, cano longo, emprestado de Anderson, conhecido como “Andinho”, o qual morava no mesmo terreno em que MAYCON. Saíram na motocicleta CG 150 de sua propriedade, de cor preta e passaram em frente a vários bares da cidade. Ao passarem em frente ao estabelecimento vítima por volta meia noite, resolveram aguardar pois havia muitos clientes no local. Dirigiram-se até a casa do acusado ARTHUR e lá, os três consumiram entorpecentes. Disse que MAYCON ficou com sono, então convidou ARTHUR a lhe acompanhar na prática do roubo e ele aceitou. Pegaram o revólver que estava com MAYCON municiado com três cartuchos íntegros e saíram em sua motocicleta. Ambos usavam capacetes de cor preta, fechado e com viseiras. Chegaram ao bar por volta das 03h00, estacionou a motocicleta em frente e a desligou. Os dois desceram da motocicleta, sacou o revólver que trazia na cintura e, com ele em punho, adentrou ao estabelecimento acompanhado de ARTHUR, o qual não portava nenhuma arma. Estavam no bar dois funcionários e o proprietário. Apontou o revólver para um dos funcionários e anunciou o assalto, ordenando que lhe entregasse o dinheiro. O funcionário respondeu que o dinheiro estava no caixa e a chave com o proprietário do bar, momento em que um senhor saiu de um cômodo e entregou a chave para o funcionário e ele abriu o caixa. Pegou todo o dinheiro que havia no caixa e pediu mais, momento em que o senhor lhe entregou o dinheiro que havia no bolso da calça dele. Como outro funcionário segurava uma bolsa preta, pegaram-na pensando que ali houvesse mais dinheiro. De posse do dinheiro subtraído e da bolsa resolveram deixar o local, mas antes de saírem ARTHUR apoderou-se de vários maços de cigarros e fugiram na motocicleta. Disse que não agrediram ninguém e não efetuou nenhum disparo. Foram para a casa do acusado ARTHUR, contaram o dinheiro, o qual totalizou aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais). Ficou com R$ 880,00 (oitocentos e oitenta reais) e deu para MAYCON a quantia de R$ 115,00 (cento e quinze reais) pelo empréstimo do revólver e devolveu a arma municiada. ARTHUR ficou com o restante do dinheiro e a mochila. O cigarro foi consumido pelos três. Disse que dentro da mochila havia somente um par de tênis, o qual ficou com MAYCON. Gastou o dinheiro em proveito próprio (fls. 14/15 e fls. 37). Em juízo negou a prática delitiva. Disse que não conhecia o acusado ARTHUR, mas conhecia o acusado MAYCON porque já cometeram um assalto juntos e foram presos alguns dias depois, oportunidade em que confessou o roubo. Disse que assinou a confissão a respeito dos fatos tratados nos autos porque foi obrigado na delegacia. Nunca usou barba ou cavanhaque, inclusive não raspava porque tinha pouco pelo, esclareceu que sua barba era grande e demonstrou que tinha barba apenas no bigode e no queixo, mas quando foi preso raspou obedecendo as normas do presídio. Disse que nenhum objeto produto do roubo foi encontrado na sua posse, os objetos encontrados na sua residência foram produto daquele assalto que confessou. Depois que foi preso e confessou o assalto, assinou vários papéis sem ler e meia hora depois foi solto. Depois de quatro meses foi preso novamente. Já respondeu a três processos de roubo e em um deles foi absolvido (fls. 211 – mídia audiovisual). 

O réu ARTHUR GOMES ALVES perante a autoridade policial confessou a prática delitiva. Disse que no dia dos fatos LEANDRO e MAYCON foram até a casa dele numa motocicleta de propriedade de LEANDRO. Conversavam e consumiam drogas. Durante a conversa MAYCON lhe mostrou o revólver calibre 38, cabo preto, cano longo, capacidade para seis tiros, dizendo que era dele. Em dado momento MAYCON dormiu e ele (ARTHUR) convidou LEANDRO para saírem e praticarem um roubo, pois precisavam de dinheiro para comprar comida. Apoderou-se do revólver municiado de MAYCON e saiu com LEANDRO pilotando a motocicleta. Circularam pelas ruas da cidade à procura de um estabelecimento comercial para roubarem. Ao passar defronte ao estabelecimento vítima viram que os funcionários estavam abaixando as portas e resolveram praticar o roubo ali. LEANDRO estacionou a motocicleta em frente ao bar e deixou o motor ligado. Desceram e ele, com a arma em punho, adentrou ao bar, enquanto LEANDRO, a princípio, ficou na entrada, “dando cobertura”. Ambos usavam capacetes de cor preta e sem viseira. Apontou a arma para um funcionário e ordenou que lhe entregasse o dinheiro, momento em que o funcionário disse que não tinha a chave do caixa, mas devido à sua insistência ele mostrou a chave pendurada na parede. LEANDRO entrou, pegou a chave na parede, abriu o caixa e apoderaram-se do numerário ali existente. Disse que um senhor surgiu de um cômodo do bar, então apontou-lhe a arma e pediu mais dinheiro, momento em que o senhor colocou a mão no bolso e lhe deu mais dinheiro. Outro funcionário estava de posse de uma bolsa preta e também a subtraíram. Pegou vários maços de cigarros do estabelecimento e fugiram do local para sua casa. Contaram o dinheiro e recebeu de LEANDRO a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) e deram para MAYCON a quantia de R$170,00 (cento e setenta reais). Não soube informar qual o montante roubado, pois quem ficou com o dinheiro e fez a partilha foi LEANDRO. Depois LEANDRO e MAYCON foram embora da sua casa, levando a arma municiada. Deixaram em sua casa a mochila vazia e quatro maços de cigarros. Gastou o dinheiro em proveito próprio e a mochila trocou com seu colega Bruno Daniel Petrinca Greco Stuart, por outra mochila (fls. 21/22). Em juízo negou participação no roubo e não soube informar quem o praticou. Disse que apenas comprou uma mochila e um par de tênis, produto do roubo, de um conhecido dele chamado “Juninho”. Pagou pela mochila R$ 50,00 (cinquenta reais). Não apresentou esta versão na delegacia, porque foi obrigado a confessar. Não conhecia as vítimas e testemunhas. Disse que possuía motocicleta quando era adolescente porque roubou. Disse que não conhecia o acusado LEANDRO, mas conhecia o acusado MAYCON porque era companheiro de fumar maconha (fls. 211 – mídia audiovisual).    
O acusado MAYCON WILLIAN ROCHA DA SILVA, perante a autoridade policial, disse que em data que não se recordava encontrou com o acusado LEANDRO e combinaram de “arranjar um dinheiro”. Emprestou um revólver do seu vizinho de nome Anderson para utilizarem no roubo. Naquele mesmo dia, no período noturno, saiu com LEANDRO na motocicleta Honda CG 125 Fan, de cor preta, de propriedade do acusado LEANDRO. Passaram em frente ao estabelecimento vítima, mas como havia muito movimento de pessoas, resolveram dar um tempo na casa de ARTHUR e lá, consumiram drogas. Passado algum tempo LEANDRO o chamou para voltarem ao bar, mas como estava indisposto disse que não iria acompanha-lo. Entregou o revólver municiado para ARTHUR e este e LEANDRO, saíram de motocicleta. Ficou na casa de ARTHUR. Duas horas depois LEANDRO e ARTHUR voltaram e lhe deram a quantia de R$ 115,00 (cento e quinze reais) em dinheiro e um par de tênis, marca Olympikus. Acreditava que LEANDRO e ARTHUR ficaram com R$350,00 (trezentos e cinquenta reais) cada um. Pegou a arma e foi embora com LEANDRO, cada um para sua casa e, no mesmo dia, devolveu o revólver municiado para Anderson (fls. 24). Em juízo disse que se encontrava preso por quatro processos referente à prática de roubo e furto. Negou participação no roubo tratado nos autos e não soube informar quem o praticou. Conhecia o acusado LEANDRO porque já praticaram outro roubo juntos. Foram presos temporariamente e pressionados pelos policiais a assinarem papéis, com a promessa de serem soltos. Disse que “fizeram um acordo com a polícia” e assim que assinaram as confissões foram soltos de imediato. Conhecia o acusado ARTHUR “de vista”. Disse que foi apreendido um par de tênis da marca Olympikus na posse dele, da cor preta e vermelha, mas alegou que o tênis lhe pertencia, era de número 39 e o adquiriu na loja Bibo Gold Gol nesta cidade, mas não lhe deixaram apresentar o comprovante da compra. Disse que conhecia a testemunha Anderson e ela possuía arma de fogo (fls. 211 – mídia audiovisual).
A vítima Walter Gomes de Andrade confirmou a subtração em seu estabelecimento. Relatou que estava na cozinha do bar e os dois funcionários estavam fechando o estabelecimento. Ouviu barulho e a chave da gaveta estava com ele. Ouviu as ameaças aos funcionários e entregou a chave do caixa. Abriram o caixa e subtraíram todo o dinheiro. Foi pressionado pelos roubadores e entregou também o dinheiro que possuía no bolso. Sofreu prejuízo superior a R$ 2.000,00 (dois mil reais). Disse que eram dois os roubadores. Além do dinheiro, subtraíram um par de tênis e uma mochila do funcionário de nome Francisco. Os roubadores estavam de capacete, salvo engano, da cor preta. Não reconheceu os roubadores na polícia, pois a ação foi muito rápida e esteva na cozinha quando adentraram ao estabelecimento. Soube que os indivíduos chegaram até o bar de motocicleta. Disse que os acusados eram morenos e de estatura alta. O indivíduo que lhe abordou estava armado com um revólver niquelado (fls. 211 – mídia audiovisual).
A testemunha de acusação Willian de Carvalho Braz disse que era funcionário do estabelecimento vítima e no dia dos fatos  trabalhava como garçom. Disse que na delegacia reconheceu um dos indivíduos através de fotografia, visto que aquele que lhe abordou apontando-lhe uma arma de fogo para seu peitoral, possuía barba e cavanhaque e a fotografia era recente estando ele com a mesma aparência.  Tal indivíduo era de estatura alta, aproximadamente 1,90m. Disse que foram dois os assaltantes, um deles estava armado e o outro ficou com a mão dentro da jaqueta. Subtraíram dinheiro e cigarros do bar, além de um par de tênis e uma mochila do outro funcionário – vítima Francisco. Disse que os acusados chegaram até o bar de motocicleta Titan, salvo engano, de cor preta. O condutor da motocicleta é quem apontou a arma para ele. No momento do roubo fechavam o bar, assim que o condutor desceu da motocicleta adentrou ao bar, sacou a arma, apontou-lhe e pediu dinheiro. O outro indivíduo era baixo, mas não se recordava de mais características. Disse que reconheceu um dos indivíduos na delegacia porque olhou para o rosto dele no momento do roubo e percebeu que ele tinha barba e cavanhaque e este a todo o momento falava para não olhar para ele. Em audiência feito o reconhecimento dos réus, apontou o réu LEANDRO como aquele que lhe apontou a arma, esclarecendo que em audiência ele estava com a barba raspada, mas as características eram as mesmas, sem sombra de dúvidas (fls. 211 – mídia audiovisual).
A testemunha de acusação Marcelo Bartolomeu, policial militar, relatou apenas que no dia dos fatos estava de serviço e foram acionados pela vítima, na madrugada, informando que havia sido vítima de roubo. Dois indivíduos armados adentraram ao bar e pediram dinheiro. Subtraído o dinheiro e se evadiram em direção à região dos lagos. A polícia militar não apurou a autoria. Disse que conhecia o acusado LEANDRO dos meios policiais (fls. 211 – mídia audiovisual).  
A testemunha de acusação Antônio José Teodósio, investigador de polícia, disse que na época os réus LEANDRO e MAYCON estavam presos em virtude de outro roubo praticado por eles e confessaram a autoria do roubo tratado nos autos. Disseram que combinaram de praticar o roubo utilizando-se da arma emprestada de Anderson, o qual residia no mesmo quintal de MAYCON. Relatou a sequência dos fatos assim como a confissão deles acusados na delegacia de polícia. Disse que além do dinheiro, subtraíram uma sacola preta e um par de tênis e tais objetos foram encontrados na casa do acusado MAYCON. Não se recordou se a vítima reconheceu um dos acusados na delegacia. Disse que os acusados LEANDRO e ARTHUR já eram conhecidos dos meios policiais (fls. 211 – mídia audiovisual).
A testemunha Anderson Aparecido Brandão foi ouvido somente pela autoridade policial e na presença de sua genitora Sra. Silvana Aparecida dos Reis disse que era conhecido pelo apelido de “Andinho” e que adquiriu um revólver, marca “Colt”, calibre 38, cromado, capacidade para seis tiros, cano longo e estava municiado com cinco cartuchos íntegros e o testou efetuando dois disparos para o alto. Dias depois MAYCON, o qual residia no mesmo terreno em que ele, pediu o revólver emprestado, momento em que estava acompanhado do acusado LEANDRO, também seu conhecido. Emprestou a arma e recebeu um aluguel de R$ 300,00 (trezentos reais) e que foi pago no momento em que MAYCON pegou a arma com os três cartuchos íntegros. Esclareceu que MAYCON pegou a arma ao anoitecer e a devolveu no dia seguinte com os três cartuchos intactos. Depois disso MAYCON pediu a arma emprestada mais duas vezes (fls. 12/13).

O conjunto probatório é bastante robusto para assegurar a autoria do crime em relação aos réus, confessada por eles na fase extrajudicial. Em juízo os réus negaram participação no roubo apresentando versões mendazes.

Não há motivos para colocar em suspeição o depoimento do investigador de polícia ouvido em audiência. A testemunhas é agente público e, como tal, goza, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que pratica. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos.

Ouvida em juízo a vítima Walter Gomes de Andrade confirmou a subtração em seu estabelecimento comercial, dizendo que tanto ele quanto seus funcionários foram ameaçados sob a mira de uma arma de fogo, sofrendo prejuízo superior a R$ 2.000,00 (dois mil reais).

A testemunha de acusação Willian de Carvalho Braz trabalhava como garçom no bar e disse que presenciou toda a ação dos indivíduos. Disse que eram dois os indivíduos e lembrava-se que o indivíduo que o abordou e lhe apontou a arma de fogo em seu peitoral foi aquele que chegou pilotando a motocicleta e que, como olhou bem para ele, apesar de uso de capacete pôde perceber que usava barba e cavanhaque e guardou na memória suas características. Na delegacia de polícia, dentre várias fotografias apresentadas, reconheceu o acusado LEANDRO como aquele que lhe abordou, esclarecendo que na fotografia a ele apresentada o réu estava com barba e cavanhaque. Em audiência dentre os três réus, reconheceu o acusado LEANDRO mesmo com a barba raspada, pelas suas características.

Apesar do acusado LEANDRO, em juízo, negar envolvimento no crime tratado nos autos, disse em audiência que na época dos fatos foi preso pelo cometimento de outro roubo, o qual confessou em companhia do acusado MAYCON. Indagado pela defesa disse que naquela época não costumava aparar a barba porque possuía poucos pelos e que tinha apenas bigode e barba no queixo, mas que no momento da audiência estava com a barba aparada em razão de obedecer às normas do presídio. Tal declaração veio corroborar o depoimento da testemunha Willian.

Tanto a vítima quanto a testemunha Willian disseram que dois indivíduos chegaram ao bar de motocicleta da cor preta. No auto de exibição e apreensão de fls. 09, foi apreendida uma motocicleta Honda de cor preta, em poder do acusado LEANDRO. 

O acusado MAYCON, em juízo, reconheceu que foi apreendido na posse dele um par de tênis da marca Olympikus, da cor vermelho e preta, alegando que tinha comprado em loja desta cidade e não lhe deram a chance de apresentar comprovante de compra. Referida apreensão consta no auto de fls. 10 e às fls. 27 a vítima Francisco Diassis dos Santos recebeu a mochila e o par de tênis subtraídos. Vale ressaltar que o acusado MAYCON em nenhum momento apresentou a nota fiscal de compra do objeto, podendo tê-lo feito em sua defesa.

Quanto ao réu ARTHUR, em juízo, este também negou participação no roubo e se limitou apenas em dizer que adquiriu uma mochila, a qual era produto do roubo, de um conhecido dele chamado “Juninho” e pagou pelo objeto a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Referida mochila foi apreendida conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 na posse dele e entregue à vítima Francisco às fls. 27.

Sem menoscabo aos argumentos da combativa defesa do acusado LEANDRO DE BRITO, alegando que a confissão produzida na fase inquisitorial é imprestável como prova de autoria e que o acusado foi constrangido a assumir a autoria de um delito que não cometera, o crime de roubo ficou devidamente demonstrado nos autos. As confissões extrajudiciais e a apreciação conjunta da prova oral, especialmente daquela colhida sob a égide do contraditório, fazem emergir a conduta ilícita perpetrada pelos acusados, fornecendo esteio para a condenação nos moldes da proemial.

Nesse sentido o C. Tribunal de Justiça tem se manifestado: 

CONFISSÃO PRESTADA NA POLÍCIA RICA EM DETALHES E CORROBORADA PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA CONDENAÇÃO MANTIDA A retratação do corréu em juízo não é suficiente para a absolvição se a confissão por ele prestada na polícia, além de rica em detalhes, foi corroborada pelos demais elementos de provEmenta: 
APELAÇÃO FURTO QUALIFICADO PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE CONFISSÃO PRESTADA NA POLÍCIA RICA EM DETALHES E CORROBORADA PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA CONDENAÇÃO MANTIDA. A retratação do corréu em juízo não é suficiente para a absolvição se a confissão por ele prestada na polícia, além de rica em detalhes, foi corroborada pelos demais elementos de prova. Provimento parcial aos recursos, para reduzir as penas dos réus para 02 anos de reclusão, em regime aberto, e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, por igual prazo. Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda. Comarca: Pilar do Sul. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 17/02/2014. Data de registro: 06/03/2014. Outros números: 14023620098260444. 

No mesmo sentido preleciona o C. Superior Tribunal de Justiça:

Ementa 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. VIOLAÇÃO. INEXISTÊNCIA. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA POR ELEMENTOS IDÔNEOS COLHIDOS NA FASE INSTRUTÓRIA. DEPOIMENTOS POLICIAIS. POSSIBILIDADE. CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS. INOVAÇÃO. PROCESSUAL. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Não viola o Princípio da Colegialidade a apreciação unipessoal pelo Relator do mérito do recurso especial, quando obedecidos todos os requisitos para a sua admissibilidade, nos termos do art. 557, caput, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente, bem como do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, observada a jurisprudência dominante desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal. Com a interposição do agravo regimental fica superada eventual violação ao referido princípio, em razão da reapreciação da matéria pelo órgão colegiado. 2. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é plenamente possível a condenação baseada em confissão extrajudicial retratada em juízo, desde que corroborada por outros depoimentos colhidos na fase instrutória, sendo exatamente esse o caso dos autos. 3. Hipótese em que a condenação do recorrente não foi pautada unicamente na sua confissão extrajudicial (retratada em juízo), uma vez que tal prova não ficou isolada nos autos, estando suficientemente comprovada sua responsabilidade penal. 4. A jurisprudência desta Corte entende que os depoimentos de policiais constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos, como ocorre in casu. 5. Não é possível, em agravo regimental, analisar questões somente arguidas nas suas razões, por caracterizar inovação de fundamentos. 6. Agravo regimental não provido. Processo AgRg no REsp 1312089/AC. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL
2012/0063849-8. Relator(a) Ministro MOURA RIBEIRO (1156). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 22/10/2013. Data da Publicação/Fonte DJe 28/10/2013.
Portanto há nos autos provas suficientes da autoria em relação a todos os réus, tendo o acusado LEANDRO sido reconhecido por uma das testemunhas e objetos do crime apreendidos na posse dos acusados MAYCON e ARTHUR.
As majorantes da violência ou ameaça exercida com emprego de arma e do concurso de duas ou mais pessoas, previstas nos incisos I e II, do §2º do artigo 157, do C. Penal, foram devidamente comprovadas pelos depoimentos da vítima e testemunhas, bem como pelas confissões extrajudiciais. Ademais o revólver foi apreendido na casa da testemunha Anderson Aparecido Brandão (fls. 42), ouvido somente perante a autoridade policial, o qual, na oportunidade, relatou na presença de sua genitora que emprestou a arma de fogo para o acusado MAYCON, mediante pagamento de aluguel e que estava municiada com três cartuchos íntegros. O laudo de fls. 44 constatou que a arma poderia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparos.

Apesar do denodo das nobres defesas não há se falar em absolvição, uma vez que as provas da autoria são veementes e suficientes à condenação dos réus.

Assim sendo, uma vez verificada a materialidade do crime e não havendo dúvidas quanto à autoria e tampouco constatada qualquer excludente de ilicitude, a condenação do réu é de rigor.

Passo a dosar a pena.
LEANDRO DE BRITO
Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observa-se que é primário, fixo a pena base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Embora presente a circunstância atenuante consistente, na menoridade de 21 anos na data dos fatos (fls. 38) e confissão extrajudicial, estas deixam de ter incidência, com fulcro na Súmula 231 do STJ, uma vez que a pena base já foi fixada no mínimo legal. Presente a causa de aumento por ter cometido o crime com ameaça exercida com emprego de arma e pelo concurso de duas ou mais pessoas, previsto no § 2º, I e II, art. 157, do CP, a pena deve ser aumentada ao menos em 1/3 (um terço), a qual se torna definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento e diminuição da pena.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando-se o crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, com emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

O réu não faz jus ao benefício previsto nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, pela natureza do crime, praticado mediante violência contra pessoa e pela quantidade da pena imposta, a demonstrar a insuficiência da reprimenda abrandada pela substituição da pena corporal (artigo 44, incisos I e III, do Código Penal), nem a suspensão da execução da pena (artigo 77, “caput” e inciso II, do Código Penal).

Por serem escassas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
ARTHUR GOMES ALVES
Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observa-se que é primário, fixo a pena base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Embora presente a circunstância atenuante consistente, na menoridade de 21 anos na data dos fatos (fls. 70) e confissão extrajudicial, estas deixam de ter incidência, com fulcro na Súmula 231 do STJ, uma vez que a pena base já foi fixada no mínimo legal. Presente a causa de aumento por ter cometido o crime com ameaça exercida com emprego de arma e pelo concurso de duas ou mais pessoas, previsto no § 2º, I e II, art. 157, do CP, a pena deve ser aumentada ao menos em 1/3 (um terço), a qual se torna definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento e diminuição da pena.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando-se o crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, com emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

O réu não faz jus ao benefício previsto nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, pela natureza do crime, praticado mediante violência contra pessoa e pela quantidade da pena imposta, a demonstrar a insuficiência da reprimenda abrandada pela substituição da pena corporal (artigo 44, incisos I e III, do Código Penal), nem a suspensão da execução da pena (artigo 77, “caput” e inciso II, do Código Penal).
Por serem escassas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
MAYCON WILLIAN ROCHA DA SILVA
Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observa-se que é primário, fixo a pena base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Embora presente a circunstância atenuante consistente, na menoridade de 21 anos na data dos fatos (fls. 87) e confissão extrajudicial, estas deixam de ter incidência, com fulcro na Súmula 231 do STJ, uma vez que a pena base já foi fixada no mínimo legal. Presente a causa de aumento por ter cometido o crime com ameaça exercida com emprego de arma e pelo concurso de duas ou mais pessoas, previsto no § 2º, I e II, art. 157, do CP, a pena deve ser aumentada ao menos em 1/3 (um terço), a qual se torna definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento e diminuição da pena.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando-se a gravidade do crime.

O réu não faz jus ao benefício previsto nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, pela natureza do crime, praticado mediante violência contra pessoa e pela quantidade da pena imposta, a demonstrar a insuficiência da reprimenda abrandada pela substituição da pena corporal (artigo 44, incisos I e III, do Código Penal), nem a suspensão da execução da pena (artigo 77, “caput” e inciso II, do Código Penal).
Por serem escassas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e o faço para CONDENAR os réus LEANDRO DE BRITO, RG 61.928.266, filho de Euripedes Donizete Brito e Doraci Gonçalves Brito, ARTHUR GOMES ALVES, R.G. Nº 48.544.032, filho de Alexandre Valério Alves e Silvia Gomes da Cruz e MAYCON WILLIAN ROCHA DA SILVA, R.G. Nº 47.744.032-0, filho de Antônio Marcos da Silva e Silvana rocha, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, c. c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, no regime inicial fechado, tudo nos termos da fundamentação.

Como consequência da condenação, os réus ficam obrigados, solidariamente, ao pagamento do prejuízo causado à vítima Walter Gomes de Andrade consistente em R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme declarado por ela em audiência às fls. 211, com incidência de correção monetária e juros moratórios a partir dos fatos.

Persistentes os motivos e requisitos da prisão cautelar dos réus, indefiro eventual recurso em liberdade, diante da necessidade de se resguardar a ordem e a paz pública, verificando-se que se encontram provisoriamente presos por outros feitos.

Ainda que subtraído o período de custódia cautelar por este processo, não há se falar em modificação de regime, uma vez que os réus encontram-se presos por outro processo (Arthur: autos 066.01.2012003814-0 – controle nº 287/12 deste juízo; Leandro: autos 066.01.2011.013824-1 – controle nº 1214/11 – 1ª V. Crim. Local e Maycon: autos 0019112-34 - controle nº 1214/11-A – 1ª V. Crim. Local – apenso antecedentes), de modo que se relega à fase de execução eventual cálculo para progressão de regime.

Arbitro os honorários dos causídicos nomeados nos autos no percentual máximo permitido na tabela do convênio OAB/DPE para a espécie. 
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as certidões de honorários e arquivem-se os autos, com as anotações e comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88, lançando-se o nome do réu no rol dos culpados e a guia de execução. 
Custas na forma da lei. 
P. R. I. 
 Barretos, 12 de março de 2014.

Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
                
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA