0001926-26.2009.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2011
... denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelos Réus que, agindo em concurso e unidade de desígnios com terceira pessoa não identificada, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça, a quantia supramencionada pertencente ao Supermercado Dia.
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
 FÓRUM DA COMARCA DE GUARATINGUETÁ
 1ª vara judicial – Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, nº 280 – Portal das Colinas 
CEP 12516-410 – Guaratinguetá – SP – Fone (12) 3125-4133 E-mail: guarat1@tj.sp.gov.br




CONCLUSÃO

Em  20 de abril de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                          , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0001926-26.2009.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Co-RéuRéu:
Alan Renan da Silva e outro, Thiago Raphael Barbosa de Morais


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles


VISTOS OS AUTOS.
THIAGO RAPHAEL BARBOSA DE MORAIS e ALAN RENAN DA SILVA, devidamente qualificados, foram denunciados pelo Presentante do Ministério Público, como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 16 de janeiro de 2009, por volta das 18h50m, na Avenida João Pessoa, n.º 1.236, Pedregulho, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá, agindo em concurso e unidade de desígnios com terceira pessoa não identificada, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça, a quantia de R$ 135,00 (cento e trinta e cinco reais) pertencente ao Supermercado Dia.   
Segundo consta na denúncia, nas circunstâncias de tempo e local supra, os Réus ingressaram no aludido supermercado com o intuito de subtrair bens de valor econômico. Para tanto, o Réu Alan teria pegado um pacote de biscoitos e determinado a clientes do estabelecimento que se encontravam na fila do caixa de que lhe dessem passagem. Ao chegar no caixa em que se encontrava o funcionário João Caros de Souza Carvalho, Alan, de faca em punho, teria determinado à vítima que lhe entregasse o numerário arrecadado. Aturdido, João Carlos, teria sido também ameaçado pelo Réu Thiago, o qual estaria apontando uma faca contra suas costas, repassando, então, aos agentes a quantia supra. Em seguida, os Acusados, que, por todo o tempo, teriam contado com a presença de terceiro indivíduo não identificado fora do estabelecimento, dando guarida à empreitada criminosa, evadiram-se do lugar na posse desvigiada da res.
A denúncia, recebida às folhas 52/53, ratificado o recebimento às folhas 74/75, com arrolamento de cinco testemunhas, veio instruída do competente inquérito policial, iniciado mediante Portaria lavrada pela digna autoridade policial (fl. 02), determinando-se a citação dos Réus.
Citados (fls. 56 e 58), foram-lhes nomeados advogados dativos, diante da hipossuficiência. 
Foram apresentadas Defesas Preliminares às folhas 68/69 e 72/73.
Vieram, nos próprios autos, Folhas e Certidões de Antecedentes (fls. 59, 62/63, 70/71).
Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas arroladas pela acusação (fls. 86/90 e 109). Os Réus foram interrogados às folhas 136/136-verso e 143/144-verso.
Em alegações finais, o Doutor Promotor insistiu na condenação dos Acusados nos exatos termos da denúncia, por entender que a materialidade delitiva, autoria e a culpabilidade dos Réus restaram bem provadas nos autos (fls. 163/168). 
As Defesas dos Réus, por sua vez, postularam suas absolvições, alegando que as provas carreadas nos autos são frágeis para o embasamento de um decreto condenatório (fls. 171/174).
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelos Réus que, agindo em concurso e unidade de desígnios com terceira pessoa não identificada, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça, a quantia supramencionada pertencente ao Supermercado Dia.
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, porque entende que realmente ficaram comprovados os fatos nela relatados, estando presente a materialidade e autoria.
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito, uma vez que existe o boletim de ocorrência lavrado pela Autoridade Policial (fls. 03/06), da quantia, bem como Autos Exibição e Apreensão (fls. 07/08) e de Reconhecimento Fotográfico do Réu Thiago (fls. 24/25).
Daí a materialidade emerge certa.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, como a prova oral produzida, pois os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação indicam pormenorizadamente os Réus como os agentes do ilícito praticado. Vejamos o que cada um disse e a convicção passada a este Magistrado linhas a seguir:
O policial militar Eduardo Henrique Ferreira Alves afirmou que recebeu chamada radiofônica para atender uma ocorrência de roubo no referido estabelecimento. Disse que ao chegar no local o gerente informou a ele que um dos indivíduos havia ficado do lado de fora, enquanto o outro ameaçava o operador de caixa com uma faca. Relatou que ao diligenciar pelas proximidades não logrou êxito em encontrar os agentes e, ao voltar para o supermercado ele e seu colega de trabalho avistaram um tumulto que se formava na frente do estabelecimento, sendo que neste mesmo instante “evitaram que um sujeito, um dos réus [Alan], fossem agredidos por populares” (sic). Informou que “pelos populares foi dito que, haviam visto aquele fugir, sendo que ficaram fora do supermercado, junto com outro que acabara voltando”. Declarou, por fim, que o agente surpreendido por ele e seu colega de trabalho, qual seja Alan, negou a autoria do delito, não encontrando o outro envolvido no delito. 
Fabiano Estefano Guedes Carneiro, policial militar, corroborou com as declarações prestadas por seu colega de trabalho.
João Carlos de Souza Carvalho, operador de caixa, declarou que, no dia dos fatos “tinham um movimento normal e passava compras pelo seu caixa”, ocasião em que apareceu, em atitude suspeita, o Réu Alan que trazia consigo um pacote de bolacha nas mãos, pedindo passagem para as outras pessoas que se encontravam na fila para que pudesse passar na frente. Disse que “registrou a bolacha e o rapaz lhe alcançou uma nota de R$ 2,00”. Informou que ao abrir o caixa para entregar a Alan o troco, “o outro agente lhe abordou por trás, colocando-lhe a faca nas costas”. Afirmou que o agente que portava a faca tomou-lhe o referido dinheiro do caixa, evadindo-se do local em seguida, e que o agente que segurava a bolacha saiu correndo, levando-a consigo sem, todavia, esperar seu troco. Esclareceu, por fim, que viu “ele saíram correndo para a mesma direção, naquele momento”. 
Ednaldo Domingos Rodrigues afirmou que, no dia dos fatos, encontrava-se no interior do escritório momento em que observou o Réu Alan, em uma atitude suspeita, passando na frente das outras pessoas que estavam na fila, segurando um pacote de bolacha nas mãos. Informou que viu quando o operador de caixa João “abriu a gaveta ao passar a bolacha”, ingressando no supermercado, neste momento, o outro agente, colocando “uma faca nas costas do operador” e retirando o dinheiro proveniente do caixa, sendo que, em seguida, os dois agentes saíram correndo do local para a mesma direção. Relatou, ainda, que “diligenciou com os PMs nas imediações e não encontraram ninguém, sendo que ao voltarem, o que comprou a bolacha e acabou preso, é que exigia a bicicleta de volta” (sic), já que a esquecera na frente do supermercado.   
Destarte, válido ressaltar o qualificado relevo como que se deve vislumbrar as alegações das testemunhas, principalmente por preocuparem-se com a veracidade dos fatos, sem intenção de incriminar o Réu ou mentir de modo a prejudicá-lo gratuitamente, como é o caso que nem motivos teriam, porque nem conheciam os envolvidos, razão pela qual merecem total credibilidade nos seus relatos, porque evidentemente condizem com a verdade.
Registo, assim, que não pairam também dúvidas quanto à autoria.
Cumpre destacar o meio através do qual foi alcançado o desiderato criminoso, modus operandi, inclusive, qualificador do delito, em que os Réus, além de agirem em maior número, configurando, assim, o concurso de pessoas, utilizaram-se de uma faca, o que intensifica a reprovabilidade da conduta.
Assim, não há incertezas quanto a bi-qualificação do delito ora analisado, uma vez presentes e convincentemente comprovadas as qualificadoras de que se trata, ainda que a faca utilizada no crime não tivesse sido apreendida, o que, inclusive, não ocorreu no caso dos autos, uma vez que ela foi devidamente apreendida, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 07/08.
Os Réus negaram a autoria do ilícito, analisemos, então, o que cada qual disse:
O Réu Thiago alegou que no dia dos fatos estava na sua casa, já que “era o aniversário da irmã, Daniele”. Todavia, não trouxe aos autos qualquer elemento probatório eficaz que pudesse comprovar o alegado. 
O Réu Alan declarou que entrou no supermercado para comprar um pacote de bolacha, no entanto, neste momento ingressou uma pessoa para roubar o estabelecimento. Disse que ficou desesperado e saiu correndo, voltando depois para pegar sua bicicleta que tinha esquecido na frente do supermercado. Entretanto, a versão suscitada pelo Réu desvirtua-se das demais provas orais colhidas no decorrer deste processo, consoante esclarecido pelas testemunhas linhas acima, além do mais não trouxe nenhuma prova capaz de assegurar o alegado.
Provar significa demonstrar no processo, a existência ou inexistência de um fato, a falsidade ou a veracidade de uma afirmação. Prova é, portanto, o mecanismo pelo qual se tenta estabelecer a verdade de uma alegação ou de um fato, neste sentido, contudo, como era ônus seu, nenhuma prova produziu durante o curso da instrução processual para se provar o contrário dos fatos alegados.
Neste aspecto, como é sabido, à parte que fizer qualquer alegação cabe o ônus de prová-la, conforme é a inteligência do artigo 156 do Código de Processo Penal, pois, do contrário, sempre seria possível ao Réu se eximir das conseqüências que lhe deveriam ser impostas pelo ilícito praticado, utilizando-se de meras justificativas vazias e desgarradas da realidade.
Art. 156. A prova da alegação incumbirá a quem a fizer; mas o juiz poderá, no curso da instrução ou antes de proferir sentença, determinar, de ofício, diligências para dirimir dúvida sobre ponto relevante.
Seria um contra-senso se acreditar no Réu e desprezar os testemunhos de pessoas idôneas (não há sequer um indício, por menor que seja, de que não o seriam e poderiam estar gratuita e despropositadamente querendo ver alguém condenado injustamente).
Desse modo, os argumentos das Defesas de que não há nos autos provas suficientes para a condenação dos Acusados não merecem prosperar, pois ficou muito evidente pelas provas e pelos relatos das testemunhas arroladas pela acusação a autoria e culpabilidade dos Réus.
Assim, as alegações das defesas, em que pese o esforço dos Doutores Defensores, restam inócuos e em nada alteram a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa ora analisanda.
Quanto à tipicidade que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, com a ressalva supra; senão vejamos:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pelos Réus da quantia em questão, mediante concurso de agentes e ameaça à vítima com emprego de arma (no caso dos autos uma faca), consoante testemunhos carreados ao bojo dos autos.
Assim, além de presentes a qualificadoras pelo antes exposto, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e o seu autor corretamente identificado.
Importante dizer que será considerado adiante, na terceira fase da individualização da pena, o fato de que os Réus incorreram em duas das circunstâncias especiais de aumento, para fixar a majoração afastando do mínimo previsto no § 2º, do art. 157, do Código Penal.
Isso se justifica, porque, do contrário, seria equivalente a dizer que aos Réus que cometessem o crime em co-autoria (no caso dos autos em dois), com emprego de arma, constrangendo a vítima aos intensos suplícios da completa insegurança durante o fato, sem saber o que com ela poderia ser feito, seria dado idêntico tratamento àquele meliante que cometesse o crime de roubo, embora também armado, porém, sozinho e, dessa forma, em completa desproporcionalidade, ante a maior reprovabilidade da conduta dos primeiros, muito embora respeitáveis e doutos entendimentos contrários, que dizem somente ser possível a exasperação levando-se em conta o critério do art. 59, do Código Penal.
Para melhor ilustrar o exemplo dado, neste aspecto, vale lembrar o grande RUI BARBOSA, na célebre Oração aos Moços, quando legou-nos a seguinte lição, provavelmente inspirado na máxima Aristotélica que tratara séculos antes sobre o importante assunto:
"A regra de igualdade não consiste senão em aquinhoar desigualdade aos desiguais, na medida em que se desigualam. Nessa desigualdade social, proporcionada à desigualdade natural, é que se acha a verdadeira lei da igualdade".
Duas das Egrégias Câmaras do Tribunal de Alçada de São Paulo e também o Superior Tribunal de Justiça, por duas de suas Turmas, entenderam pela possibilidade de aplicar aumento acima do mínimo quando o fato se apresentar com mais de uma majorante, conforme ementas abaixo transcritas:
EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA - MAJORAÇÃO ACIMA DA MÍNIMA - POSSIBILIDADE: 83(B) - NO DELITO DE ROUBO, A PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, POR REVELAR MAIOR DESVALIA DE CONDUTA E PERICULOSIDADE DOS AGENTES, DEVE IMPLICAR EM MAJORAÇÃO DA PENA ACIMA DA MÍNIMA, SENDO RAZOÁVEL O CRITÉRIO DE 2/5 PARA OS CRIMES BIQUALIFICADOS, RESERVANDO O AUMENTO MAIOR PARA AS HIPÓTESES DE TRÊS QUALIFICADORAS OU EM QUE OCORRAM CIRCUNSTÂNCIAS ESPECIAIS ATINENTES ÀS PRÓPRIAS MAJORANTES. 
TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DE SÃO PAULO.(APELAÇÃO Nº 876.759/2, JULGADO EM 01/06/1.995, 8ª CÂMARA, RELATOR: - BARBOSA DE ALMEIDA, RJDTACRIM 28/180). 
 
EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO - MAJORAÇÃO DE PELO MENOS 2/5 - NECESSIDADE: - INTELIGÊNCIA: ART. 33, § 2º, B DO CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º DO CÓDIGO PENAL 76(A) - EM SEDE DO DELITO DE ROUBO, HAVENDO PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, A PENA APLICADA DEVE SOFRER AUMENTO ESPECÍFICO DE, PELO MENOS 2/5, POIS PROPORCIONAL A EXACERBAÇÃO DA SUBMISSÃO DA VÍTIMA. TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DE SÃO PAULO. (APELAÇÃO Nº 1.029.947/6, JULGADO EM 21/10/1.996, 12ª CÂMARA, RELATOR: - ABREU MACHADO, DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO: - ARY CASAGRANDE, RJTACRIM 34/282).


EMENTA
PENA - MAJORAÇÃO ACIMA DE 1/3 EM RAZÃO DA CONCORRÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS - POSSIBILIDADE: - INTELIGÊNCIA: ART. 157, § 2º, I DO CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º, II DO CÓDIGO PENAL, ART. 1º DA LEI FEDERAL Nº 2.252/54 (STF) 3(A) - EMENTA OFICIAL: - HABEAS CORPUS.
- O AUMENTO ACIMA DE 1/3 SOBRE A PENA-BASE EM VIRTUDE DA CONCORRÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS (CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS E USO DE ARMA DE FOGO) NÃO SE REVELA INJUSTIFICADO, CONFORME PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DESTA CORTE. 
- JUSTIFICA-SE A IMPOSIÇÃO DO REGIME FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA COM FUNDAMENTO NA PERICULOSIDADE DO AGENTE DECORRENTE DA PRÁTICA DE ROUBO COM DUAS QUALIFICADORAS (EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE MENOR INIMPUTÁVEL), MÁXIME EM VISTA DA CRESCENTE ONDA DE ASSALTOS A MÃO ARMADA E DE CRIMES VIOLENTOS QUE ASSOLA O PAÍS" (CF. HC 70.557). SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. - HABEAS CORPUS INDEFERIDO. HABEAS CORPUS N° 76.405-1/SP - PRIMEIRA TURMA - J. 3.3.98 - RELATOR: MOREIRA ALVES - IMPETRANTE: PAULO CÉSAR DE OLIVEIRA - IMPETRADO: TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - PACIENTE: LUIZ CLÁUDIO DE OLIVEIRA.
Observe-se que os Egrégios Tribunais citados, com sua jurisprudência, acabaram admitindo aquilo que o célebre Rousseau, em feliz recomendação dizia, no sentido de que a lei deveria assegurar no tocante à igualdade dos cidadãos: “é precisamente porque a força das circunstâncias tende sempre a destruir a igualdade que a força da legislação tende sempre a sustentá-la”.
Portanto, a condenação se impõe e a pena a ser aplicada deve ser a prevista para o roubo qualificado, ou seja, mais precisamente a do artigo 157, parágrafo §2o, incisos I e II, do Código Penal.
ISTO POSTO, passo a dosar a pena, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
DOSIMETRIA DA PENA:
I – PENA-BASE 
Considerando e atendendo à sua culpabilidade dos Réus, tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que os Réus não os possuem; à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente ao interesses dos Réus, pois dizem respeito tão-só à forma com que eles se relacionam com seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica dos Réus; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente o levaram ao delito, a presunção é de que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos Réus; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às consequências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento temporário da vítima da res. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, até mesmo o desaparecimento de bens em definitivo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribui para a conduta delituosa; tampouco instigou os Réus a praticá-lo. Deixo, assim, de considerar esta circunstância.
Assim, dado o nível de reprovabilidade da conduta, fixo a pena-base do delito praticado, no que diz respeito à privação de liberdade, no mínimo legal, pela ausência de circunstâncias desfavoráveis aos Réus, conforme antes examinados, ou seja, em quatro (04) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, respectivamente.
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, no ensejo, não vislumbro quaisquer circunstâncias que possam ser apreciadas para agravar a pena.
Porém, presente uma circunstância atenuante em favor do Réu Alan, qual seja a menoridade, todavia, esta não tem o condão de reduzir o quantum das penas fixadas na fase anterior, pois já se encontram no mínimo legal.
Assim é de acordo com a Súmula 231 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode não pode conduzir à redução pena para aquém do mínimo legal”, que adoto como entendimento mais razoável.
Passo, pois, ao exame da fase seguinte, ficando as penas, por ora, inalteradas.
III-PENA DEFINITIVA
Presentes as circunstâncias descritas nos incisos I e II, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, conforme acima analisado, aumento a pena privativa de liberdade, antes fixada, em dois quintos e, na mesma proporção, a multa pecuniária. 
Esse entendimento que adoto, sobre possibilidade de afastamento do mínimo de 1/3, quando presente mais de uma circunstância de aumento, grassa na 8ª e 12ª Câmaras do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, citado linhas volvidas, inclusive, para que se leve em conta os critérios da igualdade, proporcionalidade e suficiência da pena, não obstante, como dito, os doutos e respeitáveis entendimentos diversos, tornando-a definitiva, ante a ausência de quaisquer causas de diminuição, portanto em cinco (05) anos, sete (07) meses e seis (06) dias de reclusão, respectivamente, e multa pecuniária de quatorze (14) dias-multa, para ambos, referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a qual deverá ser corrigida ao tempo do efetivo pagamento.
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos constantes da denúncia de fls. 02/04-d, para condenar os Réus THIAGO RAPHAEL BARBOSA DE MORAIS e ALAN RENAN DA SILVA, devidamente qualificados, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena restritiva de liberdade de CINCO (05) anos, SETE (07) meses e SEIS (06) dias de reclusão, respectivamente, e à multa pecuniária de (14) quatorze dias-multa, para ambos, referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a qual deverá ser corrigida ao tempo do efetivo pagamento. 
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade dos Réus, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, os condenados cumprirão a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranqüilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
"Tratando-se de crime de roubo a mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação a criminalidade" (RJTACRIM 10/119).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pois, apesar de os condenados preencherem os requisitos subjetivos necessários (circunstâncias judiciais favoráveis), a quantidade da pena já não permite, além deles terem praticado o crime mediante grave ameaça à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar os condenados (incisos I e III, art. 44, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
Também não se apresenta possível a suspensão condicional da pena, posto que a pena aplicada encontra-se acima de dois anos, o que não se enquadra no requisito objetivo para concessão desse benefício (art. 77, “caput” do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o réu Alan respondeu a todo o processo preso, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional. 
Recomende-se, portanto, o condenado na prisão em que se encontra.
Com relação ao Réu Thiago, apesar de ter respondido a todo o processo em liberdade, nego-lhe também o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que quem empregou ameaça e apontou a faca para o operador de caixa fora ele, sendo o Réu Alan apenas seu comparsa. Assim, não seria dotada de equidade a presente, já que ambos restaram condenados, se o deixasse em liberdade.
Expeça-se mandado de prisão em seu desfavor, portanto.
Após o trânsito em julgado lancem-se os seus nomes no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).
Deixo de condenar os Réus em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistido por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 20 de abril de 2011