0001662-14.2022.8.26.0168
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Ele ficou preso por um ano por tráfico. Afirmou que a ameaça ocorreu dentro do hospital onde estava com seus familiares, irmãs, prima e tia. Tinham outros policiais da Força Tática no hospital. Viu o PM Madureira saindo. Fez a postagem no perfil pessoal do “Facebook” ao vivo que ficou menos de três minutos. No vídeo falou que foi o PM Menezes que teria ameaçado de agredir a depoente. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Presidente Vargas, 274, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001662-14.2022.8.26.0168
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Everaldo Menezes Santos
Requerido:
Talita Keila Alves de Almeida

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95.
 fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Trata-se de ação em que o requerente visa a condenação da requerida por danos morais em virtude ter postado nas redes sociais um vídeo caluniando-o. Pontua que é sargento da polícia militar, e durante um plantão foi-lhe noticiado que um detento o acusara de agressão física, e que a irmã do detento, ora requerida, postou o vídeo acusatório.
Salienta que devido às acusações caluniosas vem sofrendo ataques verbais, acusatórios de agressão, mesmo não as tendo cometido.
Neste ínterim, o artigo 186 do Código Civil dispõe que todo “aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito”.
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, “(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos” (“Programa de Responsabilidade Civil”, 4ª ed., Malheiros, 2003, pág.99).
Portanto, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o aborrecimento impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Da prova oral colhida em audiência, a requerida, em seu depoimento pessoal, disse que na época do ocorrido, trabalhava na Sky como operadora de Telemarketing. O fato ocorreu na sua última pausa. Pegou seu telefone, a moça ligou dizendo que os policiais abordaram seu irmão. Pediu licença do trabalho para ver o que tinha acontecido. Chegou na Delegacia e não deram qualquer informação. Foi até Santa Casa pedir informação. Os policiais disseram que não poderiam dar qualquer informação. Conversou com o policial Madureira porque seu irmão já tinha trabalhado na casa dele com gesso. Mas ele não podia dar informação porque não estava na ocorrência. O policial Menezes estava na Santa Casa e ele a xingou de “vagabunda” e disse que iria agredi-la igual fez com seu irmão. Só queria uma informação. Estava com roupa de trabalho e cuida da sua filha sozinha. Então fez um vídeo sobre o policial Menezes no qual a depoente disse que não era vagabunda, que as pessoas a conhecem e sabem que cria sozinha a sua filha, mencionando que o policial Menezes havia dito que iria bater na depoente e ele era um funcionário público. A prima Dafne que estava junto ouviu o policial Menezes dizendo que iria bater na depoente. Postou o vídeo na internet e em seguida excluiu, depois de três minutos. A moça que mora em Monte Castelo gravou a tela do celular e mandou para o Delegado. Seu irmão é Tales Roberto Alves de Almeida. Ele ficou preso por um ano por tráfico. Afirmou que a ameaça ocorreu dentro do hospital onde estava com seus familiares, irmãs, prima e tia. Tinham outros policiais da Força Tática no hospital. Viu o PM Madureira saindo. Fez a postagem no perfil pessoal do “Facebook” ao vivo que ficou menos de três minutos. No vídeo falou que foi o PM Menezes que teria ameaçado de agredir a depoente. Disse que estava na porta da Santa Casa. não conhecia os policiais. Esclarece que foi a sua prima que olhou na farda e falou o nome Menezes. O fato ocorreu em agosto do ano passado. Só teria as filmagens das câmeras de vigilância do hospital, mas não solicitou na época (cf.mídia).
Pois bem. É incontroverso que a requerida eventualmente realizou a postagem de um vídeo em rede social acusando o autor de ter ameaçado a ré e seu familiar(irmão).
Logo, embasada nesta postagem, cinge-se a controvérsia em saber se a conduta da demandada causou danos à imagem ou à reputação do requerente, bem como se a ré agiu com dolo ou culpa, a justificar a reparação pretendida.
Assim, para acolhimento da pretensão indenizatória, cabia ao autor, inicialmente, comprovar o animus caluniandi da parte requerida, ou seja, a conduta ilícita da ré caracterizada pelo propósito de caluniar o autor imputando-lhe falsamente fato criminoso.
Para tanto, era necessário que o requerente, utilizando-se de todos os meios de prova em direito admitidos, demonstrasse que a requerida agiu de má-fé, motivando a acusação formulada na postagem, o que, contudo, não ocorreu no caso dos autos.
Neste contexto, cabe mencionar que a transação penal realizada no Termo Circunstanciado nº 1501562-19.2021.8.26.0168 não implica em reconhecimento de culpa da ré; eis que se afigura como instituto pré-processual, sem natureza de condenação criminal e, por conseguinte, em linhas gerais, por si só não leva à responsabilidade civil.
Insta transcrever, por oportuno, o histórico lançado no Boletim de Ocorrência policial carreado ao aludido Termo Circunstanciado:
"COMPARECE NESTE PLANTÃO POLICIAL, A VÍTIMA, NOTICIANDO QUE É SARGENTO DA POLICIA MILITAR E NA DATA DOS FATOS APRESENTAVA UMA OCORRÊNCIA NO PLANTÃO POLICIAL QUANDO OUTRA GUARNIÇÃO CHEGOU COM OUTROS CONDUZIDOS, QUE FORAM DETIDOS POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES. TAIS CONDUZIDOS PRECISARAM SER LEVADOS AO PRONTO SOCORRO E LÁ, SABE-SE QUE HOUVE UMA PEQUENA CONFUSÃO ENTRE POLICIAIS MILITARES E A FAMÍLIA DO CONDUZIDO. APÓS ESTE FATO A AUTORA, QUE É IRMÃ DE UM DOS RAPAZES QUE ENCONTRAVA-SE DETIDO, FEZ UM VÍDEO E POSTOU NA INTERNET (WHATSAPP), DENEGRINDO A PESSOA DA VÍTIMA (POLICIAL MENEZES DA FORÇA TÁTICA), DIZENDO QUE ELE TERIA PROMETIDO "QUEBRA-LA NO PAU" COMO TINHA FEITO COM SEU IRMÃO, TODAVIA, A VÍTIMA AFIRMA QUE NAQUELE MOMENTO APRESENTAVA UM FLAGRANTE DE PORTE DE ARMA POR ESTE PLANTÃO, E QUE APENAS FOI ATÉ AO P.S., APÓS JÁ TER TERMINADO O "BATE BOCA" COM OS FAMILIARES DO PRESO, NÃO TENDO CONTATO COM A PESSOA DA AUTORA. A VÍTIMA PROVIDENCIARÁ A MÍDIA" (fls. 01 daqueles autos)
Com efeito, infere-se do conjunto fático-probatório, e pelo teor do histórico acima transcrito, que na data dos fatos o irmão da requerida foi detido sendo necessária sua condução ao pronto socorro, e que lá houve um "bate boca" entre policiais militares e os familiares requerida.
Constata-se, ainda, que a requerida, no âmbito hospitalar, fez postagem no seu perfil pessoal do "Facebook", ao vivo, expressando insatisfação generalizada contra os policiais da força tática que realizaram a detenção e condução de seu irmão à unidade hospitalar, afirmando que "bateram nele", e que "um policial chamado Menezes" a ameaçou de agressão e agrediu seu irmão (fls. 33).
O autor, por sua vez, não trouxe aos autos qualquer elemento de prova capaz de corroborar suas alegações e infirmar as da requerida. Aliás, o requerente foi intimado nos termos do despacho de fls. 23/24, mas não requereu outras provas, nem mesmo requereu a oitiva de testemunhas, limitando-se o conjunto probatório existente nos autos ao vídeo de fls. 33 e ao depoimento pessoal da requerida (cf.mídia).
Portanto, o autor não logrou êxito em comprovar o ato ilícito praticado pela ré que justifique a fixação de indenização por danos morais, visto que não trouxe aos autos elementos suficientes para infirmar as acusações feitas pela requerida, demonstrando o animus caluniandi, ou seja, o propósito de caluniar.
Nesse sentido:
Responsabilidade Civil. Ação por danos morais. Autores, policiais militares, que se dizem vítimas de dor moral decorrente de representação administrativa à Corregedoria da Polícia Militar por conta de falsas acusações promovidas pelos réus. Aventado excesso ou má atuação no desempenho de sua função não comprovada. Arquivamento do procedimento investigatório policial. Irrelevância. Animus caluniandi ou diffamandi que não se mostrou evidenciado ante o cotejo da prova documental e oral coligida, que, ademais, ficou limitada ao depoimento pessoal das partes. Pedido de apuração de eventual ilícito administrativo que não acarreta, por si só, responsabilidade indenizatória. Improcedência mantida Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Cível 1000302-77.2019.8.26.0444; Relator (a): Coelho Mendes; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Foro de Pilar do Sul - Vara Única; Data do Julgamento: 20/04/2021; Data de Registro: 22/04/2021)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Pleito de indenização por danos extrapatrimoniais - Autor, policial militar, que se diz vítima de dor moral decorrente de representação administrativa à Corregedoria da Polícia Militar por conta de falsas acusações promovidas pelo réu - Aventado excesso ou má atuação no desempenho de sua função não comprovada - Arquivamento do procedimento investigatório policial - Irrelevância - Animus caluniandi ou diffamandi que não se mostrou evidenciado ante o cotejo da prova documental e oral coligida, que, ademais, ficou limitada ao depoimento pessoal das partes - Pedido de apuração de eventual ilícito administrativo que não acarreta, por si só, responsabilidade indenizatória - Improcedência mantida - Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação Cível 1001244-39.2016.8.26.0663; Relator (a): Galdino Toledo Júnior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Foro de Votorantim - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 28/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018)
Por fim, embora de notório conhecimento as proporções gravosas que podem ser desencadeadas a partir de uma publicação ofensiva em rede social, não se verifica, na hipótese, que a rápida postagem do vídeo no perfil da rede social da autora tenha causado danos à imagem ou à reputação do requerente.
Conforme constata-se pela visualização do vídeo juntado a fls. 33, não se trata daquele originalmente postado pela ré no “facebook”, tratando-se de gravação de tela do celular ou dispositivo semelhante.
Assim, ainda que não tenha restado claro nos autos como o autor teve acesso ao vídeo carreado à demanda, vislumbra-se que de fato a requerida excluiu a postagem em seu perfil após poucos minutos, conforme relatou a ré em seu depoimento pessoal.
Não fosse o caso, não haveria qualquer dificuldade para o autor juntar nos autos o vídeo originalmente compartilhado, bem como eventuais comentários ou demonstrar a quantidade de visualizações ocorridas.
Portanto, não há evidencias nos autos de que a repercussão da postagem referente à pessoa do autor foi das maiores, tendo em vista o exíguo tempo em que o vídeo permaneceu na rede social (três minutos), não havendo divulgação em larga escala, apta a abalar a honra e a boa fama do requerente, e de modo a ensejar, para ele, o padecimento dos apontados danos morais.
Nesse sentido:
APELAÇÃO. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL EXTRACONTRATUAL. DANOS MORAIS. INTERNET. Cerceamento de defesa não configurado. Suficiência das provas produzidas. Publicação de mensagens de caráter ofensivo em rede social "facebook". Conjunto probatório carreado aos autos a demonstrar que as mensagens enviadas pelas apeladas não ultrapassaram os limites da liberdade de expressão. Publicações e comentários realizados em grupo fechado de rede social, cujo conteúdo somente é acessível por seus membros, não havendo divulgação aberta ao público, em larga escala, apta a abalar a honra e a boa fama do apelante, de modo a ensejar, para ele, o padecimento dos apontados danos morais. Sentença de improcedência mantida. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Cível 1007992-54.2018.8.26.0037; Relator (a): Márcio Boscaro; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Foro de Araraquara - 5ª Vara Cível; Data do Julgamento: 04/06/2022; Data de Registro: 04/06/2022)
Portanto, diante do contexto probatório, não houve a comprovação do dolo ou culpa na conduta praticada pela requerida, tampouco dos alegados danos suportados, sendo que a improcedência do pedido é medida de rigor.
Do exposto, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Everaldo Menezes Santos em face de Talita Keila Alves de Almeida e extingo o processo com resolução do mérito.
Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas e anotações de praxe.
P.R.I.C.
Dracena, 17 de outubro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA