0001386-35.2017.8.26.0660
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR MOSCHINI DE AZEVEDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES


Vistos e examinados os presentes autos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por sua presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      

Sentença nos autos sob o n. 0001386-35.2017.8.26.0660 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001386-35.2017.8.26.0660
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR MOSCHINI DE AZEVEDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES


Vistos e examinados os presentes autos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por sua presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia JOÃO VITOR MOSCHINI DE AZEVEDO, Brasileiro, Solteiro, RG 56.129.244, pai JOÃO APARECIDO ALVES DE AZEVEDO, mãe CARMEM SILVIA MOSCHINI, Nascido/Nascida 08/02/1999, de cor Branco, natural de Viradouro - SP. Local de prisão: Penitenciária II de Reginópolis - Estrada Vicinal Avaí/Reginópolis, km 30,1 - CEP 17190-000, Reginopolis - SP, 14    3589 1045. Endereço: Rua Assef Chicralla Marcos Assef, 10, casa, Jardim Cotrim, CEP 14740-000, Viradouro - SP, como incurso na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 157, §2º, inciso I, pelo artigo 157, §2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II e pelo artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal. 
Segundo a denúncia, em data incerta, mas em dezembro de 2016, por volta das 17h50min, no estabelecimento comercial situado na Rua Prudente de Moraes, nº 73, Centro, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma branca, JOÃO VITOR subtraiu, para si, a quantia aproximada de R$ 300,00 em dinheiro, pertencente ao estabelecimento Papelaria Lua de Papel. Ainda de acordo com a peça acusatória, nas mesmas circunstâncias de local acima descritas, em data incerta, mas seguramente no mês de janeiro de 2017, por volta das16h30min, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma branca, JOÃO VÍTOR tentou subtrair, para si, quantia em dinheiro pertencente ao estabelecimento Papelaria Lua de Papel, delito que apenas não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. Por fim, consta da denúncia que, no dia 14 de agosto de 2017, por volta das 14h30min, no mesmo estabelecimento comercial, JOÃO VÍTOR, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo e violência praticada contra a funcionária Isamara de Oliveira Santos, a quantia de R$ 250,00, pertencente à Papelaria Lua de Papel. 
A denúncia foi recebida no dia 19 de fevereiro de 2018 pela decisão de fls. 53/54. 
O réu foi citado (fl. 78) e ofereceu defesa escrita (fls. 84/86).
Verificada a ausência de pressuposto processual para o processamento e julgamento dos dois primeiros fatos narrados na peça acusatória, que ocorreram quando o acusado ainda não havia atingido a maioridade, a denúncia foi parcialmente rejeitada, e o processo seguiu apenas para apurar o último fato descrito, ocorrido em 14 de agosto de 2017.
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 96/97), oportunidade em que se procedeu à colheita das declarações da vítima, de uma testemunha comum e, por fim, ao interrogatório do réu. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as alegações finais em audiência. 
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. Decido.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais, pertinente a análise do mérito da causa.
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pela portaria de fl. 02, boletim de ocorrência policial (fls. 03/05), receituário médico e laudo de lesão corporal indireto em nome de Isamara de Oliveira Santos (fls. 07 e 14/15), bem como pela prova oral coligida. 
Ouvida em sede policial (fl. 11), a representante legal da vítima, CÉLIA APARECIDA BACOCINA, afirmou que é responsável pela Papelaria Lua de Papel, onde trabalha Isamara, que é uma boa moça, competente e de confiança. Em duas ocasiões, o estabelecimento foi vítima de roubo, mas Isamara não quis registrar ocorrência. Posteriormente, no dia 14 de agosto de 2017, enquanto Isamara estava na loja, dois indivíduos mascarados invadiram o local e, mediante grave ameaça de morte, com emprego de arma de fogo, subtraíram mais valores. Isamara, indagada, disse que o assaltante era sempre a mesma pessoa, ou seja, o Vitinho. Após os dois primeiros assaltos, inclusive, Vitinho teria procurado Isamara para lhe pedir desculpas. A depoente conhece Vitinho desde criança, pois ele sempre ia até sua loja para comprar coisas. Isamara falou que não tinha dúvida que o autor dos roubos era o Vitinho. No último assalto, Isamara até se feriu, pois Vitinho teria dado coronhadas na cabeça dela. A depoente a questionou se ela iria fazer ocorrência e ela respondeu que sim, alegando que não suportava mais aquela situação. 
Em juízo, diz que estava em casa, quando, na parte da tarde, Isamara chegou em sua casa extremamente nervosa, falando que “aconteceu de novo”, roubaram a loja; disse que dessa vez a pessoa estava com uma arma e eram duas pessoas; fecharam a porta e bateram com a arma na cabeça de Isamara; Isamara disse que era uma arma de fogo, mas afirmou também que não conhece muito de arma para saber se é uma arma de brinquedo ou não; fizeram boletim de ocorrência; levou Isamara no hospital, sendo que ela estava com muita dor de cabeça; acha que não teve outro tipo de ferimento visível; foram atendidas pelo Delegado de Polícia, que foi extremamente gentil; Isamara afimou que foi o Vitinho e acha que ele conheceu o acusado pela voz; Isamara diz ter certeza; Vitinho é o acusado e é uma pessoa que foi criada perto da casa do depoente, sendo que já atendeu ele em sua loja; o acusado é educado com a depoente; teve uma situação em que o acusado admitiu e pediu desculpas pelos fatos que fez um ano antes, que são os fatos que não estão mais sendo discutidos nesse processo; a depoente fechou a loja por problemas de doença na família; não tinha câmera na loja; segundo Isamara, eram duas pessoas, mas não sabe quem é a segunda pessoa; o pedido de demissão de Isamara ocorreu em abril ou maio, mas acha que não tem ligação com os assaltos; não sabe se o acusado tem irmãos; a depoente ficou 25 anos fora de Viradouro, morando em São Paulo; conhece a avó e o pai dele. 
A testemunha ISAMARA DE OLIVEIRA SANTOS, ouvida na fase de inquérito (fl. 08), informou que trabalha como balconista na Papelaria Lua de Papel. Disse que geralmente trabalha sozinha no estabelecimento, exceto em horário de almoço, entre 11h e 12h30min. Narrou que a loja havia sido vítima de roubo em duas ocasiões, uma em dezembro de 2016 e outra em janeiro de 2017. Nas duas oportunidades, o roubador estava armado com uma faca e com o rosto coberto. Não foi registrado boletim de ocorrência, por medo. Quinze dias depois do assalto ocorrido em janeiro, o assaltante retornou à loja, com o rosto descoberto, e disse à depoente que, nos dois assaltos anteriores, estava drogado e que não faria mais aquilo, se desculpando. Até então a depoente não conhecia esse indivíduo. No dia 14 de agosto de 2017, por volta das 14h30min, a depoente estava sentada mais perto da porta da loja quando surgiram dois indivíduos, de surpresa, e não deu sequer tempo para a depoente se levantar. Os dois usavam máscaras, um deles portava arma, a qual a depoente acredita ser de brinquedo. O indivíduo armado, nervoso, deu uns dois golpes na cabeça da depoente, exigindo seu aparelho celular. Ela falou para ele levar o dinheiro e não seu aparelho. O roubador que portava a arma empurrou a depoente até o caixa e subtraiu o valor de R$ 250,00 que havia lá. O outro roubador não exibia arma e não agrediu a depoente. Os dois fugiram. A depoente ficou com dor na cabeça por conta das pancadas que lhe foram desferidas. Mesmo usando máscara, a depoente teve condições de reconhecer o autor do delito que estava com a arma, tratando-se de Vitor Moschini, o mesmo que havia roubado o estabelecimento nas duas vezes anteriores. Na Delegacia de Polícia, a depoente reconheceu Vitor Moschini como o autor dos delitos, sem sombra de dúvidas, após olhar alguns vídeos, bem como pela voz.
Em juízo, disse que estava mexendo em seu celular dentro da loja, quando vieram duas pessoas; reconheceu um deles pela voz; abaixaram a porta e tentaram pegar seu celular; deram umas coronhadas; ficou com hematoma na perna; levaram dinheiro da loja, mas não lembra quanto; a depoente implorou para eles não levaram seu celular; conhecia o acusado de outros assaltos; nos outros assaltos, o acusado também estava encapuzado; o acusado pediu desculpas à depoente após a segunda vez que a assaltou, em relação aos dois primeiros fatos; nesse dia das desculpas, ele foi de “cara limpa”; a depoente disse que o desculpava; confirma que na Delegacia de Polícia assistiu um vídeo em que reconheceu o acusado; o acusado é um pouco maior que a depoente, é magro, da mesma cor; não sabe se o acusado admite esse fato; não sabe identificar se era arma de brinquedo; era uma única arma e era o acusado que portava a arma; tem 100% de certeza que o acusado é autor do crime; não sabe se o acusado tem um irmão; depois retificou-se e disse que sabe que ele tem um irmão que está preso, mas não conhece o irmão; o rosto dele estava coberto por uma máscara de palhaço; confirma que não sabe se a arma é de brinquedo ou real.
O acusado, ouvido na Delegacia de Polícia (fl. 25), negou qualquer participação no roubo ocorrido na Papelaria Lua de Papel no dia 14 de agosto de 2017. Disse não saber a razão pela qual seu nome foi mencionado e alegou desconhecer a autoria do delito.
Em juízo, nega os fatos e diz que sempre assumiu quando errou; diz que ela pode estar enganada ou confundindo o depoente; nega que tenha praticado também os dois primeiros fatos, bem como nega que tenha pedido desculpas; conhece o local porque é perto de sua casa; diz que fumava maconha; não sabe explicar porque seu nome veio parar nesse caso; tem sete irmãos por parte de pai, mas só um irmão bilateral; seu irmão chama Vitor Vinícius Moschini Azevedo, que também está preso desde o final de 2017 por roubo; o acusado está atualmente preso por roubo, já condenado; já veio a este Fórum mais vezes; não conhece a Isamara; já entrou nesse estabelecimento como cliente, mas não era a Isamara que trabalhava lá; sabe que não era Isamara porque foi um homem que lhe atendeu; seu irmão é um pouco mais alto que o depoente; seu irmão tem semelhança física com o depoente; já foi confundido com o seu irmão várias vezes.
Pois bem. Da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em Juízo, provas suficientes para embasar um decreto condenatório.
A autoria não está comprovada a contento. Com efeito, a palavra da vítima foi firme: afirmou com convicção que foi o acusado quem praticou o delito. Porém, explicou que o acusado estava com uma máscara de palhaço e só o reconheceu por sua voz. A Acusação se esforça ao apontar que não se cuida de tão singela prova: destaca que o acusado teria assaltado a vítima outras duas vezes e, inclusive, pedido desculpas à vítima por estes dois ocorridos, ou seja, havia uma relação de contato prévio entre eles.
Ainda assim, observo que o conjunto probatório é insuficiente. O acusado não foi preso em flagrante. O modus operandi foi bastante distinto dos dois outros roubos anteriores. O fato de a vítima ter sido roubada em duas oportunidades pelo acusado pode, sim, ser interpretado como fez o Ministério Público como forma de reforçar a acusação, mas, igualmente, também serve para criar o risco de a vítima, inconscientemente, abalada emocionalmente pelas situações anteriores e pela repetição do infortúnio, acabar por associar o autor dos roubos anteriores ao novo roubo.
Ademais, nenhuma forma de prova de reconhecimento foi produzida em Juízo. Aliás, quer sob contraditório ou em sede inquisitorial, em nenhum momento a vítima foi confrontada com o som da voz do acusado para poder afirmar se a identificava com a voz que ouviu no momento dos fatos.
O reconhecimento pessoal é um ato através do qual alguém é levado a analisar alguma pessoa ou coisa e, recordando o que havia percebido em um determinado contexto, compara as duas experiências. Quando coincide a recordação empírica com essa nova experiência levada a cabo em audiência ou no inquérito policial, ocorre o reconhecer (CORDERO, Franco. Procedimiento Penal, v. 2, p. 106, apud LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal, 11. ed., Saraiva, 2014, p. 700 e ss.). No sentido do Código de Processo Penal, o reconhecimento é visual e o código nada diz acerca de um reconhecimento que dependa de outros sentidos, como o acústico, olfativo ou táctil. 
Não é ilícita, impossível ou inadmissível a prova de reconhecimento por voz e pode sim, a depender das circunstâncias do caso concreto, conduzir a uma condenação; contudo, diante das particularidades que traz, referida prova deve ser produzida com cautela e valorada com cuidado. Sobre esta possibilidade, recorro à doutrina especializada de MARIÂNGELA TOMÉ LOPES, em tese de doutorado sobre o tema:
Com relação à voz, ensina Altavilla que “distinguir o timbre de uma voz é uma operação física complexa cuja percepção importa três elementos: altura, intensidade e timbre, a sua comparação com elementos idênticos já percebidos e a afirmação de tal identidade”. Ainda, “a esta dificuldade se acrescenta outras, quando se trata de palavras sussuradas ou de vozes alteradas”. A voz pode apresentar particulares características, como o modo de falar, o sotaque. Também o aspecto emocional influencia na voz, uma vez que a pessoa alterada emocionalmente poderá ter sua voz modificada. (...)  A memória guarda muito mais uma imagem do que uma voz. Ou seja, a memória visual é mais eficaz do que a memória auditiva. Assim, quando se trata de reconhecimento de voz, com maior razão devem ser tomados todos os cuidados na sua realização, visto que o tempo atua de forma direta e contrariamente à sua capacidade de memorização (LOPES, Mariângela Tomé. O reconhecimento como meio de prova: Necessidade de reformulação do direito brasileiro. 2011, Tese (Doutorado), Faculdade de Direito, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2011 p. 49) 
Sobre o valor probatório do reconhecimento por voz:
A voz é um elemento de difícil identificação. Por isso, dependendo da forma como foi realizado o reconhecimento, o valor probatório poderá variar. Os mesmos aspectos que influenciam o resultado de um reconhecimento pessoal valem para o reconhecimento de voz. A memória apresenta as mesmas falhas. Inclusive, os estudos mostram que a memória auditiva é mais sensível que a visual e, assim, o tempo produz efeitos ainda mais negativos na memória auditiva. Segundo Triggiani, a memória auditiva não dura mais de duas a quatro semanas. (...) Como a audição não é o sentido mais aguçado do ser humano, se o único elemento identificador for a voz do agressor e houver a necessidade de seu reconhecimento pela vítima, não será possível proferir decreto condenatório, por ser elemento probatório extremamente frágil (LOPES, Mariângela Tomé. O reconhecimento como meio de prova: Necessidade de reformulação do direito brasileiro. 2011, Tese (Doutorado), Faculdade de Direito, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2011, p.112-114)  
De fato, casos como este fazem com que sintamos falta de um dispositivo similar ao artigo 216 do Códice di Procedura Penale italiano, que prevê: 
Art. 216. Altre Ricognizioni (em livre tradução: “outros reconhecimentos”)
1. Quando dispone la ricognizione di voci, suoni o di quanto altro può essere oggetto di percezione sensoriale, il giudice procede osservando le disposizioni dell'art. 213, in quanto applicabili (em livre tradução: “quando se faz o reconhecimento de vozes, sons ou qualquer outra coisa que possa ser objeto de percepção sensorial, o juiz deverá observar o disposto no art. 213 [que trata do reconhecimento de pessoas] no que for aplicável”)
Já na Espanha, LUIS ALFREDO DE DIEGO DIÉZ explica as orientações para lá se proceder a prova de reconhecimento por voz, a partir da aplicação analógica da Ley de Enjuiciamento Criminal, o que reflete o cuidado que o tema exige:
1) A voz humana que tenha que ser reconhecida deverá se comparar ou se contrastar com outras vozes humanas que apresentem características semelhantes. Devem ser excluídas, portanto, aquelas vozes que, por razão da idade, sexo, enfermidade ou especial singularidade sonora não guardem relação de semelhança com a voz que tenha que ser reconhecida.
2) A audição das referidas vozes por quem tenha de levar a cabo o reconhecimento se fará de forma que não possa ver os trações físicos das pessoas que as emite; e isso com a finalidade de que o sentido da vista não perturbe o protagonismo que deve neste momento no sentido do ouvido. Sem prejuízo, em qualquer caso, da possibilidade de articular formas de reconhecimento de caráter misto, as que o essencial será reproduzir da maneira mais exata possível as circunstâncias da percepção global experimentada pelo sujeito recogniscente e sempre no marco de um contraste objetivo.
3) Nos fatores restantes, cabe aplicar diretamente no sistema de garantias a Ley de Enjuiciamiento Criminal para o reconhecimento en rueda, com as adaptações técnicas que o sentido comum e jurídico aconselhem (DIEZ, Luiz Alfredo de Diego. La voz como elemento identificador del delincuente in Revista del Poder Judicial, n. 69, Primer Trimestre 2003, Consejo General del Poder Judicial, Centro de Documentación Judicial, Espanha, p. 404-405, livre tradução).
Em caso semelhante, este Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:
Crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas. Absolvição. Insuficiência probatória. 1. Validade dos reconhecimentos realizados pelas vítimas tanto na Delegacia quanto em juízo, sob o crivo do contraditório. O descumprimento das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo penal não acarreta a nulidade do ato, quando embasados por outros elementos de prova constantes dos autos. 2. Fragilidade do conjunto probatório em relação ao crime de roubo, razão pela qual a absolvição é medida de rigor. 3. O réu negou os fatos descritos na denúncia. A testemunha Everson Sebastião, apontada como menor de idade que também teria participado do delito declarou não conhecer os corréus e não possuir qualquer relação com o crime descrito na denúncia. 4. Precariedade dos reconhecimentos realizados pelas vítimas, vez que todas elas afirmaram que os roubadores estavam de touca quando praticaram o crime, mas ainda assim puderam reconhecer os corréus pelos olhos, que estava aparente. Ausência de menção a qualquer característica específica nesta região da face dos acusados, que pudesse facilitar o reconhecimento. Recurso provido para o fim de absolver o réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. (Apelação Criminal n. 0008612-54.2007.8.26.0624; rel. Des. KENARIK BOUJIKIAN; 7ª Câmara de Direito Criminal; j. 26/02/2015)
Certamente a prova dos autos não convence que o acusado é inocente. Contudo, o conjunto probatório também não é suficiente para convencer o ânimo do julgador pela culpa.
Por outro lado, a prova produzida na fase de inquérito não tem aptidão para sustentar uma condenação. Uma vez iniciada a ação penal, as provas ontologicamente repetíveis coletadas na fase inquisitorial não servem para fundamentar a condenação, pois são uma prova precária produzida em sede policial sem o contraditório. A prova produzida na fase inquisitorial serve tão somente para subsidiar o convencimento do órgão acusador e permitir o oferecimento da denúncia, salvo se irrepetível. O Poder Judiciário existe e justifica-se em função da garantia à Jurisdição: como seu consectário lógico, exsurge a garantia de ser julgado com base na prova produzida dentro do processo, com todas as garantias do devido processo penal. 
São atos de prova os atos dirigidos a convencer o juiz de uma afirmação para o julgamento final, no processo e a serviço do processo e da sentença, exigindo a estrita observância à publicidade, contraditório e imediação, praticados sob a visão e a supervisão do Juiz de Direito. Por outro lado, são atos de investigação aqueles dirigidos não a uma afirmação, mas a uma hipótese; estão a serviço da investigação preliminar e servem para formar um juízo de probabilidade – não a convicção do juiz; não exigem observância da publicidade, contraditório e imediação, princípios que podem ser restringidos; servem à formação da opinio delicti do acusador, demonstrando o fumus comissi delicti para justificar o processo (recebimento da ação penal) ou o não processo (arquivamento) e são praticados pelo Ministério Público ou polícia judiciária. São os atos de prova que podem fundamentar uma condenação, mas não os atos de investigação.
Sobre o tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em decisão que se aplica analogamente ao caso em tela: 
Importa registrar que a prova produzida extrajudicialmente é elemento cognitivo destituído do devido processo legal, princípio garantidor das liberdades públicas e limitador do arbítrio estatal. Assentir com entendimento contrário implicaria considerar suficiente a existência de prova inquisitorial para submeter o réu ao Tribunal do Júri sem que se precisasse, em última análise, de nenhum elemento de prova a ser produzido judicialmente. Ou seja, significaria inverter a ordem de relevância das fases da persecução penal, conferindo maior juridicidade a um procedimento administrativo realizado sem as garantias do devido processo legal em detrimento do processo penal, o qual é regido por princípios democráticos e por garantias fundamentais. Assim, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia sem qualquer lastro probatório colhido sob o contraditório judicial, fundada exclusivamente em elementos informativos obtidos na fase inquisitorial, mormente quando essa prova está isolada nos autos (AgRg no REsp 1740921/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Quinta Turma, j. 06/11/2018).
Em que pese a gravidade dos fatos imputados, isto não é razão suficiente para assumir o risco do erro judiciário em que consistiria a condenação no presente caso, pois o conjunto probatório é demasiadamente frágil. Nisto consiste o mandamento de otimização contido no princípio do in dubio pro reo. Em um modelo garantista, em que devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa submetida ao processo penal a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. Assim ensina LUIGI FERRAJOLI, ao concluir que “A certeza perseguida pelo direito penal mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza de que também algum culpado possa ficar impune” (Direito e Razão. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 85).
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, na forma do art. 386, VII do Código de Processo Penal, o acusado JOÃO VITOR MOSCHINI DE AZEVEDO da imputação do cometimento de crime descrito na denúncia.
Comunique(m)-se ao(s) ofendido(s) a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Diligências necessárias. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Viradouro, 19 de junho de 2019.


PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA