0001584-90.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDREA APARECIDA NOGUEIRA AMARAL ROMAN
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2017
... Confessou os fatos quanto ao crime de roubo e disse que seu objetivo era sair com uma garota de programa. Disse que os policiais o agrediram no quarto do hotel onde foi localizado e negou ter resistido à prisão ou agredido o policial.

Sua confissão acerca do crime de roubo se encontra corroborada pelas demais provas constantes dos autos.
Com efeito, a vítima T.F.P.A. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001584-90.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001584-90.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
GILDO JOSE DO NASCIMENTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Aparecida Nogueira Amaral Roman


Vistos.

GILDO JOSÉ DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso I e art. 329 caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 27 de dezembro de 2016, por volta das 09h30min, na Rua Guaiaó, nesta cidade de Santos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma consistente em caco de vidro (gargalo de garrafa), uma bolsa contendo documentos pessoais e um celular Iphone 6, avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pertencente a T.F.P.A.
Consta, ainda, que na mesma data, logo após, nas proximidades do 1º Distrito Policial, localizado na Avenida São Francisco, 136, Centro, nesta Cidade, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. 
Segundo apurado, a vítima caminhava pela Rua Guaiaó, quando o acusado se aproximou, na condução de uma bicicleta, anunciou o assalto e exibiu um gargalo de garrafa que trazia consigo, a fim de intimidar a ofendida. A seguir, apoderou-se da bolsa da vítima, contendo seus documentos e aparelho celular, e evadiu-se do local. 
A vítima acionou a policia militar e, através do rastreador do celular subtraído, foi possível apurar a localização do aparelho. 
Os policiais, então, se dirigiram à Senador Feijo, 129, endereço informado pelo rastreador, e ao chegarem ao local, ouviram o alarme do celular da vítima, que estava em poder do acusado. 
O acusado foi conduzido ao 1º Distrito Policial e, ao ser retirado da viatura, resistiu a prisão, mediante violência contra o policial Adeilton Silva Ferreira, quando ambos entraram em luta corporal e, inclusive, caíram ao solo. 
A vítima reconheceu o acusado como o autor do roubo. 
Recebida a denúncia em 24 de janeiro de 2017 (fl. 148), o réu foi citado (fl. 185) e apresentou resposta à acusação, nos termos do art. 396-A do Código de Processo Penal (fl. 196). 
Em audiência de Instrução, foram ouvidas a vítima e 02 (duas) testemunhas. O réu foi interrogado.
Por ocasião dos debates, o Ministério Público, requereu a parcial procedência da acusação, com a condenação do réu apenas quanto ao crime de roubo, diante da fragilidade probatória em relação ao delito de resistência, já que há provas somente acerca de eventual insubordinação do acusado, mas não de agressão ou ameaça, pleito no qual fora acompanhado pela Defesa, que aduziu dever ser reconhecida a atenuante da confissão.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente em parte.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 09/10), além da  prova oral produzida, tanto na fase policial, quanto em Juízo.  Outrossim, a autoria é certa e deve ser imputada ao acusado. 
Na fase inquisitorial o réu exerceu seu direito constitucional ao silêncio (fl. 14). Em juízo, disse que estava de “saidinha”, pois cumpria pena na colônia. Confessou os fatos quanto ao crime de roubo e disse que seu objetivo era sair com uma garota de programa. Disse que os policiais o agrediram no quarto do hotel onde foi localizado e negou ter resistido à prisão ou agredido o policial.

Sua confissão acerca do crime de roubo se encontra corroborada pelas demais provas constantes dos autos.
Com efeito, a vítima T.F.P.A. disse que estava no ponto de ônibus quando o réu, que estava em uma bicicleta, se aproximou com um gargalo de garrafa quebrada e determinou que ela entregasse a bolsa, o que a princípio não teria compreendido, mas depois acabou entregando o bem. Afirmou que estava próximo do Batalhão de Polícia e, ao informar o ocorrido, um dos policiais sugeriu que utilizassem o rastreador existente no aparelho para tentarem localizar o réu. Informou que o sinal do localizador os encaminhou a um prostíbulo, onde os policiais pediram para que fosse acionado o alarme do aparelho. Mencionou que por isso conseguiram encontrar o réu em um dos quartos, de modo que recuperou o seu aparelho de telefone celular. Referiu que sua bolsa estava no terreno de uma empresa, pois o acusado a havia jogado lá, tendo recuperado seus pertences, exceto o dinheiro, consistente na quantia de cerca de R$ 70,00. Procedeu ao reconhecimento do acusado em Juízo, de forma positiva.
A testemunha Adeilton Silva Ferreira, policial militar que participou da abordagem ao réu, disse que o delito foi irradiado via COPOM e como o celular subtraído era um Iphone, indicava sua localização, que seria a Av. Senador Feijó. Informou que entraram no hotel onde o localizador apontava que estaria o aparelho, sendo que a vítima acionou o alarme do telefone e por isso conseguiram encontrar o quarto onde o acusado estava com uma prostituta. Mencionou que quando chegaram à delegacia de polícia o acusado não queria sair de dentro da viatura, e por isso investiu contra ele, ao que reagiu dando um empurrão no réu, de modo a repelir a agressão.
Confirmando o relato da vítima, a testemunha Veronica Oliveira Gonçalves, também policial militar que participou da abordagem ao réu narrou versão semelhante à oferecida por seu companheiro de farda, aduzindo que o réu demonstrou agressividade “indo para cima” do policial. Negou conhecer o acusado previamente aos fatos. 
Como se depreende da prova oral produzida, os depoimentos da vítima e das testemunhas são harmônicos e seguros no sentido da prática do roubo pelo acusado.
Evidente a existência da grave ameaça, na medida em que a vítima apenas entregou sua bolsa contendo seus documentos e seu aparelho de telefonia celular em razão da ameaça do acusado em lesioná-la com o gargalo de uma garrafa de vidro. Além disso, a vítima foi expressa no sentido de que sentiu intimidada com o comportamento do acusado.
Ademais, trata-se de roubo consumado, já que houve a inversão da posse dos bens, sendo que a ofendida somente logrou êxito em reavê-los por circunstâncias alheias à vontade do acusado, que na posse deles se evadiu. 
Existem quatro teorias acerca do momento consumativo do delito de roubo e de furto: contrectatio, amotio, ablatio e ilatio. 
A jurisprudência majoritária do Supremo Tribunal Federal, desde o Recurso Extraordinário nº 102.490-9, vem se firmando no sentido de adotar a teoria da amotio, segundo a qual o crime se consuma no instante em que a res passa para o poder do agente, ainda que por curto espaço de tempo, independentemente de posse mansa e pacífica, e mesmo que não seja transportada para outro lugar.
Em seu brilhante voto, o Ministro Moreira Alves explica que o conceito de posse para a análise da consumação dos crimes de furto e roubo deve ser aquele extraído do Direito Civil. Além disso, trata especificamente da questão da fuga do furtador logo após ter se apoderado da res. Confira-se:
O esbulho se concretiza com a tomada violenta ou clandestina do objeto no instante em que cessou a violência ou clandestinidade, e o ato de perseguição e retomada já constituem etapas da reintegração na posse por desforço imediato. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do desforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão. (grifei)
Assim, basta a cessação da violência ou da clandestinidade, com a transferência da coisa para o poder do agente, para a consumação do delito de roubo ou furto. Confira-se acórdão do Superior Tribunal de Justiça neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. TENTATIVA. NÃO CONFIGURAÇÃO. POSSE TRANQUILA DA COISA SUBTRAÍDA. DESNECESSIDADE. CRIME CONSUMADO.
1. De acordo com a jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, considera-se consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse tranqüila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito.
2. Inaplicável o enunciado da Súmula nº 7 deste Superior Tribunal de Justiça, pois "a questão do momento consumativo do crime de roubo é por demais conhecida desta Corte Superior, não se tratando, nos autos, de reexame de provas, mas sim de valoração jurídica de situação fática." (AgRg no REsp 721.466/SP, Relator Ministro CELSO LIMONGI – DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP, DJe 1º/7/2009).
3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1112134/RS, Ministro OG FERNANDES, DJ 19/10/2010) 
A incidência da majorante do emprego de arma, consistente em gargalo pontiagudo de garrafa quebrada também se encontra devidamente comprovada, tanto pela confissão do acusado, quanto pelo depoimento da vítima e das testemunhas.
No entanto, não restou comprovada a prática do crime de resistência. O artigo 329 do Código Penal estabelece que:
“Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.” 
De acordo com a prova existente nos autos, não ficou comprovado que o réu tenha cometido alguma violência ou grave ameaça na tentativa de se opor à sua prisão. De acordo com o relato dos policiais, quando da suposta investida do acusado contra o policial Adeilton, o réu se encontrava algemado e a agressão propriamente dita não restou comprovada e nem eventual ameaça.
Provado o crime de roubo majorado imputado, passo doravante à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atenta aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é portador de maus antecedentes e demonstra claro desvio em sua conduta social, já que cometeu o presente delito cumprindo pena por condenação anterior, razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda etapa do critério trifásico, encontram-se presentes aa agravante da reincidência e a atenuante da confissão, que entendo devam se compensar, de modo que mantenho a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento  11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, considerando que o crime foi cometido mediante grave ameaça exercida com emprego de caco de vidro, nos termos do art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal, majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, uma vez que reconhecidas duas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao sentenciado, além da reincidência que ostenta.
O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão da ausência de informações acerca da condição econômica do réu.
Para fins de incidência do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 12.736/12, entendo que o lapso temporal da prisão cautelar não autoriza a automática imposição de regime prisional mais brando ao réu, devendo ser também considerado seu aspecto subjetivo. 
Logo, a eventual concessão da progressão depende de prova de preenchimento do requisito subjetivo, o que inexiste nos autos, razão pela qual a respectiva análise deverá ser feita pelo Juiz das Execuções.
Pelo o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar GILDO JOSÉ DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e de pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculados no mínimo legal, pela prática do crime previsto do art. 157, § 2º inciso I, do Código Penal.
ABSOLVO-O, no entanto, quanto à imputação pelo crime capitulado no art. 329, caput, do CP, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.
O acusado não poderá interpor recurso de apelação em liberdade, porque sua prisão cautelar para garantia da ordem pública foi corroborada pela condenação e regime prisional definidos.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do art. 393, inciso V, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça. 
Comunique-se a vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.
Santos, 30 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA