0001053-60.2016.8.26.0582
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.   REGIME   PRISIONAL  
MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  VALORAÇÃO NEGATIVA   DE   CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  
(CIRCUNSTÂNCIA  DO  CRIME).
PRESENÇA  DE  DUAS  QUALIFICADORAS  DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS
PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE.
1.  Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
FORO DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001053-60.2016.8.26.0582
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
LEANDRO FERREIRA DE MACEDO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
LEANDRO FERREIRA DE MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §1º e § 4º, incisos I e II, do Código Penal; porque, nas circunstâncias
de tempo e espaço descritas na denúncia, subtraiu, em proveito próprio, mediante 
escalada e rompimento de obstáculo, 1 extintor de incêndio, 18 metros de fio, 1 
bomba pressurizadora, 1 impermeabilizante e 1 garrafa térmica, bens avaliados, ao 
todo, em aproximadamente R$ 1.610,00, pertencentes à vítima Antônio Vieira da Silva
Júnior.
É da denúncia que, na data e local supracitados, o denunciado, após pular o muro, 
entrou na casa da vítima, que se encontrava em fase de construção, e arrombou a 
porta do quarto.
Em seguida, subtraiu os bens acima mencionados e deixou o local.
Entrementes, o denunciado foi visto pela vítima e sua genitora em frente ao local 
dos fatos, que não desconfiaram do furto nessa ocasião.
Porém, alguns dias depois, o réu voltou a furtar o local e foi surpreendido em 
posse dos bens subtraídos.
Recebida a denúncia (fls. 39/40), o réu foi citado (fls. 49) e ofertou defesa 

preliminar (fls. 61/62). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e 
designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram 
ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado tudo por meio da ferramenta 
Microsoft Teams.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação 
penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, alegando a vulnerabilidade do réu, 
decorrente de sua dependência química.
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
05/06, laudo pericial de fls. 31 e auto de avaliação indireta de fl. 32, além de 
depoimentos testemunhais, sob o crivo do contraditório.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A vítima Antônio Vieira da Silva Júnior, disse que foi furtado várias vezes pelo 
réu, desde ferramentas, até bens particulares, ressaltando que os bens elencados na
denúncia não foram recuperados. Indagado, respondeu que o prejuízo foi de 
aproximadamente de dois mil reais. Às perguntas do Ministério Público, alegou ter 
visto o acusado por volta das 23h30, na companhia de sua esposa e do filho de 
quatro anos de idade, o que desviou suspeitas. Também afirmou ter visto o réu 
várias vezes em frente a construção, local que afirmou ser sua residência.
A testemunha genitora da vítima Olivalda Teodora Bento, afirmou que se lembra do 
fato e viu o denunciado pegando os objetos citados. Alegou, ainda, que o acusado 
atuava na companhia da esposa e do filho. Indagada, respondeu que viu o réu pegando
ferragens e objetos, em seguida colocados no carrinho de mão. Às perguntas do 
Ministério Público, mencionou primeiramente que seu filho não estava na hora desses
acontecimentos e, depois, que viu o denunciado com a esposa e o filho conduzindo o 
carrinho de mão, porém não desconfiou que se tratavam de objetos subtraídos.
A testemunha policial civil Anderson Munhoz Martins, afirmou que se recorda dos 
fatos. Confirmou que coincide com os depoimentos prestados a informação de que a 
genitora da vítima teria avistado o acusado em frente ao imóvel. Alegou que o réu 
confessou, na delegacia, ter praticado o furto. Acrescentou que os bens não foram 
recuperados, pois foram utilizados para sustentar o vício em drogas.
 Interrogado o réu Leandro Ferreira Macedo, afirmou ser dependente químico, além de
estar trabalhando e catando reciclagem. Alegou que estava andando sozinho com um 
carrinho de mão quando viu duas treliças de obra em um terreno sem cercas. No dia 
seguinte, voltou ao local com sua mulher. Afirmou, ainda, que não pulou muro e 
apenas pegou as duas treliças. Negou sua autoria no furto descrito na exordial. 
Negou as alegações de que confessou o crime na delegacia policial. Confirmou ser 
autor da assinatura na fl. 08
No caso dos autos ficou clara a ação delituosa do agente, os depoimentos das 
testemunhas relatando com detalhes os fatos narrado na peça exordial, inclusive 
avistou o réu pegando os objetos do local, corroborados com os demais elementos de 
provas carreados aos autos.
A causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal 
deve ser reconhecida. Segundo os depoimentos prestados pelas testemunhas, assim 
como os laudos periciais, os fatos ocorreram em período noturno.
E, segundo Guilherme de Souza Nucci: 
“entende-se por repouso noturno, a fim de dar segurança à interpretação do tipo 
penal, uma vez que as pessoas podem dar início ao repouso noturno em variados 
horários, mormente em cidades grandes, o período que medeia entre o início da 
noite, como o por-do-sol, até o surgimento do dia, com o alvorecer. A vigilância 
tende a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é substituída pelas luzes 
artificiais da urbe, de modo que o objetivo do legislador foi justamente agravar a 
pena daquele que se utiliza desse período para praticar o delito contra o 
patrimônio” (Código Penal Comentado – 5ª ed. rev., atual. e ampl. – São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 624).  
Ressalto desde já não haver nenhuma incompatibilidade entre a causa de aumento do 

crime praticado em repouso noturno com a figura do furto qualificado, desde que se 
relacione com qualificadoras objetivas, conforme a moderna jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO PELO 
ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO. 
POSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 83 DESTA CORTE. AGRAVO IMPROVIDO.
1. Ao contrário do afirmado, a decisão agravada está sim em absoluta consonância 
com a linha de raciocínio desenvolvida por esta Corte na apreciação do recurso 
especial representativo da controvérsia 1.193.194/MG, ocasião em que se decidiu 
pela compatibilidade do privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as 
hipóteses objetivas de furto qualificado.
2. Desse modo, seguindo, mutatis mutandi, a linha do raciocínio jurídico adotado 
por este Superior Tribunal de Justiça e pela Suprema Corte, verifica-se não haver, 
também nesta hipótese, incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de 
aumento relativa ao seu cometimento no período noturno.
3. Assim, à míngua de argumentos robustos o bastante para superar os fundamentos da
decisão agravada, mantenho-a incólume pelos seus próprios termos.
4. Agravo regimental improvido.
(AgRg no AREsp 741.482/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 08/09/2015, DJe 14/09/2015)
As qualificadoras referentes ao rompimento de obstáculo e escalada, ficam 
reconhecidas.
Ficou comprovado através do laudo pericial de fl. 31, que o agente ingressou no 
local do furto valendo-se de rompimento de obstáculo e escalada. Nesse sentido os 
depoimentos das testemunhas.
Lado outro, havendo duas ou mais qualificadoras, é possível a utilização de uma 
delas para qualificar o delito e da outra para majorar a pena-base ou para agravar 
a reprimenda. Com efeito, se não houver o deslocamento, a outra qualificadora será 
simplesmente desconsiderada e contribuindo para a maior reprovação da conduta. 
Ressalta-se que tal entendimento não fere o artigo 68 do Código Penal, pois o 
objetivo último deste dispositivo ao prever as três etapas da dosimetria é 
estabelecer a reprimenda mais adequada ao caso concreto, em atenção ao princípio 
constitucional da individualização da pena, sendo certo que essa finalidade é 
melhor atendida se admitido a transposição da qualificadora, pois não se pode 
penalizar do mesmo modo as condutas duplamente qualificadas e aquelas nas quais 
incidiu apenas uma qualificadora.
Nos termos da Súmula 443 e da jurisprudência do STJ (abaixo) utilizo uma das 
circunstâncias para fins de incidência da qualificadora e a outra para o como 
exasperação na primeira fase de dosimetria.
PENAL.  PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.   
REGIME   PRISIONAL  MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  VALORAÇÃO NEGATIVA   DE   
CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  (CIRCUNSTÂNCIA  DO  CRIME).
PRESENÇA  DE  DUAS  QUALIFICADORAS  DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS
PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE.
1.  Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 anos e 4  meses de 
reclusão), a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, em   razão   da   
existência   de  circunstância  judicial  negativa (circunstâncias  do  crime:  o  
fato  se  deu  mediante  concurso de agentes),  o  que  justifica  a  imposição  de
regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.
2.  A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que,  havendo 
mais  de  uma  qualificadora no furto, uma delas pode formar  o  tipo  qualificado 
e  as demais podem ser utilizadas para agravar a pena na segunda etapa da 
dosimetria (caso conste no rol do art.  61,  II, do CP) ou para elevar a pena-base 
na primeira fase do cálculo, como feito no presente caso.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1630537/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 21/02/2017, DJe 24/02/2017)
Nos termos dos arts. 68 e 59 do CP, passo à dosimetria individual da(s) pena(s).
Na primeira fase, verifico que o acusado possui maus antecedentes (fls. 65/76), 
tratando-se, inclusive, de reincidente específico. Notável, ainda, o fato de ser 

dependente químico que, mesmo em fase de tratamento, retornou a transgredir. Além 
disso, nos termos da Súmula 443, utilizo a escalada como exasperação na primeira 
fase de dosimetria, de forma que fixo a pena-base acima do mínimo legal de 02 
(dois) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante de confissão espontânea pleiteada 
nas alegações finais da defesa, considerando que, em audiência, o próprio acusado 
negou tal fato e reconheço a agravante da reincidência específica, conforme 
processo nº 0000334-49.2014.8.26.0582 (fls. 77), de forma que agravo a pena 
intermediária em 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 3 (três) dias de reclusão e 
14(quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, em razão do fato ter sido cometido durante o repouso noturno, 
majoro a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 4 (quatro) anos, 2 (dois) meses e 24
(vinte e quatro) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Nos termos do art. 33, § 3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento de pena 
como sendo o semiaberto. Mesmo se considerada a reincidência específica, a 
imposição de regime mais gravoso seria desproporcional à conduta e ao resultado do 
delito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR LEANDRO FERREIRA 
DE MACEDO, qualificado nos autos, ao cumprimento de   4 (quatro) anos, 2 (dois) 
meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, calculada a
unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e 
II, do Código Penal, em regime semiaberto.
Poderá recorrer em liberdade, se por outro não estiver preso.
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que 
permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a 
progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da 
tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s) as (fl. 51). 
Defiro a justiça gratuita, cuja execução deve observar o art. 12 da Lei  1.060/50.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal). 
Expeça-se guia de execução oportunamente. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 11 de janeiro de 2022.

Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

