0001415-36.2020.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação de documento público
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... no Bairro Ibaté, já conhecido por tráfico, e visualizamos o veículo dele. Nós o abordamos, realizamos a vistoria e de momento não encontramos nada com ele. Nós lhe questionamos, e ele informou que havia cocaína o veículo. De imediato, a gente deu voz de prisão para ele. Ao terminar a vistoria, a gente encontrou na carteira dele uma quantia alta em dinheiro e uma carteirinha de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0001415-36.2020.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001415-36.2020.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação de documento público
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN COSTA DE PAULA

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. José Luis Pereira Andrade

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal em face de JHONATAN COSTA DE PAULA, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, entre os dias 09/02/2019 e 10/01/2020, na tentativa de obter descontos destinados a estudantes, o réu teria solicitado a terceiros desconhecidos a falsificação de uma carteira de identidade da Universidade Estadual Paulista – Campus Marília, tendo deles recebido o documento falso, o qual foi posteriormente apreendido. Requereu, assim, que o réu fosse incurso no tipo penal previsto no art. 297, na forma do art. 29, ambos do Código Penal, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 84/85, está acompanhada do inquérito policial de fls. 01/68, do qual consta o laudo pericial documentoscópico (fls. 64/68), e foi recebida à fl. 87.
Citado, o réu, mediante defensor dativo, apresentou resposta escrita às fls. 110/112, dizendo-se inocente, preferindo manifestar-se sobre os demais termos da acusação oportunamente.
Às fls. 116/117, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução virtual (em decorrência da pandemia de Covid-19) para o dia 09/09/2021, na qual foram colhidos os depoimentos de uma testemunha policial, tendo se ausentado a outra, e, com aval da Defesa, o interrogatório do réu. Após, foi determinada a conclusão dos autos para designação de data para oitiva da testemunha policial faltante (fls. 146/148).
A audiência em continuação ocorreu em 25/11/2021, quando, então, a testemunha policial faltante foi ouvida. Em seguida, foi encerrada a instrução, oportunizando-se às partes a apresentação de alegações finais escritas (fls. 164/166).
O Ministério Público ofereceu memoriais às fls. 170/174, ratificando os termos da denúncia, pugnando pela decretação de pena privativa de liberdade, sem tecer maiores considerações sobre a dosimetria da pena, no regime inicial aberto, com a substituição por restritiva de direitos.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 178/180, afirmando que a falsificação era grosseira, perceptível por qualquer pessoa, tornando o crime impossível, pelo que pediu a absolvição do réu.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A pretensão punitiva é improcedente.
Isso porque, em que pese a autoria e a materialidade dos fatos estarem estampadas no boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo laudo pericial (fls. 64/68) e pela prova oral, obtida tanto na fase policial como em contraditório, trata-se de crime impossível por absoluta impropriedade do meio, já que a falsificação documental é grosseira.
Ouvidas em juízo, as testemunhas policiais afirmaram aproximadamente o seguinte, conforme anotações deste magistrado:
PM ISRAEL ANDREW VALLE GIMENES DA CRUZ: No dia dos fatos, eu e meu parceiro estávamos em patrulhamento pelo Bairro Ibaté. Como nós já conhecemos a maioria dos veículos que frequentam e moram lá, nós vimos esse Honda Civic que o JHONATAN estava conduzindo. Esse Honda Civic estava saindo do Bairro Ibaté e foi abordado, pois nós acreditamos que poderia haver drogas no carro, já que estava saindo de um bairro conhecido pelo comercio de entorpecentes. Durante a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com o JHONATAN; porém, indagado se haveria algo de ilícito dentro do veículo, ele confirmou que tinha acabado de comprar 2 porções de cocaína por R$ 50,00. Nós localizamos essas duas porções de cocaína no veículo. Nós vistoriamos o veículo, e a carteira dele que tinha uma quantia superior a R$ 1.000,00, e vimos essa carteira de estudante da Unesp, que, se não me falha a memória, o meu parceiro verificou e indagou ao JHONATAN se ele era estudante da Unesp. A princípio, ele disse que era estudante, mas o meu parceiro localizou um erro na digitação da carteira. Com isso, foi indagado novamente, e dessa vez ele confessou que havia comprado a carteira de estudante. O JHONATAN não disse de quem havia comprado a carteira de estudante. Perguntamos se na casa do JHONATAN havia mais drogas, e ele informou que tinha maconha. Conduzimos o JHONATAN até sua residência, entramos com a autorização da mãe dele e localizamos uma porção de maconha dentro de um vidro na gaveta da escrivaninha do computador dele. Diante dos fatos, conduzimos o JHONATAN até o Distrito Policial, onde foi dada ciência dos fatos ao delegado de plantão. Lá foram ouvidos e liberados. No momento da abordagem, o JHONATAN nos informou que ele havia ingerido bebida alcoólica e feito consumo de cocaína. Então, foram tomados os procedimentos administrativos quanto ao veículo. Eu não conhecia o JHONATAN dos meios policiais. Eu tive contato com a carteira de estudante. Quando nós pegamos na mão o documento da pessoa, nós olhamos, verificamos e indagamos; porém, quando meu parceiro foi checar os dados dessa carteira de estudante e foi verificado um erro de digitação. Quando o JHONATAN foi indagado sobre o erro, ele confessou que a carteira era falsa e que ele havia comprado. Eu não sei dizer qual erro foi o erro que o meu parceiro encontrou, mas a carteira de estudante foi enviada para perícia. Seria um erro de digitação. [destaques meus]
***
PM GUSTAVO MARQUES SALEM: “Com relação aos fatos, nós estávamos realizando um patrulhamento no Bairro Ibaté, já conhecido por tráfico, e visualizamos o veículo dele. Nós o abordamos, realizamos a vistoria e de momento não encontramos nada com ele. Nós lhe questionamos, e ele informou que havia cocaína o veículo. De imediato, a gente deu voz de prisão para ele. Ao terminar a vistoria, a gente encontrou na carteira dele uma quantia alta em dinheiro e uma carteirinha de estudante da Unesp. A princípio, ele falou que estudava lá, só que a gente encontrou um erro de digitação/impressão na carteira, e ele acabou confessando que havia comprado de uma pessoa. Eu não me recordo que erro era esse da carteirinha, mas eu acho que era um erro de impressão ou de escrita; eu não me recordo. Mas por esse erro, nós identificamos que a carteirinha era falsa. Ele não era conhecido dos meios policiais. O erro da carteirinha não era grosseiro. A gente teve que analisar a carteirinha para poder identificar o erro. Se só olhasse para ela, passaria direto. Eu não me recordo do erro exato; eu teria que ver a carteirinha para poder informar. [destaque meu]
Interrogado, o réu confessou a falsificação:
Na verdade, no dia do ocorrido, eu estava na casa da minha namorada. Estávamos saindo do Jardim Ibaté. Essa carteirinha eu tinha falsificado na época da Facilpa, para ter desconto na compra dos ingressos, mas, por fim, eu nunca a utilizei. Eu mesmo tinha feito a carteirinha. Entretanto, eu nem sabia que tinha esse erro de digitação. Eu fiz a carteira de estudante com folha sulfite na minha casa. Quando o PM me abordou, ele identificou a falsidade da carteira de plano. Se eu não me engano, ele falou que a data de expedição estava errada. [destaques meus]
Veja-se que a prova oral é clara no sentido de que o réu foi abordado ao sair de um local conhecido pela venda ilegal de entorpecentes, tendo os militares localizado dentro do veículo algumas porções de droga e, dentro de sua carteira, ainda por meio da busca pessoal, uma carteira estudantil, supostamente emitida pela Universidade Estadual de São Paulo – Campus Marília. Nesse ponto, o PM GUSTAVO MARQUES SALEM constatou uma inconsistência, o que o fez novamente questionar ao réu se era realmente estudante da Unesp, ao que ele acabou lhes confessando a falsidade do documento.
Em juízo, ratificou a confissão, confirmando ter ele próprio falsificado o documento em sua casa, por meio de um papel sulfite, a fim de conseguir descontos na Feira Agropecuária Comercial e Industrial de Lençóis Paulista na condição de estudante.
São esses os fatos. Entretanto, o crime imputado ao réu não restou configurado por absoluta impropriedade do objeto, por se tratar de evidente falsificação grosseira.
Analisando-se o documento objeto desta demanda por alguns segundos, é possível observar não se tratar de uma autêntica carteira estudantil, considerando-se que a data da expedição é anterior à data da validade, conforme se pode verificar no print abaixo:

Aliás, o depoimento das testemunhas policiais indicam que foi exatamente isso que os fez questionar com maior energia o réu a respeito do fato de ele ser ou não estudante. O PM GUSTAVO MARQUES SALEM afirmou ter encontrado o erro imediatamente e indagado de plano o réu, de modo que, embora no final do depoimento afirme não se tratar de erro grosseiro, a própria circunstância em que se deram as circunstâncias traz outra interpretação dos fatos.
A perícia também denota a má qualidade da falsificação, denotando que, ao comparar o documento em análise com uma carteira autêntica, “foram constatados expressivos elementos divergentes quanto à forma, tipo e lançamentos com o original” [fl. 67]. Nenhum outro exame laboratorial foi feito. Apenas uma comparação com uma original.
Ora, se os elementos constantes do documento do réu são expressivamente divergentes, tendo sido feita a falsificação em casa pelo próprio réu artesanalmente, por meio de uma folha sulfite, havendo erro de indicação de data de validade, colocando-a anteriormente à expedição, o que, reitere-se, foi constatado imediatamente pelos militares, não seria capaz de enganar o homem médio, que também verificaria a inconsistência com um olhar.
Os julgados trazidos pelo Ministério Público não tratam da mesma situação do caso concreto, pois o réu em momento nenhum se contradisse quanto aos seus dados qualificativos. Ao contrário: ao tomar em mãos a carteira estudantil, os policiais já notaram a inconsistência e perguntaram ao réu se era estudante, e ele confessou a falsificação.
Além disso, a ocorrência foi registrada em 10/01/2020, sendo que a carteira “venceu” em 08/02/2019, isto é, fora do prazo de “validade”, tornando-se sem qualquer relevância jurídica. Isto é, se o réu a tentasse utilizar, não seria aceita por ser inválida.
Anote-se, outrossim, que a própria configuração da carteira, com a expedição posterior à validade, a tornaria totalmente inutilizável. Veja-se o seguinte julgado, a propósito:
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PARTICULAR (ART. 298, DO CP) - FALSIFICAÇÃO GROSSEIRA - ADULTERAÇÃO PERCEBIDA À PRIMEIRA VISTA - ABSOLUTA INEFICÁCIA DO MEIO EMPREGADO - CONDUTA ATÍPICA - AUSÊNCIA DE RELEVÂNCIA JURÍDICA E DE POTENCIALIDADE PARA CAUSAR PREJUÍZO - APREENSÃO DE CARTEIRA ESTUDANTIL FALSIFICADA FORA DO PRAZO DE VALIDADE - SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - MANUTENÇÃO - RECURSO DESPROVIDO.
1. Para que o delito de falsificação de documento particular se caracterize revela-se estritamente necessário que os elementos do falso consigam induzir suas vítimas a acreditar tratar-se de um documento verdadeiro, pois senão, do contrário, cuidando-se de uma falsificação grosseira, estará configurada uma hipótese de crime impossível, que implicará na absolvição do agente por atipicidade da conduta.
2. Se o documento falso apreendido com o acusado – carteira de estudante falsificada – não apresenta relevância jurídica alguma e não possui potencialidade lesiva para causar prejuízo, visto que estava fora do seu prazo de validade, não há como configurar o crime de falsificação de documento particular.
3. Constatada a grosseria da falsificação, correto o diagnóstico de atipicidade da conduta, visto que o objeto do ilícito em apreço era inapto a atingir o bem jurídico tutelado pela norma penal incriminadora, qual seja, a fé pública.
4. Recurso a que se nega provimento. (Tribunal de Justiça do Espírito Santo. Apelação Criminal nº 0001784-54.2009.8.08.0048. Primeira Câmara Criminal. Rel. Des. Sérgio Bizzotto Pessoa de Mendonça. Rel. Substituta Designada Maria Cristina De Souza Ferreira. Publicação em 26/10/2012)
Colhe-se do julgado:
[…] Não fosse isto o bastante, é certo que a doutrina nacional converge para o entendimento de que para a configuração do crime em tela revela-se imprescindível que o documento particular tenha relevância jurídica, ou seja, “não podem ser objeto do crime, assim, os documentos juridicamente inócuos, isto é, alheios à prova de qualquer direito ou obrigação, ou a fato sem efetiva ou eventual relevância na órbita jurídica” (Júlio Fabbrini Mirabete. Manual de Direito Penal - parte especial. v. III. 24ª ed. 2010. p. 210).
Esclarecendo melhor o assunto, leciona Guilherme de Souza Nucci que “além de não se configurar o delito de falsificação, em qualquer de suas modalidades, quando se cuidar de falsidade grosseira, bem como ser preciso que o documento falsificado tenha algum relevo jurídico, torna-se indispensável que a falsidade, mesmo que não seja grosseira ou o documento possua relevo jurídico, tenha aptidão para gerar prejuízo, conforme o meio eleito pelo agente para a prática da infração penal. Note-se: não se trata de transformar o crime de falsidade em material, ou seja, aquele que exige resultado naturalístico, mas de evidenciar que não é toda falsificação um meio hábil a prejudicar a fé pública” (Código Penal comentado. 11ª ed. 2012. p. 1114).
Ciente disto, verifica-se que a carteira estudantil foi apreendida em poder do apelado no ano de 2009, sendo que a sua “validade” teria se encerrado no ano de 2008, de modo que mesmo se uma pessoa considerasse tal documento como válido este não seria aceito para os fins que se destinava, qual seja, o de obter descontos destinados a estudantes. […]
Assim, inexistente tipicidade material, a absolvição se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para ABSOLVER o réu JHONATAN COSTA DE PAULA quanto ao crime a ele imputado na denúncia, com fulcro no art. 386, III, do CPP. 
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo nomeado pelo Convênio DPE/OAB.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA