0001717-46.2016.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... 03/06/2022; Data de Registro: 03/06/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado e corrupção de menores – Autoria e materialidade
delitiva perfeitamente demonstradas – Desnecessidade de comprovação de que o 
adolescente tenha sido efetivamente corrompido – Inteligência da Súmula nº 500 do 
STJ – Penas readequadas – Reconhecimento do concurso formal para o crime de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, 
José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
0001717-46.2016.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 143/2016 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HERBERT PEREIRA e outro
Vítima:
HAROLDO FERNANDO PAES DE ARRUDA e outro
Artigo da Denúncia:
*

1. Aos 26 de outubro de 2022, às 13:30 horas onde presente estava o(a) 
Meritíssimo(a) Juiz(a), Senhor(a) Doutor(a) NATÁLIA BERTI foi aberta audiência 
designada nos autos supramencionados. conforme os termos do Comunicado 284/2020, 
emitido pelo E. Tribunal de Justiça, considerando a pandemia vivenciada (COVID-19).
2. Feito o pregão, verificou-se o seguinte: PRESENTE o(a) DD Promotor(a) de Justiça
e Representante do Ministério Público, Senhor(a) Doutor(a) CÉSAR BOCUHY BONILHA; 
PRESENTES oa(s) ré(u)(s) DIEGO HERBERT PEREIRA, ROBSON FERNANDES ALEXANDRE  MATEUS 
e seu/sua Defensor(a) Dr(a). BEATRIZ DE SOUZA ROSSI, ANTONIO ROBERTO VILLAS BOAS; 
PRESENTES também a vítima HAROLDO FERNANDO PAES DE ARRUDA, e a(s) testemunha(s) 
ADILSON PONTANEGRA NETO. 
3. Iniciados os trabalhos, o(a)(s) réu/ré(s) declararam expressamente que 
conversaram com o(a) seu/sua Defensor(a) antes da realização desta audiência, 
garantindo-se ainda ao(s) réu/ré(s) e a seu/sua Defensor(a) todos os meios 
assecuratórios da ampla defesa e contraditório. Na oportunidade, a MM Juíza 
advertiu a todos acerca do Comunicado 284/2020, bem como prestou maiores 
informações sobre a realização de videoconferência e das circunstâncias acerca da 
pandemia vivenciada. 

Após, o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) ouviu a vítima HAROLDO FERNANDO PAES DE ARRUDA e 
a(s) Testemunha(s) ADILSON PONTANEGRA NETO 
Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da 
oitiva da(s) vítima e testemunha(s) LUIS CARLOS FERNANDES, FERNANDO AURELIO LOPES. 
Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência 
apresentada.  Por fim, a Meritíssima Juíza realizou o Interrogatório do(a)(s) Ré(u)
(s) DIEGO HERBERT PEREIRA, ROBSON FERNANDES ALEXANDRE  MATEUS

 4. Então, a Meritíssima Juíza DECLAROU FINDA A INSTRUÇÃO e concedeu a palavra à 
Acusação e à Defesa, nesta ordem, para a apresentação dos memoriais e alegações 
finais orais. O(A) DD Promotor(a) de Justiça manifestou-se oralmente e o conteúdo 
de sua manifestação foi gravado por meio audiovisual. Por seu turno, a Defesa 
também ofereceu alegações finais orais em audiência, cujo teor foi gravado para 
posterior reprodução. 

 5. Terminados os debates, a Meritíssima Juíza proferiu a seguinte SENTENÇA: 
Vistos. 

ROBSON FERNANDES ALEXANDRE MATEUS e DIEGO HEBERT PEREIRA, todos qualificados nos 
autos do processo em epígrafe, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO 
DE SÃO PAULO como incursos nas sanções dos artigos 155, § 4º, inciso I e IV, do 
Código Penal, c.c artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do CP, porque, no dia 
04 de fevereiro de 2016, por volta da 01h, no estabelecimento denominado “Frios 
Carvalho”, localizado na Rua Ademar de Barros, n° 562, Santa Terezinha, nesta 
cidade e comarca de José Bonifácio, ROBSON FERNANDES ALEXANDRE MATEUS, vulgo 
“Robinho” e DIEGO HEBERT PEREIRA, vulgo “Piolho”, qualificados às fls. 90 e 149, 
agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e em unidade de desígnios 
entre si e com os inimputáveis Marquiel Gomes da Silva e Tailson Fernando dos 
Santos Mariano, subtraíram para benefício comum, mediante rompimento de obstáculo, 
coisas alheias móveis, consistentes em 250 metros de cabos de energia elétrica de 
espessura grossa, pertencentes à vítima Luiz Carlos Fernandes e Haroldo Fernando 
Paes de Arruda.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e local, ROBSON FERNANDES ALEXANDRE MATEUS, vulgo “Robinho”
e DIEGO HEBERT PEREIRA, vulgo “Piolho”, qualificados às fls. 90 e 149, corromperam 
Marquiel Gomes da Silva e Tailson Fernando dos Santos Mariano, pessoas menores de 
18 anos, com ele praticando a infração penal a seguir descrita.
Segundo foi apurado, na data e local dos fatos, os denunciados, após arrombarem as 
fechaduras de duas portas, ingressaram do depósito do estabelecimento comercial, de
lá subtraíram os bens acima descritos, evadindo-se em seguida com o auxílio dos 
inimputáveis Marquiel e Tailson. 
Realizadas diligências, logrou-se identificar os denunciados.
O laudo pericial do rompimento de obstáculo se encontra acostado às fls. 15/18.
A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2020 (fl. 229). 
Os réus foram devidamente citados (fls. 238; 240), e apresentaram resposta à 
acusação (fls. 249/250; 263). 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, as vítimas foram ouvidas, 
bem como foram inquiridas as testemunhas. Após, os réus foram interrogados.
O Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, com a condenação dos 
réus.
A Defesa dos réus requereu a improcedência da ação, com a absolvição dos acusados. 
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a 
serem sanados. Os acusados foram representados por Defensores e foram observados os
princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla 
defesa. 

No mérito, a pretensão penal punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), boletim 
de ocorrência (fls. 05/06; 26/27), termo de declarações (fls. 09; 11; 14; 36), 
termo de compromisso e responsabilidade (fls. 10; 12/13), auto de reconhecimento 
fotográfico (fl. 15), laudo pericial (fls. 20/24), auto de exibição e apreensão 
(fl. 29), termo de depoimento (fls. 42/43), auto de qualificação e interrogatório 
(fls. 110/115; 180/186), relatório final (fls. 188/190), bem como pela prova oral 
colhida em juízo.
A autoria também é certa. Vejamos. 
Luiz Carlos Fernandes (vítima)- dispensada. 
Haroldo Fernando Paes de Arruda (vítima) disse que ainda trabalha no supermercado. 
Na data, abriram a loja e os setores. No fim do supermercado, onde há um depósito, 
viu que havia um arrombamento. Tinham vários objetos dentro, inclusive cabos. 
Notaram que estavam faltando alguns objetos. Tinham 200m de cabo, que guardavam 
para a maçonaria. Deram falta dos cabos e alguns outros itens (como caixa de 
leite). O valor dos itens furtados é 2500/3500 reais. Para ingresso, houve o 
arrombamento de uma ou duas portas. Pegaram as imagens de vigilância. Fez o boletim
de ocorrência na delegacia. Não se recorda se viu as imagens de segurança. Algum 
tempo depois, soube sobre os autores dos furtos e não se recorda quem era. Só 
acharam a borracha dos cabos. O proprietário do local é Luis Carlos. Na época, Luis
Carlos estava em viagem. Esses cabos eram da maçonaria. Acredita que tenha nota 
fiscal dos produtos. Não lembra se juntou a nota fiscal, porque o proprietário que 
prosseguiu nos trâmites. 
Fernando Aurélio Lopes (testemunha comum) disse que participou da investigação. 
Foram subtraídos 200m de fios.  
Adilson Pontanegra Neto (testemunha comum) declarou que, assim que ocorreu o furto,
tomaram conhecimento que os autores eram Diego e Robinho. Os dois eram conhecidos 
dos meios policiais por furtos. Tiveram informações que o material furtado estava 
com Diego e que eles tiveram auxílio de dois adolescentes, já conhecidos dos mios 
policiais, para levar o material até a casa de Diego. Localizaram o adolescente 
Tailson, que disse que estava morando na casa de Robson e que a casa ficava 50m da 
casa furtado. Ele disse que, na data, Robson e Marquiel chegaram transportando o 
material e que teriam que levar até a casa de Diego, que praticou o furto com 
Robson. Robson e os dois adolescentes levaram os cabos para a casa de Diego. Robson
confirmou que foi convidado com Diego para fazer o furto. Que furtaram e levaram os
objetos para a casa de Diego, junto com dois adolescentes. Alguns dias depois, 
Diego, conhecido por Piolho, foi preso por outro delito. Fizeram diligências na 
casa dele e localizaram as capas da fiação, sem os fios. A vítima, inclusive, 
reconheceu que aquelas capas dos fios eram deles. Teve contado direto com Robson, 
que declarou formalmente a participação e narrou detalhes do ocorrido envolvendo os
demais, confirmando que foi convidado por Diego, Piolho. Diego ficou encaminhado de
fazer a venda. Não teve contato com Diego. Marquiel negou a prática, mas Tailson 
conversou. Tailson disse que foi acordado por Marquiel e Robson, já com o material.
Pelo que foi apurado, quem fez o furto foram Robson e Diego. Marquiel apenas ajudou
a transportar os materiais furtados. Marquiel e Tailson tinham conhecimento que os 
objetos eram produto furto. Pela versão de Tailsson, acredita que, durante o furto,
Marquiel poderia estar fora do estabelecimento, porque ele chega com Robson 
transportando o material. O furto ocorreu mediante arrombamento. 
Robson Fernandes Alexandre Mateus (réu) disse que tem 26 anos. Trabalha atualmente.
Ganha, em média, R$ 1500,00. É casado. Tem dois filhos. Disse que participou da 
subtração. Estava com Piolho, Marqueil e Tailson. O depoente ficou de fora e os 
demais entraram. Ficou com medo de entrar. Concordou em participar o furto. Piolho 
os chamou a praticar o furto. Viu os objetos furtados. Não viu objeto furtado, não 
tinha nada na sua casa. Não chegou nada para casa de Diego. Reconhece a assinatura 
de fl. 14. Não lembra na delegacia. Confirma a versão dita agora. 
Diego Hebert Pereira (réu) disse que tem 30 anos. Está preso desde 2016. Trabalhava
em uma firma de madeira de tratamento. É solteiro. Tem dois filhos, de 6 e 12 anos.
Estudou até o primeiro colegial. Disse que conhece Robson e Tailson. No dia dos 
fatos, não participou do furto. Nunca foi preso com fios na sua casa. Foi preso com

arma de fogo, mas nada foi pego em sua casa. Não sabe o porquê seu nome está sendo 
mencionado. Tem apelido de Piolho. Não sabe o porquê Robson citou o seu nome, 
porque não fez nada. Já teve problema com Tailson, quando era mais novo, mas nada 
que o influenciasse a citar o seu nome. Nunca teve envolvimento com Robson.  Não 
tomou ciência dos fatos antes. Foram os 4ª até o local, três entraram e dois 
aguardaram do lado de fora. Sabia que eram menores de idade envolvidos. Diego sabia
que eles eram menores. Sabia que os menores praticavam furtos. 
Finda a instrução processual, as provas são suficientes para fundamentar a 
condenação. 
Na fase extrajudicial, o acusado Diego exerceu o direito constitucional ao silêncio
(fl. 180). 
Já o acusado Robson, confessou os fatos, alegando que: “Quanto aos fatos 
registrados do RDO 207/2016, o declarante afirma que durante a madrugada do dia 
04.02.2016, por volta das 03h00mim, estava em sua residência, quando “Piolho”, o 
convidou para praticar um furto, dizendo que já sabia de um lugar para furtarem, 
porém naquele momento, não lhe disse onde iam. Saiu de casa em companhia de 
“Piolho” e foram direto para o estabelecimento comercial denominado “Frios 
Carvalhos”, onde depois de pularem o muro na parte dos fundos, “Piolho” quebrou a 
porta de um quartinho usado como depósito, com os pés e furtaram certa quantidade 
de fios de cobre. O declarante alega que os fios foram levados primeiramente para 
sua residência e depois transportados de bicicleta por Tailson, Marquiel e pelo 
declarante até um matagal, nas proximidades da casa de “Piolho”, situado no Jardim 
do Bosque. Informa que “Piolho” ficou responsável por vender o produto, alegando o 
declarante que não tem conhecimento para quem foi vendido e nem o valor arrecadado”
(fl. 14). 
Em juízo, o réu Diego, novamente, confessou os fatos. Por sua vez, Robson tentou 
reduzir a responsabilidade penal, dizendo que não ingressou no estabelecimento e, 
ainda, que não viu os objetos subtraídos.
Entretanto, a versão judicial dos acusados não mercê prosperar. 
Isto porque, a fundamentar a integral procedência da pretensão penal punitiva, 
importante destacar estarem em perfeita harmonia as provas orais produzidas, tanto 
na fase policial, como durante a instrução processual. O depoimento do policial 
civil é firme e coerente e está em consonância com o conjunto probatório acostado 
aos autos, em especial com o depoimento da vítima. 
A vítima Haroldo, durante o inquérito policial (fl. 36) e em juízo, informou ser 
gerente do Supermercado Frios Carvalho. No dia 04/02/2016, ao chegar para trabalhar
constatou que havia ocorrido um furto no quarto de despejo, que fica nos fundos do 
supermercado. Cedeu as imagens das câmeras de segurança aos policiais e confirmou 
que foram arrombadas fechaduras de duas portas, tendo sido subtraídos cerca de 250 
metros linear de cabos de energia. 
Por sua vez, o investigador de polícia confirmou que, após investigações, os 
policiais chegaram até Robson, que confessou integralmente os fatos, indicando a 
participação do coautor Diego, além dos adolescentes Tailson e Marquiel. Não 
bastasse isso, parte dos objetos furtados foi encontrada na casa de Diego. E não é 
só. Segundo o investigador, Robson declarou que os autores tinham ciência da 
menoridade de Tailson e Marquiel.
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o 
depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de
fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de 
Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não 
desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT
445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente 
amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia 

probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do 
STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de 
policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de 
anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de 
depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha 
participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se
de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, 
sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a
condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas 
nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre 
convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus,
em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no 
processo. 3. Ordem denegada (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 
08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova 
oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – 
autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a 
versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com 
reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da 
autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – 
validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave 
ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda 
fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do
mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas 
mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias 
judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – 
provimento parcial aos recursos defensivos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-
53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data 
de Registro: 25/02/2022)

Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão 
Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras 
dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no
mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de 
liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação 
Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 
5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

Não há motivos a imputar uma falsa acusação pela vítima ou pelo investigador de 
polícia. 
Está comprovada a qualificadora de rompimento de obstáculo, conforme laudo pericial
de fls. 20/24. O laudo pericial concluiu que: “Foi constatado o arrombamento de uma
porta de folha de madeira, dotada de sistema de fechadura do tipo Gorja e que 
fornecia acesso a um dos cômodos do depósito. Tais danos eram caracterizados por 
gretaduras na porção mediana da porta e desalinhamento de sua fechadura, vide Fotos
2 e 3. Ainda, foram constatados, em uma porta metálica que fornecia acesso à região
posterior do supermercado, danos e vestígios recentes de solda, os quais podem 
estar relacionados com arrombamento, vide Fotos 3 e 4” (fl. 21).  Tal qualificadora
é objetiva e, portanto, comunica-se a todos os autores. 
Reconheço, ainda, a qualificadora prevista no inciso IV, §4º, do artigo 155 do 
Código Penal, pois está claro que o crime foi praticado por mais de uma pessoa, em 
concurso de agentes. 
Destaco que, quanto ao crime de furto, não é caso de aplicação do princípio da 
insignificância. Para a aplicação do chamado princípio de bagatela ou da 

insignificância, em sede do delito de furto, é necessário que o bem subtraído seja 
destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, 
por isso mesmo, não produza qualquer diminuição no patrimônio da vítima. É 
demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno 
valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. 
Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a 
possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à
convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à 
harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema
jurídico. Pelos mesmos motivos, não incide o disposto no artigo 155, §2º, CP. 
Por fim, também está comprovada a participação dos adolescentes Tailson e Marquiel 
na empreitada criminosa, conforme depoimento do policial e dos próprios 
adolescentes (este prestado na fase de inquérito policial - fls. 09 e 11). 
Em consequência, ficou demonstrada a prática do delito do artigo 244-B do ECA, pois
o crime foi praticado pelos réus, em unidade de desígnios com dois adolescentes. 
Robson confirmou expressamente que os dois autores (Robson e Diego) tinham plena 
consciência da idade de Tailson e Marquiel. Além disso, Robson declarou que os 
adolescentes participaram efetivamente do furto, inclusive ingressando no 
estabelecimento. 
Ressalto que não é necessária a demonstração da efetiva corrupção do adolescente, 
porque, segundo posicionamento sumulado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, o 
tipo do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 é crime formal, sendo desnecessária a 
ocorrência do resultado para sua consumação. Confira- se: “Súmula 500: A 
configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção 
do menor, por se tratar de delito formal”. Não há que se falar em desclassificação.

APELAÇÃO CRIMINAL - Furto qualificado consumado e corrupção de menores - Autoria e 
materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Decisão condenatória que se 
impõe - Prova robusta a admitir a condenação do réu – Corrupção de menores é crime 
formal – Súmula nº 500 do STJ, sendo de rigor sua condenação - Penas readequadas - 
Regime prisional fixado com critério – Impossibilidade de substituição das penas 
privativas de liberdade por restritivas de direitos – Recurso defensivo não merece 
provimento e apelo ministerial provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501359-
64.2019.8.26.0544; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
02/06/2022; Data de Registro: 02/06/2022)

No entanto, em que pese o entendimento do Ministério Público, entendo que a 
corrupção de menores praticada contra os adolescentes configura concurso formal, e 
não material.  Em casos semelhantes:

Roubo majorado pelo concurso de agentes – Corrupção de menores – Condenação bem 
decretada – Confissão judicial corrobora pela vítima e por testemunha presencial – 
Prova segura - Dosimetria – emprego de arma de fogo desmuniciada que, por si só, 
não permite concluir pela maior culpabilidade do réu – Penas reduzidas ao mínimo 
legal - Concurso formal entre os crimes bem aplicado – Regime fechado necessário 
ante a gravidade concreta dos crimes – Recurso defensivo parcialmente provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501838-64.2021.8.26.0616; Relator (a): André Carvalho e 
Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das 
Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/06/2022; Data de Registro: 
03/06/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado e corrupção de menores – Autoria e materialidade
delitiva perfeitamente demonstradas – Desnecessidade de comprovação de que o 
adolescente tenha sido efetivamente corrompido – Inteligência da Súmula nº 500 do 
STJ – Penas readequadas – Reconhecimento do concurso formal para o crime de roubo 
majorado e corrupção de menores – Regime inicial fechado mantido – Detração – 
matéria afeta à alçada do Juízo das Execuções Criminais – Recurso parcialmente 
provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1517544-87.2021.8.26.0228; Relator (a): Ricardo 

Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/04/2022; Data de Registro: 
07/04/2022)

Verifico que, à época dos fatos, os acusados eram primários e não possuíam maus 
antecedentes (fls. 285/286; 290/300). Reconheço, em favor de Robson, a atenuante da
confissão espontânea.
Para fins de cálculo da pena, tratando-se de furto com duas qualificadoras, a 
qualificadora de rompimento de obstáculo será considerada como circunstância 
judicial negativa. O concurso de agentes é utilizado como qualificadora do crime.
Passo à dosimetria da pena, de maneira individualizada, para cada um dos acusados. 
ROBSON FERNANDES ALEXANDRE MATEUS 
Artigo 244-B do ECA
Na primeira, fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, 
verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras 
circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 01 ano de reclusão. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Ausentes agravantes.
Mantenho a pena intermediária no patamar mínimo fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e causas de aumento de pena, fixo a
pena definitiva em 01 ano de reclusão.
Artigo 155, § 4º, inciso I e IV, do Código Penal
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico
que o réu não é portador de maus antecedentes. As circunstâncias do delito são 
negativas, porque praticado com rompimento de obstáculo. Não há outras 
circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 02 
anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.  
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e ausentes 
agravantes. Fixo a pena intermediária em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa 
(Súmula 231, STJ). 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, torno a pena 
definitiva em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Os crimes foram praticados na forma do artigo 70, do Código Penal (concurso 
formal). Aumento a pena maior (furto) em 1/6, totalizando 02 anos e 04 meses de 
reclusão e 10 dias-multa.

Considerando que, à época do fato, o réu era primário e portador de bons 
antecedentes, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento de pena, 
consoante artigo 33, § 3º, Código Penal.  
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no 
mínimo legal (1/30 do salário mínimo), o qual deverá ser corrigido, nos termos do 
artigo 49, § 1º e 2º, CP. 
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade 
por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade,
pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo 
juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal. Para não haver
dúvidas no momento da execução, o acusado deverá pagar 20 dias-multa (10 dias-multa
em cumulação à pena privativa de liberdade e 10 dias-multa em substituição à pena 
privativa de liberdade). 
Fica prejudicada a análise do artigo 77, CP.

DIEGO HEBERT PEREIRA
Artigo 244-B do ECA
Na primeira, fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, 
verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras 
circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 01 ano de reclusão. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Ausentes agravantes.
Mantenho a pena intermediária no patamar mínimo fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e causas de aumento de pena, fixo a
pena definitiva em 01 ano de reclusão.

Artigos 155, § 4º, inciso I e IV, do Código Penal
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico
que o réu não é portador de maus antecedentes. As circunstâncias do delito são 
negativas, porque praticado com rompimento de obstáculo. Não há outras 
circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 02 
anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, mantenho a pena intermediária no
patamar fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, torno a pena 
definitiva em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.  
Os crimes foram praticados na forma do artigo 70, do Código Penal (concurso 
formal). Aumento a pena maior (furto) em 1/6, totalizando 02 anos, 08 meses e 20 
dias de reclusão e 11 dias-multa.

Considerando que, à época do fato, o réu era primário e portador de bons 
antecedentes, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento de pena, 
consoante artigo 33, § 3º, Código Penal.  
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no 
mínimo legal (1/30 do salário mínimo), o qual deverá ser corrigido, nos termos do 
artigo 49, § 1º e 2º, CP. 
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade 
por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade,
pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo 
juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal. Para não haver
dúvidas no momento da execução, o acusado deverá pagar 21 dias-multa (11 dias-multa
em cumulação à pena privativa de liberdade e 10 dias-multa em substituição à pena 
privativa de liberdade). 
Fica prejudicada a análise do artigo 77, CP.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: 

Condenar ROBSON FERNANDES ALEXANDRE MATEUS, qualificado nos autos, à pena de 02 
anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-
multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigos 155, § 4º, inciso
I e IV, todos do Código Penal, c.c artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do 
CP. Fica a pena substituída por uma pena restritiva de direito e uma multa: 
prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade
imposta, a ser especificada pelo juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no 
valor mínimo legal, conforme fundamentação.
Condenar DIEGO HEBERT PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 02 anos, 08 meses e
20 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 dias-multa, no 
valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigos 155, § 4º, inciso I e IV, 
todos do Código Penal, c.c artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do CP. Fica a
pena substituída por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de 
serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a 
ser especificada pelo juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo
legal, conforme fundamentação.

Condeno os acusados ao pagamento das custas do processo, na forma da lei. 
Não estão presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva, motivo pelo
qual os réus poderão recorrer em liberdade. 
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos 
causados pelo réu (artigo 387, IV, CPP), porque não há pedido expresso e a questão 
não foi submetida ao crivo do contraditório, o que é exigido pela jurisprudência do
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva de recolhimento, se for o 
caso. Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e comunique-se ao TRE para fins
do disposto no artigo 15, III da Constituição.

6. Na sequência, O ACUSADO E SEU DEFENSOR DECLARARAM EXPRESSAMENTE QUE RENUNCIAVAM 
AO PRAZO PARA RECORRER. Por seu turno, o representante do Ministério Público não se
opôs ao trânsito em julgado. Então, a Meritíssima Juíza deliberou: “Certifique-se o
trânsito em julgado. Se o caso, expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo
(nomeado) no valor máximo previsto na Tabela OAB/SP Defensoria para ações desta 
natureza”. 
7. PUBLICADO EM AUDIÊNCIA. SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. SERVIRÁ A PRESENTE POR 
CÓPIA DIGITADA COMO MANDADO/OFÍCIO. Nada mais. Lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado. José Bonifácio, 26 de outubro de 2022. Eu, Augusto César 
Cristal Lopes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. Meritíssima. 
Juíza - Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme 
impressão à margem direita

