0001377-89.2015.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2016
... Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001377-89.2015.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001377-89.2015.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson Tome da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lissandra Reis Ceccon


Vistos etc.

Emerson Tome da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado nos termos do artigo 33, caput da Lei nº. 11.343/2006 e artigos 12, 14 e 16, caput, todos da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69, porque no dia 18 de dezembro de 2015, por volta das 16h00, no interior da residência situada na Rua Benedita de Camargo, Penteado, número 327, Jardim Londres, nesta Cidade e Comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e para consumo de terceiros, droga, consistentes em dois invólucros plásticos contendo 1.253,4g cocaína, comprovados pelo laudo de exame químico-toxicológico. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, portava uma arma de fogo, consistente em um revólver, marca Taurus, calibre 32, com numeração 638266, arma de fogo de uso permitido, municiado de 03 cartuchos intactos e 02 deflagrados, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de lugar e tempo, o acusado, possuía no interior de sua residência munições de arma de fogo de uso permitido, concernentes em 02 munições calibre 38 e 01 calibre 32 (picotadas), além de onze de calibre 22 e duas calibre 380 (intactas), bem como cartucheiras 02, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, Emerson Tome da Silva possuía munições de uso restrito, mais especificamente, uma munição calibre 9mm e duas calibre 7.62,  sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante a fls. 90/98; auto de exibição e apreensão a fls. 116/117; autos de constatação preliminar as fls. 120/121 e exames toxicológicos a fls. 128/129. Laudos periciais das armas e cartuchos as fls. 214/217, fls. 218/220, fls. 221/226 e fls. 227/230. 
Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 190/203) e a denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2016 (fls. 233/234). 
Então, não sendo o caso de absolver sumariamente o réu, em audiência de instrução, debates e julgamento, tendo sido ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa.
 Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 316/322)
A defesa pleiteou a absolvição e subsidiariamente a desclassificação para o artigo 12 da Lei 10.826/03, a aplicação da redução prevista no parágrafo 4o. Do artigo 33 da Lei 11.343/06. Fez ponderações sobre o regime de cumprimento da pena e pleiteou o reconhecimento do direito do réu de recorrer em liberdade.
É o relatório necessário. 
Fundamento e decido.
A materialidade do delito imputado ao acusado encontra-se comprovada através do auto de exibição e apreensão da droga (fls. 116/117), assim como pelo auto de constatação preliminar (fls. 120/121) e laudos de exame químico toxicológico (fl. 128/129) e das armas e munições apreendidas (fl.214/230).
Quanto à autoria do crime, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade do réu, senão vejamos. 
As testemunhas Paulo Henrique Rodrigues e Erick Gabriel Caetano da Silva, policiais militares que lograram prender o réu, relatam que realizavam patrulhamento de rotina e receberam a informação via COPOM de que um indivíduo portava arma de fogo na Rua Benedita de Camargo Penteado. Visualizaram o indivíduo suspeito, que esboçou tentativa de fuga durante a abordagem, sendo detido e deixando cair de sua cintura uma arma de fogo ao tentar empreender fuga. Ao realizar revista pessoal, o referido revólver foi encontrado; imediatamente realizaram diligências no interior da residência, e Emerson prontamente alertou para o fato de que lá seriam encontrados mais armas de fogo, que realmente foram encontradas. Dando continuidade às buscas, o policial militar Erick encontrou um saco plástico contendo munições e uma mochila com pasta-base de cocaína em seu interior, além de uma balança. Emerson negou ser proprietário da mochila ou ter participação no tráfico de drogas, confirmando apenas ser proprietário das armas e munições encontradas. 
A testemunha de defesa Andréia Cristina Ribeiro, em juízo, alega que presenciou o momento em que a viatura chegou no local, sendo que os policiais ingressaram na casa do réu, viu que os policiais fizeram apreensão de objetos na casa, mas não soube esclarecer o que era.
O réu Emerson Tome da Silva, em depoimento, confirma a propriedade do revólver e das espingardas de pressão, bem como das munições que estavam no interior de seu armário, negando, porém, que estivesse com um revólver na cintura. Em relação à mochila, também encontrada em sua residência, nega ser o proprietário, e alega que esta foi entregue por um conhecido seu chamado “Zé Roberto” ou “Zé Saraiva”, desconhecendo seu endereço, e que aceitou guardá-la em troca de uma quantia em dinheiro, não conferindo seu conteúdo antes de aceitar a proposta; nega qualquer envolvimento com tráfico de drogas.
A ação penal é procedente. 
Imprescindível salientar que os fatos se subsumiram, perfeitamente, aos tipos penais, porquanto o acusado assumiu a posse tanto das armas quanto das munições em questão, bem como restou inválida a alegação de desconhecimento por parte do acusado frente à quantidade de entorpecente encontrada. 
Ou seja, fica claro que o acusado guardava, para fins de mercancia, a respetiva “cocaína”, haja vista que a mera alegação de que tal substância estava em sua guarda por pedido de terceiro, demonstra-se como uma inverdade, perante aos objetos encontrados, mais especificamente a balança de precisão, assim como a falsa ingenuidade apresentada pelo acusado, eliminando qualquer desconhecimento. 
Desse modo, no plano concreto, o porte das armas de fogo e demais munições restou incontroverso, ante a admissão do réu , o depoimento dos policiais e a comprovação do porte diante dos laudos acostados aos autos, frisa-se, portanto, que o acusado portava, possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo, bem como munições tanto de uso permitido como restrito, evidenciando o encaixe integral entre o tipo penal e o fato em questão. 
Para a configuração do delito basta o porte da munição, pouco importando a existência da arma para a sua utilização, uma vez que a conduta é tipificada de forma autônoma e o bem jurídico tutelado é a incolumidade pública, sendo presumida por lei a ofensividade ao bem pela mera conduta de portar munição. 
Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal: E M E N T A RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PORTE DE MUNIÇÃO DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. ARTIGO 16 DA LEI 10.826/2003. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. TIPICIDADE DA CONDUTA. 1. O porte de munição de arma de fogo de uso restrito constitui crime de perigo abstrato, portanto, irrelevante a presença da arma de fogo para sua tipificação. Precedentes.2. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. " (RHC 118304/ES, Primeira Turma, Rel.Ministra Rosa Weber, DJe 14/02/2014).
Neste passo, de rigor o reconhecimento da prática do delito de posse de munição de uso restrito, uma vez que o réu possuía uma munição calibre 9 mm e duas calibre 7.62.
Contudo,  de rigor o reconhecimento que a  munição de uso restrito e de uso permitido foram localizadas no mesmo local e no mesmo contexto fático, de sorte que, pelo princípio da consunção, a  posse de munição de uso permitido fica absorvida pela  posse de munição de uso restrito.
O mesmo não ocorre, porém, em relação ao porte de arma de fogo de uso permitido, porquanto,  em relação a estes delitos os objetos jurídicos são distintos,  de sorte que devem ser punidos autonomamente.
Em relação à substância apreendida, é certo que a conduta do réu pode ser classificada no artigo 33 da Lei 11.343/2006. Este guardava e mantinha em depósito substância entorpecente, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Além disso, a quantidade de pasta-base apreendida deixa evidente que esta seria utilizada para fins de tráfico. As palavras dos policiais restaram corroboradas pela admissão parcial do réu que guardava a mochila onde a droga foi encontrada.
Note-se que as palavras da testemunha de defesa em nada desmerece o conjunto probatório, eis que a testemunha confirma que algo foi apreendido no interior da residência do réu, não sabendo precisar o que. De sorte que, pequenas divergências sobre o início da abordagem são insuficientes para descaracterizar o delito. Ainda que houvesse eventual abuso, este deve ser  analisado em autos apartados, não atingindo o fato delito cometido pelo réu.
 Por fim, a quantidade da droga encontrada é incompatível tanto com o pequeno tráfico, como com o uso pessoal, de sorte que, inexistindo qualquer elemento a desmentir as palavras do réu, deve ser concluído que a droga realmente era utilizada para fins de tráfico, vislumbrando o dolo do acusado.
Passo a dosar a pena.
Em relação ao artigo 33, caput da Lei nº. 11.343/06: 
Considerando os critério norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO e 500 (QUINHENTOS) DIA MULTA.
No segundo momento de fixação de pena, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
No terceiro momento de fixação de pena, considerando  a grande quantidade de drogas  apreendidas, inviável a aplicação do benefício descrito no parágrafo 4° do artigo 33, especialmente porque a grande quantidade de droga em pasta revela o envolvimento do réu com uma criminalidade organizada não contemplada pelo legislador.  
 Em relação ao artigo 12, Lei 10.826/2003:  Considerando os critérios norteadores do artigo 59, especialmente o grau de culpabilidade do réu, sendo encontrado seu poder, arma e munições correspondentes ao calibre da arma, fixo a pena-base em 01 (um) ano  e 08 (oito)  meses DE RECLUSÃO e 30  (trinta) DIA MULTA.
No segundo momento de fixação de pena, considerando a confissão do porte, minoro a pena para 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
No terceiro momento de fixação de pena, nada a considerar.
 Em relação ao artigo 16, Lei 10.826/2003: Considerando os critérios norteadores da pena, fixo a pena-base em 03 (três) ANOS DE RECLUSÃO e 10 (DEZ) DIA MULTA.
No segundo momento de fixação de pena,  mantenho-a no patamar fixado, não sendo possível a diminuição da pena aquém do mínimo legal.
No terceiro momento de fixação de pena, nada a considerar
Posto isso, julgo a presente ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE para CONDENAR o réu Emerson Tome da Silva como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº. 11.343/2006 e artigos 12,  e 16, caput, todos da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69, respectivamente às penas de  05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO e 500 (QUINHENTOS) DIA MULTA, 01 (UM) ano de reclusão e 10 (DEZ) dias-multa e   03 (três) ANOS DE RECLUSÃO e 10 (DEZ) DIA MULTA., o que, na foram do artigo 69 do Código Penal implica na pena de 09 (NOVE) ANOS DE RECLUSÃO E 520 (QUINHENTOS E VINTE) DIAS-MULTA.
Absolvo o réu da imputação contida no artigo 14 da Lei 10.826/03 nos termos do artigo 386 inciso III do Código de Processo Penal.
Considerando a pena fixada e a grande quantidade de droga apreendida com o réu, junto com armas e munição, de forma a revelar envolvimento com criminalidade organizada e maior periculosidade, o réu deverá iniciar a pena em regime fechado e não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Declaro o perdimento dos bens e drogas apreendidos e autorizo sua destruição.
 Custas ex lege. 
P.R.I.C.

Campinas, 18 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA