0001712-10.2015.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2021
... sendo a mesma utilizada pelo autor no roubo em que foram vítimas (fl. 07/08).

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Civil Fernando Franco do Nascimento disse que estavam ocorrendo vários roubos na Cidade, “com as características do autor Julio Cesar”. No dia 28 de janeiro, ele foi preso em uma tentativa de roubo a um estabelecimento comercial, onde as vítimas conseguiram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001712-10.2015.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001712-10.2015.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 123/2015 - Delegacia de Polícia de Lins, 437/2015 - Delegacia de Polícia de Lins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar Honorato


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.


JULIO CESAR HONORATO, qualificado nos autos, foi denunciado por infração, por duas vezes, ao artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 24 de janeiro de 2015, por volta da 01h40min, na Rua Marquês de Tamandaré, próximo ao Bar Democratas, nesta Cidade e Comarca, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Alana Thayane dos Santos Leme e Lucas Jorge Fachini, coisa alheia móvel, consistente em um celular da marca “Apple”, modelo Iphone 4S, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente à primeira vítima; e uma carteira, avaliada em R$ 400,00 (quarenta reais), em cujo interior havia a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em espécie, além de cartões dos bancos do Brasil e Itaú e Carteira Nacional de Habilitação, bens pertencentes à segunda vítima.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, na data, horário e local acima descritos, as vítimas caminhavam pela via pública, quando foram abordadas pelo acusado, o qual, armado de revólver, exigiu que elas entregassem os celulares. Diante disso, a vítima Alana entregou o celular ao acusado, ao passo que a vítima Lucas entregou sua carteira com dinheiro, cartões bancários e documento pessoal.

De posse dos bens das vítimas, o acusado determinou que elas continuassem caminhando sem olhar para trás e, uma vez atendido, fugiu, tomando rumo ignorado.

A denúncia de fls. 01/02 foi ofertada em 13/05/2015 e recebida em 19/05/2015 (fls. 27/28). 

O acusado foi citado/intimado (fl. 51) e apresentou resposta à acusação, por meio de Defensor dativo (fls. 60/62).

Não verificada causa de absolvição do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fl. 67), sendo deprecada a oitiva da vítima Alana à Comarca de Guarujá/SP (fl. 88).

Na data designada, a Audiência restou prejudicada, ante a ausência do acusado (preso por outro Juízo e não apresentado, conforme informação de fl. 103) e da vítima Lucas e testemunha comum, Policial Civil Fernando. Foi designada nova data para a realização da Audiência (fl. 104).

A vítima Lucas não foi localizada (fl. 112).

Na data redesignada, o acusado novamente não foi apresentado pelo Estabelecimento Prisional. Com anuência da Defesa, foi inquirida a testemunha comum presente (Fernando). Depois, as artes desistiram da oitiva da vítima Lucas, não localizada, o que foi homologado; e foi determinado que se aguardasse o retorno da Carta Precatória expedida para inquirição da vítima Alana (fls. 122/124).

A Carta Precatória para inquirição da vítima retornou negativa, ante a sua não localização (fls. 130/147). Pelo Ministério Público foi requerido concurso policial para localização da vítima, o que foi deferido (fl. 151).

Localizado o endereço da vítima, foi designada Audiência para a sua oitiva (fl. 157).

Na data designada, a vítima Alana não compareceu. Verificado teor da certidão do Oficial de Justiça de fl. 165 e informado endereço da vítima na Comarca de São Paulo e seu telefone celular, foi dada por prejudicada a Audiência e determinada a expedição de Carta Precatória para a oitiva da vítima (fl. 166).

Carta Precatória expedida a fl. 167 e juntada, cumprida, a fls. 177/211.

E a Carta Precatória para o interrogatório do acusado foi expedida a fls. 215/216, retornou, devidamente cumprida, a fls. 227/267.

Em 09/11/2020, foi declarada encerrada a instrução, determinando-se a atualização de certidão de antecedentes e abertura de vista às partes para manifestação nos termos do art. 402 do CPP (fl. 268).

O Ministério Público apontou que o link onde se estaria gravado o interrogatório do acusado indicava “arquivo não encontrado” e que a mídia remetida juntamente com a Carta Precatória era de pessoa estranha aos Autos, solicitando desentranhamento (fl. 281).

A Z. Serventia, em 26/11/2021, regularizou o problema, providenciando nova cópia da mídia do interrogatório (fl. 283).

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 285/288).

A Defesa requereu a absolvição com base no artigo 386, IV, do CPP, alegando inexistir provas de haver o acusado concorrido para a infração penal. Subsidiariamente, para o caso se entender pela condenação, pleiteou o afastamento da qualificadora do emprego da arma de fogo, considerando que ela não foi apreendida e periciada; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; a aplicação do regime aberto para o início do cumprimento da pena; e que seja concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade (fls. 292/300).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito decorre do Boletim de Ocorrência de fls.04/05; do relatório de investigações de fl. 07/08; do Auto de Avaliação indireta de fls. 41; do auto de reconhecimento de objeto (arma de fogo) de fl. 10; bem como da prova oral colhida. 

A autoria, de igual forma, restou comprovada pela prova oral, bem como pelo reconhecimento pessoal e de voz realizados pelas vítimas (fl. 09).

Vejamos as declarações e depoimentos que constam dos Autos.
 
Na fase extrajudicial, a vítima Lucas Jorge Fachini disse que, na noite dos fatos, estava com sua amiga Alana e caminhavam pela Rua Marquês de Tamandaré, quando surgiu um indivíduo, armado com um revólver e usando capacete de motociclista, que exigiu que entregassem seus telefones celulares. Alana entregou o celular, enquanto o declarante entregou sua carteira contendo sua CNH, cartões de banco e R$ 100,00 em dinheiro. Em seguida, o indivíduo mandou que continuassem caminhando sem olhar para trás e desapareceu. Nada foi recuperado. O declarante foi convidado a comparecer à Unidade Policial, onde reconheceu o suspeito Julio Cesar Honorato como autor do roubo (fl. 25).

Por não ter sido localizado, Lucas não foi ouvido em Juízo. 

Na fase policial, a vítima Alana Thayane dos Santos Leme disse que, na madrugada dos fatos, a declarante e seu amigo Lucas caminhavam pela Rua Marquês de Tamandaré, quando surgiu um indivíduo, armado com um revólver e usando capacete de motociclista, que exigiu que entregassem seus telefones celulares. A declarante entregou seu celular, marca Apple, Iphone 4S, enquanto Lucas entregou a carteira contendo documento, cartões de banco e certa quantia em dinheiro. Em seguida, o indivíduo mandou que continuassem caminhando sem olhar para trás e sumiu. Seu celular não foi recuperado. A declarante foi convidada a comparecer à Unidade Policial, onde reconheceu o suspeito Julio Cesar Honorato como autor do roubo (fl. 26).

Em Juízo, a vítima Alana Thayane dos Santos Leme disse que estava com Lucas e tinham deixado o Bar “Democratas”, que fica próximo à Rua Marquês de Tamandaré. A moto da declarante estava perto da Rua Marquês de Tamandaré. Foram até a moto e ficaram conversando, quando chegou um indivíduo e pediu que entregassem tudo o que tinham. Ele exibiu uma arma. Ele estava de capacete. De início, não tinha visto a arma com ele, não tinha entendido o que estava acontecendo, quando Lucas lhe disse que estavam sendo assaltados. A declarante olhou de novo para o indivíduo e ele falou que era um assalto. Lucas conseguiu esconder o celular e o indivíduo pegou apenas a carteira dele, no bolso. A declarante achou melhor entregar seu celular. O indivíduo pegou seu celular e a carteira de Lucas, falou para virarem de costas para ele, saírem andando e não olharem para trás. Foi o que fizeram. Depois de um tempo, voltaram ao Bar Democratas, contaram ao dono e ao segurança o que havia ocorrido e chamaram a Polícia. Depois, foram à Delegacia fazer o boletim de ocorrência. Passado algum tempo, foram chamados à Delegacia, para reconhecimento pessoal. Como no dia do fato o indivíduo estava de capacete, não deu para ver o rosto dele. Porém, ele tinha a mesma cor de pele, o mesmo porte físico e estatura do suspeito Julio Cesar Honorato. E a declarante e Lucas o reconheceram pela voz, pois os Policiais pediram que ele falasse: “Passa a carteira, passa o celular”.  Não tiveram dúvida no reconhecimento. Nada foi recuperado. Não sabe como a Polícia chegou até o acusado.

Em relatório de investigações, o Policial Civil Fernando Franco do Nascimento informou que chegou ao conhecimento do Setor de Investigações Gerais, através do Boletim de Ocorrências registrado na CPJ em 24/01/2015, a notícia de um roubo. As vítimas informaram que foram abordadas por um indivíduo armado de revólver, sendo que foi subtraído um aparelho celular da marca Apple Iphone 4S da vítima Alana, a carteira da vítima Lucas, contendo R$100,00, cartões bancários e sua CNH. Iniciaram o trabalho de investigação com o objetivo de identificar o autor do crime. No dia 28/01/2015, Policiais Militares prenderam Julio Cesar Honorato em flagrante (RDO 518/2015), sendo que com ele foi apreendida uma arma de fogo de cor preta, calibre 32. Julio é conhecido nos meios policiais por ter ocorrências em roubo e por ser perigoso. No dia 29 de janeiro, as vítimas Lucas e Alana foram chamadas à CPJ, em sala própria, na presença de testemunhas, e se dirigiram à sala de reconhecimento, onde estava Julio Cesar. Após olhar atentamente, eles o reconheceram, sem sombra de dúvida, como o autor do roubo em questão, notadamente pela voz, quando o autor disse a frase “passa o celular e a carteira”. Posteriormente, Lucas e Alana voltaram para reconhecimento da arma de fogo apreendida no Boletim de Ocorrência N.º 518/2015, qual seja: um revólver calibre 32, marca Taurus, com numeração 338730, oxidado, cor preta. Na presença de testemunhas, foi exibida a arma acima descrita, apreendida em poder de Julio Cesar e, sem sombra de dúvida, os dois a reconheceram como sendo a mesma utilizada pelo autor no roubo em que foram vítimas (fl. 07/08).

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Civil Fernando Franco do Nascimento disse que estavam ocorrendo vários roubos na Cidade, “com as características do autor Julio Cesar”. No dia 28 de janeiro, ele foi preso em uma tentativa de roubo a um estabelecimento comercial, onde as vítimas conseguiram rendê-lo, porque a arma “picotou”. Então, chamaram as vítimas Alana e Lucas à Delegacia e elas, pessoalmente, pela compleição física e pela voz, o reconheceram como autor do roubo. Julio Cesar tem passagens por roubos. Ele foi reconhecido por vítimas de outros quatro ou cinco roubos. Sobre os fatos, Julio Cesar disse que iria se manifestar somente em Juízo, falou que era para os Policiais “fazerem o seu trabalho”. Julio Cesar não chegou a negar a autoria; ele é “bem frio”. As vítimas Alana e Lucas são estudantes. Eles também reconheceram a arma apreendida com Julio Cesar como sendo a utilizada no dia do roubo.

Interrogado na fase policial, o acusado Julio Cesar Honorato reservou-se o direito de manifestar-se somente em Juízo (fls. 37/38).

Interrogado em Juízo, o acusado Julio Cesar Honorato disse que foi “intimado” sobre os fatos pelo Oficial de Justiça. Sempre foi réu confesso em seus crimes, pois sabe que é melhor para sua situação, porém esse “B.O.” tratado nos Autos realmente não foi o interrogando que cometeu. Acredita que está havendo algum engano. Não sabe por que esse fato está sendo imputado ao interrogando. Está respondendo desde 2014 por esse fato, porém, as Audiências foram sendo redesignadas porque as vítimas não tinham sido localizadas. Está preso por roubo. Está “pagando” dois crimes, mas “não pertence mais ao mundo do crime”. Quando estava em liberdade, estava trabalhando com conserto de impressoras. Estudou até a 7.ª série. Não conhece Lucas, Alana, nem Fernando Franco.

Expostos os depoimentos colhidos, passo a analisar e destacar o que de relevo se amealhou aos Autos.

As vítimas relataram como o acusado as abordou: que ele estava de capacete de motociclista e armado com um revólver; que ele anunciou o roubo e pediu celulares e carteira; e que, depois que conseguiu os pertences delas, mandou que virassem de costas e continuassem caminhando, tendo ele se evadido.

Conforme consta dos Autos (boletim de ocorrência de fls. 13/15 e informado pelo Policial Civil Fernando) três dias depois dos fatos, o acusado Julio Cesar foi preso em flagrante em uma tentativa de roubo; e, na Delegacia, segundo o Policial Fernando, foi reconhecido por vítimas de quatro ou cinco roubos.

Dentre essas vítimas estão Alana e Lucas, que foram chamadas à Delegacia para reconhecimento pessoal, e reconheceram, sem sombra de dúvidas, o acusado Julio Cesar como o indivíduo que os havia roubado dias antes. Consta do termo de reconhecimento de fl. 09, que as vítimas reconheceram o acusado especialmente pela voz, quando ele repetiu as expressões “Passa o celular” e “Passa a carteira”. Porém, Alana, quando ouvida em Juízo, ainda disse que o acusado Julio Cesar tem a mesma cor de pele, o mesmo porte físico e a mesma estatura do indivíduo que os roubou. 

Ainda, questionada, Alana disse que tanto ela quanto Lucas (que não chegou a ser ouvido em Juízo) não tiveram nenhuma dúvida quanto ao reconhecimento.

Some-se a isso que as vítimas também reconheceram a arma que lhes foi mostrada na Delegacia (arma que foi apreendida em poder do acusado Julio Cesar, 3 dias depois dos fatos tratados nestes Autos, em uma tentativa de roubo frustrada), conforme se verificou da prova oral e, também, do Auto de Reconhecimento de objeto de fl. 10.

Destaco que é assente na jurisprudência que a palavra da vítima, em crimes patrimoniais, ganha especial importância, uma vez que se trata de crime normalmente praticado na clandestinidade, sem a presença de testemunhas.

Nesse sentido:

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima...” (Superior Tribunal de Justiça AgRg no AREsp 865331/MG Agravo Regimental em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas Quinta Turma data do julgamento 09/03/2017);

“Ressalte-se, como se sabe, que em se tratando de crimes patrimoniais, cometidos geralmente na clandestinidade, longe da presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito. Aliás, deve merecer todo o crédito, porquanto não teria ela qualquer proveito em mentir” (TJSP, Apelação Criminal N.º 1500517-62.2019.8.26.0616, Rel. Alcides Malossi Júnior, 9ª Câmara Criminal, j. 18/08/2021); e

“Ora, como se sabe, em delitos como o de furto, normalmente praticados na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima ganha fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente” (TJSP, Apelação Criminal N.º 0001935-51.2016.8.26.0443, Rel. Alexandre Almeida, 11ª Câmara Criminal, j. 14/08/2019).

No caso dos Autos, a palavra das vítimas foi corroborada por outros elementos probatórios, dentre eles o fato de o acusado ter sido preso 03 dias depois, praticando outro roubo; e de estar na posse de arma de fogo que foi por elas reconhecida como a que lhes foi mostrada pelo autor do delito; e pelo relato do Policial Civil, que destacou que o acusado (além de ser reconhecido por outras vítimas de roubo) é conhecido os meios policiais pela prática de referido crime grave. Ainda, destacou, o Policial, que o acusado é bastante frio e que ele, na Delegacia, não chegou a negar a prática do delito.  

Ademais, nada há nos Autos a indicar que as vítimas e o Policial queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de um delito grave. Inclusive, o acusado nada alegou nesse sentido.

Por sua vez, o acusado alegou que não praticou o delito e que está sendo acusado por engano. Ainda, alegou que, se tivesse realmente praticado o roubo, confessaria, porque fez isso em outros delitos que praticou e porque isso lhe seria favorável.

Ocorre que a negativa do acusado restou isolada no conjunto probatório, por tudo o que acima exposto. Ele sequer alegou o que estava fazendo no momento dos fatos ou onde estaria, algo que pudesse lhe servir como álibi.  

Assim, restou comprovado, de forma segura, que o acusado foi o autor do roubo descrito na denúncia.
 
De igual modo, a utilização de arma de fogo também restou caracterizada com base na prova oral. 

As vítimas, quando ouvidas, afirmaram que o assaltante, durante a abordagem, anunciou o roubo e mostrou-lhes uma arma de fogo.

O fato de não constar dos Autos a perícia da arma (que foi apreendida por outro fato, em outros Autos), não impede o reconhecimento da majorante. Isso porque, segundo a doutrina majoritária, a apreensão da arma e a perícia são prescindíveis para a configuração da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, desde que haja outros elementos de prova, como, por exemplo, a palavra da(s) vítima(s), como ocorre no presente caso.

Este é o entendimento de nossas Tribunais também, inclusive Superiores:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DESNECESSIDADE. MATÉRIA DE DIREITO. SÚMULA 7/STJ. NÃO APLICAÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou pelo depoimento de testemunhas. [...] 3. Agravo regimental improvido (STJ; AgRg no REsp 1577315/MG, Relator: Ministro Nefi Cordeiro; Órgão Julgador: Sexta Turma; Data da publicação: 28/06/2016); 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA PARA A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 157, § 2º, INCISO I DO CP. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou o entendimento no sentido de que para o reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva quando presentes outros elementos que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (Eresp n. 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no REsp 1.582.127/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, DJe 10/6/2016); e

"(...) A caracterização da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018 – prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada” (STF – 1ª Turma, HC 163566/SP, 26/11/2019).

Por fim, embora a causa de aumento prevista no inciso I do § 2.º do artigo 157 do Código Penal (emprego de arma) tenha sido suprimida pela alteração trazida na Lei Federal N.º 13.654/2018 e substituída pelo uso específico de arma de fogo, elencado em outro parágrafo (atualmente § 2.ºA, inciso I, do art. 157 CP), considero que a atual previsão é mais gravosa que a da época do fato (posto que prevê maior aumento de pena). Assim, para não prejudicar o acusado, a redação do artigo 157 do Código Penal a ser aplicada é a da data do fato. 

É nesses termos que a condenação é de rigor, ficando afastadas as teses defensivas contrárias.

Passo, pois, à dosimetria da pena, conforme acima delimitado.

Considerando os elementos descritos no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa (pena-base acima do mínimo em 1/3, em razão dos seguintes antecedentes criminais, todos por roubos: Proc. 0000615-72.2015, desta 1.ª Vara Criminal local – fls. 270/271; Proc. 0002293-25.2015, da 2.ª Vara Criminal local – fl. 271; Proc. 0002298-47.2015, da 2.ª Vara Criminal local – fls. 271/272; Proc. 0020896-69.2003, da 2.ª Vara Criminal local – fl. 273/274; Proc. 0020003-78.2003, da 2.ª Vara Criminal local – fls. 275/276; e Proc. 0004439-97.2019, Deecrim UR6 – Ribeirão Preto/SP– fl. 274). Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (Proc. 0020680-11.2003, da 2.ª Vara Criminal local – fls. 272/273 – condenação por roubo), agravo a pena em 1/6 (um sexto), para que alcance 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa. Não há atenuante genérica para consideração. Na terceira etapa, presente a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, aumento em 1/3 (um terço) a pena, para que alcance 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, mais 20 (vinte) dias-multa. Sem causa de diminuição para incidência. 

Considerado que são duas vítimas distintas e o comando do artigo 70 do Código Penal, a pena acima será acrescida de 1/6 (um sexto), totalizando 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais 23 (vinte e três) dias-multa. 

Fixo o dia-multa no valor mínimo (1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, atualizado), na ausência de elementos concretos acerca da situação financeira do acusado.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do sursis uma vez que não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

O acusado ostenta condenações anteriores por delitos patrimoniais (todas por roubo), além de ser reincidente em crime doloso (também por roubo). Isso indica que somente o regime mais gravoso pode fazer com que se alcance a efetiva repreensão e ressocialização. Por isso e atenta ao que dispõe o artigo 33, § 2.º, “a”, do Código Penal, será fixado, para início do cumprimento da pena, o regime prisional fechado.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia ofertada, e o faço para condenar JULIO CESAR HONORATO, qualificado nos Autos, à pena de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais 23 (vinte e três) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração, por duas vezes, ao artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal (conforme redação da data do fato) c.c. o artigo 70 também do Código Penal.

Fixo o regime prisional fechado, para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.

Caberá ao acusado, ainda, pagar a taxa judiciária no importe correspondente a 100 (cem) UFESPs, conforme artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, salvo se beneficiário da gratuidade processual. 

Autorizo o apelo em liberdade, condição na qual o acusado se encontra quanto a este processo.

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão. Uma vez cumprido, elabore-se a Guia de Recolhimento, encaminhando-a à V.E.C. competente.

Ao Defensor Dativo (fl. 56), arbitro os honorários no teto estabelecido para a espécie. Oportunamente, expeça-se certidão nos moldes do Convênio vigente, a qual deverá ser impressa pelo interessado diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 31 de Agosto de 2021. 

JANE CARRASCO ALVES FLORIANO
               Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA