0001311-86.2017.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2018
... que se tratava de produto de roubo”. O Policial Civil Júlio Cesar de Oliveira, ouvido em Juízo, afirmou que recebeu a ocorrência relativa ao roubo em questão. Contou que lhe chegaram informações no sentido de que havia ocorrido dois roubos na região em que praticado o crime versado na presente ação, todos ele praticados pela pessoa de alcunha “Menor”, que é o apelido do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
1ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel,130, Centro, Igarapava - SP - cep 14540-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001311-86.2017.8.26.0242  - Processo Digital
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 208/2017 - Delegacia de Polícia de Igarapava, 630/2017 - Delegacia de Polícia de Igarapava
AUTORA:
JUSTIÇA PÚBLICA
Promotor de Justiça:
Adriano Vanderlei Mellega
RÉU:
Marcus Rodrigues dos Santos
Defensor:
Elaine Cristina Venturelli
Data da Audiência:
17/04/2018 às 15:10h






Aos 17 de abril de 2018, às 15 horas e 10 minutos, nesta cidade e Comarca de Igarapava, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 1ª Vara, sito na Rua Cap. Antonio Augusto Maciel, 130, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Joaquim Augusto Simões Freitas, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta com as formalidades legais a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes, COMPARECERAM o Doutor Promotor de Justiça, o réu acompanhado de sua defensora, a vítima Marcela Leal de Oliveira e as testemunhas arroladas pela acusação, Júlio Cesar de Oliveira e José Moisés. INICIADOS OS TRABALHOS, a vítima Marcela manifestou o desejo de ser ouvida na ausência do réu, o que foi deferido pelo MM. Juiz, com fundamento no artigo 217, CPP. Após, pelo D. Promotor de Justiça foi dispensada a oitiva da testemunha José Moisés, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A seguir, pelas partes foi acordada a forma de arguição dos depoentes, precedente a inquirição pelo MM. Juiz e, posteriormente, pelas partes, com perguntas diretas. A seguir, foram ouvidas a vítima Marcela, a testemunha Júlio e o réu foi interrogado e o réu foi interrogado, por meio do sistema de gravação em audiovisual, cuja(s) qualificação(ões) segue(m) anexa(s), nos termos do artigo 405, §1º do Código de Processo Penal e do parágrafo único do art. 149 das Normas da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, sendo o respectivo DVD arquivado em cartório. Na sequência, pelo MM. Juiz foi dito: “Diante da desnecessidade de produção de novas provas afirmada pelas partes, declaro encerrada a instrução processual. Concedo a palavra às partes para alegações finais”. Ato contínuo, o Dr. Promotor de Justiça apresentou suas alegações finais oralmente, as quais foram colhidas por meio do sistema de gravação em audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º do Código de Processo Penal. Posteriormente, a Defesa apresentou suas alegações finais oralmente, as quais também foram colhidas por meio do sistema de gravação em audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º do Código de Processo Penal. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: “Vistos. MARCUS RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na conduta descrita pelo art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal. Carlos Rodrigues da Silva Ferreira também foi denunciado pelo Ministério Público pela conduta descrita no artigo 180 do Código Penal. Contudo, às fls. 179-180, por verificar a presença dos requisitos necessários, o parquet retirou a denúncia em relação a ele, oferecendo-lhe proposta de transação penal, a qual foi aceita pelo averiguado. Narra a inicial acusatória que, no dia 19 de maio de 2017, por volta das 14hs, na rua Cel. Francisco Martins s/nº, nesta cidade e comarca, o acusado Marcus Rodrigues dos Santos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, subtraiu para si 01 (uma) mochila de cor preta, documentos, materiais escolares, 02 (duas) blusas, 01 (um) óculos de grau de cor vermelha, 01 (uma) corrente de ouro com pingente e 01 (um) aparelho celular da marca “Zenfone Asus Go”, de cor preta, bens pertencentes à vítima Marcela Leal de Oliveira. Segundo a denúncia, o acusado, munido de uma faca, abordou a vítima, que caminhava em uma via pública, encostou a faca no pescoço dela e anunciou o assalto. Em seguida, puxou a correntinha do pescoço da ofendida e ordenou que ela também passasse a bolsa, evadindo-se do local levando consigo os bens subtraídos. Consta, ainda, que dias após a prática do delito, o acusado vendeu o aparelho celular para o averiguado Carlos Rodrigues da Silva. O Ministério Público ofereceu a denúncia e requereu a decretação da prisão preventiva do acusado. A denúncia foi recebida no dia 30 de novembro de 2017, ocasião em que também foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 125-128), que foi preso, situação que perdura até a presente data. O acusado foi citado (f. 170), e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 181-182. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 187-188), foi designada audiência de instrução de julgamento, que se realizou na data de hoje, oportunidade em que se procedeu à colheita das declarações da vítima, da testemunha e, por fim, ao interrogatório do acusado. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado pela prática do crime de roubo majorado consumado e a d. Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, constato que estão presentes as condições de existência da relação jurídica processual, satisfeitos os requisitos para o desenvolvimento válido do processo e preenchidas as condições da ação, notadamente no que tange à justa causa. Nenhuma das partes apontou a existência de qualquer nulidade e também não constato a ocorrência de qualquer mácula à regularidade processual. A capitulação jurídica dada pelo Ministério Público aos fatos narrados na denúncia não merece qualquer reparo. Transcrevo o conteúdo da prova oral produzida nestes autos, no que relevante. A vítima Marcela Leal de Oliveira disse perante a autoridade policial que (fl. 13):“estava indo para sua residência, a pé, quando no local dos fatos, chegou um indivíduo magro, baixo, parda, aparentando ter uns 18 anos, colocando uma faca no pescoço da declarante dizendo: “passa tudo, moça, vamos vamos; passa o celular, a bolsa, passa tudo”. Puxou a correntinha no pescoço da declarante e ordenou para que ela passasse a bolsa. Dentro da bolsa haviam documentos, materiais escolares, duas blusas e o telefone celular. Logo após o autor saiu correndo sentido Cemitério Municipal”. Em juízo, a vítima Marcela, além de reproduzir a versão por ele apresentada, acrescentou que o acusado a abordou pela frente e que reagiu ao assalto, porém, no momento em que ele colocou a faca em seu pescoço entregou seus pertences. Disse que esteve na delegacia e realizou reconhecimento fotográfico, oportunidade em que reconheceu o acusado como sendo a pessoa que lhe assaltou. Foi enfática ao afirmar que o acusado foi a pessoa que praticou o crime contra ela. Relatou que recuperou apenas seu aparelho celular e seu documentos, não tendo sido encontrada a correntinha e a mochila e os demais objetos que lhe foram subtraídos. A testemunha Deived Ralf Shumaker Rodrigues Moises, contou durante o inquérito que (fl. 77): “Nada sabe sobre o roubo ora investigado. Que na data que não se recorda, há aproximadamente quinze dias, ganhou aparelho celular da marca Asus, modelo Zenfone do avô JOSÉ MOISÉS, sendo de seu conhecimento que o avô comprara o aparelho celular de pessoa conhecida como “Carlinho”, tendo pago a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais). O referido aparelho celular foi apreendido por policiais, que afirmaram que se tratava de produto de roubo”. Carlos Henrique da Silva, indiciado pelo crime de receptação, disse perante a autoridade policial que (fl. 81): “Nada sabe sobre o roubo ora investigado. Que em data que não se recorda, há aproximadamente dois meses, estava nos “quiosques”, bebendo vodca, quando se aproximou um indivíduo desconhecido, oferecendo à venda um aparelho celular da marca Asus, modelo Zenfone, pela quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Na ocasião, se interessou pelo aparelho celular, contudo, não tinha a referida quantia e acabou negociando, vindo a adquirir o aparelho celular com o tal indivíduo, tendo pago pelo aparelho celular a quantia de R$ 100,00 (cem reais). Na ocasião da compra, chegou a indagar sobre a procedência do aparelho celular, tendo o indivíduo que vendeu o aparelho garantido que não se tratava de objeto lícito. Esclarece que não faz uso do aparelho celular por cerca de uma semana, tendo posteriormente vendido para o avô de DEIVED, pela quantia de R$ 300,00 (trezentos reais). Afirma er tomando conhecimento que o aparelho celular foi apreendido por policiais, que informaram que se tratava de objeto de roubo, reiterando que nada sabe a respeito de tal fato. Não conhece o investigado MARCUS RODRIGUES DOS SANTOS, aduzindo que lhe foi exibida fotografia do referido indivíduo, que acredita não ser a mesma pessoa que lhe vendeu o aparelho celular”. A testemunha arrolada pela acusação, José Moises (fl. 85), disse o seguinte durante o inquérito policial: “Nada sabe sobre o roubo ora investigado. Que comprou aparelho celular da marca Asus, modelo Zenfone, de pessoa conhecida como “Carlinho”, tendo pago a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) e na ocasião não pediu nenhuma comprovação de procedência, tendo em vista que sempre teve “Carlinho” como boa pessoa, nada sabendo que o desabone. O referido aparelho celular foi apreendido em poder de seu neto DEIVED RALF SHUMAKER RODRIGUES MOISES, ocasião em que os policiais disseram que se tratava de produto de roubo”. O Policial Civil Júlio Cesar de Oliveira, ouvido em Juízo, afirmou que recebeu a ocorrência relativa ao roubo em questão. Contou que lhe chegaram informações no sentido de que havia ocorrido dois roubos na região em que praticado o crime versado na presente ação, todos ele praticados pela pessoa de alcunha “Menor”, que é o apelido do acusado Marcos. Esclareceu que, quando a vítima esteve na Delegacia, apresentou a ela álbum de fotografias da equipe de investigação, tendo ela apontado a foto do acusado Marcos como sendo a que retratava a pessoa que cometeu o roubo contra ela. Ao ser interrogado em Juízo, o acusado afirmou que a acusação contra ele formulada não é verdadeira. Disse que, por ter várias passagens pela prática do crime do art. 155 os policiais disseram que iriam incriminá-lo para que “puxasse bastante cadeia”. Relatou não conhecer a vítima e não saber o motivo pela qual ela o teria reconhecido como autor do crime. É o extrato da prova oral. Passo à analise do mérito. A materialidade dos fatos descritos na denúncia está comprovada pelo boletim de ocorrência de ocorrência de fls. 03-06, relatório de investigação de fls. 09-10, pelos documentos de fls. 11-12, pelo auto de reconhecimento de fl. 14, pelos documentos de fls. 43-52, pelo relatório policial de fl. 72, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 76, pelo auto de entrega de fl. 80, pelo auto de avaliação de fl. 102, pelo relatório final de fls. 104-106 e também pela prova oral colhida na fase de inquérito e em Juízo. A autoria também é certa. Com efeito, o conjunto probatório dos autos é suficiente para amparar a prolação de sentença penal condenatória em desfavor do acusado Marcos. A vítima, durante a fase de inquérito reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo contra ela perpetrado. Em Juízo, com destacada firmeza reafirmou ter reconhecido o acusado como sendo a pessoa que lhe roubou. O acusado, por sua vez, limitou-se a negar a autoria do fato e afirmou que não conhecer a vítima. Diante desse contexto, a meu ver, não é crível que a vítima, tanto na fase policial quanto em Juízo, apontaria falsamente o acusado como sendo autor do roubo. Corrobora esse raciocínio fato de que ela e o acusado não se conheciam ao tempos do fato, o que revela a ausência de qualquer animosidade entre eles que pudesse indiciar qualquer atitude desleal por parte da vítima. Assim sendo, entendo que a negativa apresentada pelo acusado não possui a idoneidade necessária para minar a força probatória do reconhecimento fotográfico levado a efeito pela vítima. Diante de todo o contexto ora apresentado, concluo que o acusado Marcus Rodrigues dos Santos é a pessoa que, no dia 19 de maio de 2017, por volta das 14h00, na Rua Cel. Francisco Martins, s/nº, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, subtraiu para si, 01 (uma) mochila de cor preta, documentos, materiais escolares, 02 (duas) blusas, 01 (um) óculos de grau de cor vermelha, 01 (uma) corrente de ouro com pingente e 01 (um) aparelho celular da marca “Zenfone Asus Go”, de cor preta, bens pertencentes à vítima Marcela Leal de Oliveira. Sob o ponto de vista do tipo objetivo, concluo que a conduta praticada pelo acusado se subsome-se perfeitamente ao tipo descrito pelo art. 157, § 2º, I do Código Penal. Passando a análise do tipo subjetivo, é patente que o acusado praticou a conduta que lhe é imputada de forma consciente e voluntária, o que evidencia a presença do dolo reclamado para a configuração do crime de roubo majorado. No que tange à ilicitude, não há nos autos prova ou mesmo alegação pelas partes sobre a ocorrência de quaisquer das causas legais ou supralegais de sua exclusão. Relativo à culpabilidade, analisada à luz da Teoria Finalista da Ação, tem que o acusado é pessoa penalmente imputável, não havendo nos autos qualquer prova no sentido de que ele, no momento da ação, não era capaz de entender o caráter ilícito de sua conduta e de determinar-se conforme este entendimento. Também não restou provada a incidência de qualquer fato que tornasse inexigível do acusado a adoção de conduta diversa. Com isso, resta caracterizado o juízo de censurabilidade que recai sobre a conduta típica e ilícita praticada pelo acusado. Resolvendo-se a questão do mérito pela condenação, passo à dosimetria da pena, nos termos do que estabelece o art. 68 do Código Penal. Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal tem-se o seguinte: a culpabilidade não é dotada de nenhum destaque, uma vez que é a normal do tipo penal praticado, razão pela qual não prejudica; os antecedentes também não pesam contra, pois a existência de inquéritos policiais e ações penais em andamento não induzem maus antecedentes, conforme consolidado no verbete nº 444 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça; a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada restou provado nesse sentido; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; os motivos não pesam contra; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime prejudicam, pois diversos objetos subtraídos da vítima não foram recuperado; o comportamento da vítima não pesa de forma favorável, tendo em conta que ela em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Diante deste panorama, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, verifico ser aplicável a circunstância atenuante da menoridade (art. 65, I, do Código Penal) e que não incide qualquer circunstância agravante, de modo que, fixo a pena-provisória em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na terceira fase, incide a causa especial de aumento de pena prevista no incido I do § 2º do art. 157 do Código Penal e não incidem quais causas gerais ou especiais de diminuição, motivo pelo qual entendo que a pena deva ser exasperada em 1/3 (um terço), de modo que fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (traze) dias-multa. Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime. O acusado é tecnicamente primário e a pena imposta foi superior a quatro e inferior a oito anos, logo, em cumprimento ao comando estatuído pelo art. 33, §2º, 'b', do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. O acusado praticou crime doloso com grave ameaça à pessoa, razão pela qual, ante ao não atendimento aos requisitos do art. 44 do Código Penal, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Incabível o sursis, pois o volume de pena é incompatível com os requisitos legais exigidos para a concessão de tal benesse. Ante a ausência de informação sobre o comportamento carcerário do acusado, fica prejudicada a possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Não há pedido de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, IV, do Código de Processo Penal. O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorrera o crime, não tendo a instrução processual revelado nada no sentido da modificação do quadro fático em que se apoiou a decretação da prisão provisória. Assim sendo, considerando a permanência das razões em que se fundam a prisão vigente, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de condenar o acusado MARCUS RODRIGUES DOS SANTOS como incurso no crime descrito pelo art. 157, § 2º, I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias-multa, com valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente à época do fato. Interposto recurso pela defesa ou acusação, expeça-se Guia de Recolhimento provisória, a fim de que sejam analisadas as possibilidades da concessão de eventuais benefícios ao acusado pelo Juízo das Execuções Penais, observando-se o que dispõe o art. 470 das Normas de Serviço. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo disposto legal. Fixo honorários em favor da advogada nomeado ao acusado no valor máximo da tabela relativa ao convênio Defensoria Pública/OABSP. Após o trânsito em julgado: Nos termos art. 372 das Normas de Serviço, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia. Comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, conforme determina o art. 393, V, das NSCGJ. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ). Expeça-se certidão de honorários em favor da advogada dativa. Comunique-se a vitima, observando-se os termos do art. 399 das NSCGJ. Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva ou ofício em aditamento à Guia Provisória anteriormente expedida, nos termos do que estabelece, os artigos 467 e seguintes das Normas de Serviço. Elabore-se cálculo da pena de multa e, após, intime-se o acusado para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 (dez) dias (art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ), sob pena de encaminhamento de certidão da sentença à Procuradoria Geral do Estado, providencia esta que deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação (art. 482 das NSCGJ). Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados". Na sequência, às partes, e a seus respectivos procuradores foi concedida a oportunidade para análise e suscitação oral de eventuais contradições na transcrição deste termo, sob pena de preclusão, não tendo sido alegada nenhuma irregularidade. Este documento segue assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo entregue às partes cópia contendo assinatura dos presentes, conforme disposto nos artigos 1.268 e 1.270 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Cientes os presentes. Nada mais. Eu, (Cássia Helena Silva de Azevedo), Escrevente digitei e subscrevi.
P.
Advº:
Réu: . 





QUALIFICAÇÃO DOS DEPOENTES

Réu
Nome: Marcus Rodrigues dos Santos
Filiação: Luciana Rodrigues dos Santos
Nacionalidade: Brasileira
RG: 71.521.906-6
Naturalidade: Igarapava/SP
Data de Nascimento: 25/06/1997
Estado Civil: Solteiro
Cor: Pardo
Profissão: Desempregado
Endereço: Rua São Luiz, 31, Santo Antonio – Igarapava/SP 

Vítima
Nome: Marcela Leal de Oliveira
Filiação: Wagner Roberto de Oliveira e Ana Paula Leal da Fonseca de Oliveira
Nacionalidade: Brasileira
RG: 48.352.073-1 SSP/SP
Data de Nascimento: 01/09/1992
Estado Civil: Solteira
Profissão: Babá
Endereço: Rua Dr. Antonio Maciel Filho, 165, Ricardo Bozzola – Igarapava/SP

Testemunha/A
Nome: Julio Cesar de Oliveira
Filiação: Jair Francisco de Oliveira e Maria Jose de Oliveira
Nacionalidade: Brasileira
RG: 25.453.965.8 SSP/SP
Naturalidade: Ituverava/SP
Data de Nascimento: 07/05/1979
Estado Civil: Casado
Profissão: Policial Civil
Endereço: R: Fabio José de Araujo, 801 – Jardim Bela Vista – Igarapava/SP