0001211-39.2018.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 12/11/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP - 323/2018 - 2º Distrito Policial de Hortolândia, 57/2018 - 2º Distrito Policial de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Alcides Lima do Nascimento e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Forato Anhê


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Judicial
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001211-39.2018.8.26.0229
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP - 323/2018 - 2º Distrito Policial de Hortolândia, 57/2018 - 2º Distrito Policial de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Alcides Lima do Nascimento e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Forato Anhê


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público contra JONATHAN ALCIDES LIMA DO NASCIMENTO e contra EDSON ALBERTO FERRAZ JUNIOR (que inicialmente se pensava chamar CAIO CESAR ALVES DOS SANTOS), já agora qualificados corretamente nos autos, sendo denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2.º, I, II e V, do Código Penal, e ainda, em relação a Ferraz Junior, como incurso na pena do artigo 307 c/c o art. 69 do CP – tudo nos termos do que se lê a folhas 163/166 e a folhas 317/321.

A denúncia foi recebida (fls. 167/168). As defesas preliminares foram apresentadas na oportunidade (fls. 193/194 e 269/270). Rejeitados os argumentos prévios, foi marcada a audiência de instrução. Na audiência, depois da manifestação da defesa, e antes dos interrogatórios, foi recebido o aditamento à denúncia (fls. 327) – não houve requerimento de oitivas de novas testemunhas nem de reoitivas. Em instrução, na mesma audiência, foram ouvidos a vítima, dois policiais militares e os dois réus (fls. 326/330).

A promotoria, em debates, postulou a condenação na forma da denúncia e do aditamento. Postulou também a aplicação de pena acima do mínimo legal e a execução dela em regime fechado.

A defesa, por Ferraz Junior, requereu a absolvição e centrou-se nos requerimento subsidiários, tratando da inexistência de consumação do roubo, da exclusão da causa de aumento (restrição de liberdade), do reconhecimento da confissão e da aplicação de pena mínima em face da individualização da pena (fls. 332/342). Requereu a absolvição quanto ao delito do artigo 307 (fls. 340/3410). A segunda defesa, por Nascimento, destacou aspectos relacionados ao reconhecimento de confissão e de tentativa, requerendo, no fim, caso haja condenação, a aplicação de regime diverso do fechado (fls. 349/358).

É o resumo do essencial. DECIDO.

A materialidade delitiva é indiscutível. Os bens subtraídos à vítima (veículo utilitário Fiat Fiorino e carga transportada) foram descritos no BO (fls. 9/12), apreendidos e, depois, restituídos (fls. 13/14). Foi apreendido também o revólver calibre 38 usado no roubo (fls. 11), arma que passou por perícia e se mostrou eficaz (fls. 196/197).

Também a autoria é certa. Os réus foram presos em flagrante, com a arma do crime e na posse dos bens subtraídos (fls. 2). Em juízo, a vítima recordou-se de ter reconhecido os dois suspeitos na delegacia; e perante o juiz repetiu o reconhecimento, com convicção. Os dois réus confessaram o delito em juízo. Deve-se, pois, reconhecer a autoria.

Os réus foram presos em flagrante logo depois do roubo, com o produto do crime e com a arma de fogo. No dia 9 de fevereiro de 2018, nesta comarca, os agentes delitivos, munidos de revólver (empunhado pelo réu Ferraz Jr.), deliberaram praticar o roubo e efetivamente o praticaram. Foram pegos no mesmo dia, logo depois – quando o carro da PM acabou por cruzar na via pública com o veículo da vítima (a Fiorino) guiado pelo acusado Nascimento. O comparsa, Ferraz Jr, estava no banco do carona. A vítima havia sido posta no compartimento de carga.

Houve perseguição (acompanhamento), com fuga em alta velocidade. Em fuga, os roubadores 'furaram' vários semáforos, empreenderam velocidade incompatível com as vias, passaram por outros veículos e por pedestres e, como declarado pelos policiais, expuseram a perigo a vida deles e de várias outras pessoas (incluindo a da própria vítima, mantida na parte de trás da Fiorino). Quando, em razão de pneu furado, tiveram de parar o utilitário, os dois ainda tentaram fugir a pé. Nascimento não teve sucesso, sendo pego de pronto. Mas Ferraz Jr. conseguiu escapar e só foi pego a certa distância, escondido.

A vítima, no local, depois de ser libertada, narrou aos PMs o que ocorreu. Em juízo, reproduziu a narrativa, dizendo que, armados (Ferraz Jr. portava o revólver .38), os roubadores exigiram que entregasse o veículo com a carga. Disse que não resistiu, mas, mesmo assim, Ferraz Jr. lhe deu um cutucão com a arma e Nascimento lhe desferiu um soco – tudo gratuitamente. Foi jogado no compartimento de trás com as cargas, e levado.

Quando a PM passou a perseguir o veiculo, a vítima ainda estava no compartimento de carga, tendo experimentado risco de morte e passado por experiência bastante traumática. Disse que no total ficou de 5 a 10 minutos presa.

O depoimento da vítima, o reconhecimento e o depoimento das testemunhas fazem certa a autoria delitiva de ambos os acusados.

A falsa identidade também ficou provada. O réu Ferraz Jr., tanto aos PMs quanto na delegacia, apresentou-se como Caio Cesar Alves dos Santos (nome que até acabou constando primeiramente na denúncia, a fls. 164), a fim de evitar que se verificassem no sistema das execuções criminais e no da identificação civil que ele estava foragido do sistema prisional. Nesse sentido, foram precisos os depoimentos das testemunhas – e o réu acabou por confessar em juízo a falsidade.

As provas são fartas. As teses de defesa não se sustentam diante das provas produzidas nos autos, até porque se operaram, em juízo, reconhecimento e confissão.

Será considerada a circunstância de restrição da liberdade da vítima, uma vez que, tendo ficado perto de 10 minutos presa na parte de trás do carro, a situação e o intervalo de tempo são suficientes para caracterizar a causa de aumento do inc. V do § 2.º do art. 157-CP. O roubo foi, assim três vezes agravado (concurso, arma e restrição)

As confissões serão, com efeito, consideradas em favor dos réus, mas adiante, na segunda fase do cálculo de pena.

O roubo se consumou. Os réus foram pegos depois de concluir a subtração das coisas e, embora a vítima estivesse mantida cativa junto da carga, sua esfera de disponibilidade já havia sido vencida.

Ficam isoladas, dessa maneira, as teses de defesa técnica. Há prova da consumação do delito, de sua autoria e de todas as causas de aumento. Os réus serão condenados às penas do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2.º, I, II e V do Código Penal (antes da reforma de 23/4/2018). 

O regime de execução da pena terá de ser, a princípio, o fechado – esse aspecto será exposto adiante.

Passo a dosar a pena.

JONATHAN ALCIDES LIMA DO NASCIMENTO. Na base (primeira fase), a pena deve ser superior ao mínimo previsto em lei, em vista da culpabilidade do crime, da personalidade do agente e das circunstâncias dos fatos.

Pondere-se que o roubo se deu não só com emprego de grave ameaça, mas também mediante cutucão na vítima (com a arma municiada) e, depois, soco, mesmo sem que ela tivesse apresentado resistência alguma (+1/6).

Localizados pela polícia, os réus saíram em fuga em alta velocidade por várias vias movimentadas, guiando o carro em velocidade incompatível com as ruas e expondo a risco a vida deles e, sobretudo, dos pedestres, de outros motoristas e da vítima, que estava no compartimento de carga (+ 1/6). Assim esclareceu-se acima:

Houve perseguição (acompanhamento), com fuga em alta velocidade. Em fuga, os roubadores 'furaram' vários semáforos, empreenderam velocidade incompatível com as vias, passaram por outros veículos e por pedestres e, como declarado pelos policiais, expuseram a perigo a vida deles e de várias outras pessoas (incluindo a da própria vítima, mantida na parte de trás da Fiorino). Quando, em razão de pneu furado, tiveram de parar o utilitário, os dois ainda tentaram fugir a pé. Nascimento não teve sucesso, sendo pego de pronto. Mas Ferraz Jr. conseguiu escapar e só foi pego a certa distância, escondido.
A vítima, no local, depois de ser libertada, narrou aos PMs o que ocorreu. Em juízo, reproduziu a narrativa, dizendo que, armados (Ferraz Jr. portava o revólver .38), os roubadores exigiram que entregasse o veículo com a carga. Disse que não resistiu, mas, mesmo assim, Ferraz Jr. lhe deu um cutucão com a arma e Nascimento lhe desferiu um soco – tudo gratuitamente. Foi jogado no compartimento de trás com as cargas, e levado.

Aumenta-se, portanto, de 1/3 (1/6 + 1/6) a pena mínima prevista, ficando a pena em 5 anos e 4 meses reclusão em 13 dias-multa, com o dia-multa no piso unitário.

Na segunda fase, verifico que o réu é duas vezes reincidente específico e uma vez reincidente simples (fls. 222/223 e 243/246), pelo que a pena seria majorada de 5/6 (1/3 + 1/3 + 1/6). Para cada reincidência específica, impõe-se aumento de 1/3; para cada reincidência simples, de 1/6.

O réu, todavia, confessou o delito, pelo que será detraída a fração de 1/6 do cômputo majorante da segunda fase, sendo tanto a reincidência quanto a confissão circunstâncias dominantes.

O aumento final será, nesta segunda fase, de 2/3 (1/3 + 1/3 + 1/6 – 1/6), passando a pena para 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e para 21 dias-multa.
Na terceira fase, vê-se que houve três circunstâncias de majoração, a saber, a arma de fogo, o concurso de agentes e a restrição de liberdade, aumentando-se a pena de 2/5, o que não é mero acréscimo matemático, mas atende à culpabilidade e às circunstâncias e consequências do crime.

A pena passa, assim, com a majoração de 2/5, para 12 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão. A multa será aumentada também aqui, passando para 29 dias-multa, mantendo-se no piso o dia-multa.

É a pena definitiva do roubo.

EDSON ALBERTO FERRAZ JUNIOR. Na primeira fase, a pena deve ser superior ao mínimo legal, em vista da culpabilidade do crime, da personalidade do agente e das circunstâncias dos fatos.

O roubo se deu não só com emprego de grave ameaça, mas também mediante cutucão na vítima (com a arma municiada) e, depois, soco, mesmo sem que ela tivesse apresentado resistência alguma (+1/6).

Encontrados pela Polícia Militar, os réus saíram em fuga em alta velocidade por várias vias movimentadas, guiando o carro em velocidade incompatível com as ruas e expondo a risco a vida deles e, sobretudo, dos pedestres, de outros motoristas e da vítima, que estava no compartimento de carga (+ 1/6). Explicou-se acima:

Houve perseguição (acompanhamento), com fuga em alta velocidade. Em fuga, os roubadores 'furaram' vários semáforos, empreenderam velocidade incompatível com as vias, passaram por outros veículos e por pedestres e, como declarado pelos policiais, expuseram a perigo a vida deles e de várias outras pessoas (incluindo a da própria vítima, mantida na parte de trás da Fiorino). Quando, em razão de pneu furado, tiveram de parar o utilitário, os dois ainda tentaram fugir a pé. Nascimento não teve sucesso, sendo pego de pronto. Mas Ferraz Jr. conseguiu escapar e só foi pego a certa distância, escondido.
A vítima, no local, depois de ser libertada, narrou aos PMs o que ocorreu. Em juízo, reproduziu a narrativa, dizendo que, armados (Ferraz Jr. portava o revólver .38), os roubadores exigiram que entregasse o veículo com a carga. Disse que não resistiu, mas, mesmo assim, Ferraz Jr. lhe deu um cutucão com a arma e Nascimento lhe desferiu um soco – tudo gratuitamente. Foi jogado no compartimento de trás com as cargas, e levado.

Aumenta-se, portanto, de 1/3 (1/6 + 1/6) a pena mínima prevista, ficando a pena em 5 anos e 4 meses reclusão e em 13 dias-multa, com o dia-multa no piso unitário.

Na segunda fase, verifico que o réu é uma vez reincidente específico e duas vezes reincidente simples (fls. 365/366 e 367/370), pelo que a pena seria majorada de 2/3 (1/3 + 1/6 + 1/6). Para cada reincidência específica, impõe-se aumento de 1/3; para cada reincidência simples, de 1/6.

O acusado, todavia, igualmente ao corréu, confessou o delito, pelo que será detraída a fração de 1/6 do cômputo majorante desta fase, sendo tanto a reincidência quanto a confissão circunstâncias dominantes.

O aumento final será, nesta segunda fase, de 1/2 (1/3 + 1/6 + 1/6 – 1/6), passando a pena para 8 anos de reclusão e para 19 dias-multa.

Na terceira fase, vê-se que houve três circunstâncias de majoração, a saber, a arma de fogo, o concurso de agentes e a restrição de liberdade, aumentando-se a pena de 2/5, o que não é mero acréscimo matemático, mas atende à culpabilidade e às circunstâncias e consequências do crime.

A pena passa, assim, com a majoração de 2/5, para 11 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão. A multa será aumentada também aqui, passando para 26 dias-multa, mantendo-se no piso o dia-multa.
É a pena definitiva do roubo.

EDSON ALBERTO FERRAZ JUNIOR. Quanto à autoatribuição de falsa identidade, também aí, na primeira fase do cálculo, a pena deve ser superior ao mínimo legal, em vista da culpabilidade implicada no crime, da personalidade do agente e das circunstâncias dos fatos.

O réu usou logo de início o nome Caio Cesar Alves dos Santos, e o manteve seguidamente. Assim se apresentou aos militares no local da prisão, e assim se qualificou no DP. Chegou a ser denunciado como Caio dos Santos, e apenas no curso do processo se chegou à sua identidade verdadeira (+ 1/6).

O nome e o prenome falsos foram usados pelo réu para evitar ser recapturado, já que, estando no regime semiaberto por crime anterior, havia recebido direito de saída temporária e não retornado à unidade. Buscava impedir a correta e eficaz administração da justiça, depois de ter, burlando as regras do sistema prisional, rompido o liame de confiança implicado na progressão para o semiaberto e nas autorizações de saída temporária (+1/3).

Majora-se, portanto, de 1/2 (1/6 + 1/3) a pena mínima prevista, ficando a pena em 4 meses e 15 dias de detenção, sem aplicação de multa.

Na segunda fase, verifico que o réu é três vezes reincidente simples (fls. 365/366 e 367/370), pelo que a pena seria majorada de 1/2 (1/6 + 1/6 + 1/6). Para cada reincidência específica, impõe-se aumento de 1/3; para cada reincidência simples, de 1/6.

O acusado, todavia, confessou o delito de falsa identidade, pelo que será detraída a fração de 1/6 do cômputo majorante desta fase, sendo tanto a reincidência quanto a confissão circunstâncias dominantes.

O aumento final será, nesta segunda fase, de 1/3 (1/6 + 1/3 – 1/6), passando a pena para 6 meses de detenção.

Na terceira fase, nada que considerar. 

É a pena definitiva da falsa identidade.

FINALIZAÇÃO. Pelas circunstâncias apontadas, pela multirreincidência e pela quantidade de pena, o regime inicial será o fechado (roubo). Para o delito do art. 307, o semiaberto (em face das circunstâncias destacadas na primeira fase e da multirreincidência).

Não cabe substituição de pena nem sursis, ante as circunstâncias destacadas na primeira fase e a multirreincidência.

A detração aqui não modifica o regime, que não se baseou (apenas) em intervalos temporais.

Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE.

Condeno o réu JONATHAN ALCIDES LIMA DO NASCIMENTO à pena de 12 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 29 dias-multa, fixado o valor do dia-multa no piso, tudo pela prática de roubo tricircunstanciado consumado (art. 157, § 2.º, I, II e V do CP; fatos anteriores à reforma de abril de 2018).

Fica o réu EDSON ALBERTO FERRAZ JUNIOR condenado à pena de 11 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 dias-multa, fixado o valor do dia-multa no piso, tudo pela prática de roubo tricircunstanciado consumado (art. 157, § 2.º, I, II e V do CP; fatos anteriores à reforma de abril de 2018).

E, ainda, fica o réu EDSON ALBERTO FERRAZ JUNIOR condenado à pena de 6 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática de falsa identidade consumada (art. 307 do CP).

Cumprir-se-á a reclusão, depois a detenção.

As verbas de sucumbência (100 Ufesps e outras despesas) serão suportadas pelos réus, e não será deferida a gratuidade.

Sem indenização, pela imprecisão para os efeitos civis.

Os acusados deverão aguardar o trânsito em julgado presos, haja vista a solidificação, por meio da instrução e da sentença, dos requisitos necessários à prisão preventiva. As circunstâncias pelas quais se deram o roubo recomendam a prisão preventiva para a segurança da ordem pública. São reincidentes específicos. Ainda, os dados gerais de vida pregressa não permitem suficiente conclusão sobre estabilidade de vida, sugerindo-se a preventiva para a garantia da final aplicação da lei.

Em suma, a soltura deles expõe a ordem pública e dificulta a aplicação final da lei penal. Seguirão presos.

Encaminhe-se de imediato o revólver ao Comando do Exército, a fim de que haja destruição da peça ou, se autorizado, seu aproveitamento; oficie-se ao delegado ou a quem em poder da arma, a fim de que se atenda à determinação de encaminhamento da arma ao Exércioto.

De imediato, façam-se as guias provisórias.
Com o julgamento do recurso em 2.º grau (mantida a condenação), oficie-se à Justiça Eleitoral e ao Instituto de Identificação, recomendem-se os sentenciados no estabelecimento onde se encontrarem e exijam-se as multas e despesas.

Com o trânsito, EXPEÇA-SE a guia definitiva.

Nos termos do artigo 201 do CPP, a vítima será intimada por carta ou por meio mais eficaz.

Intimem-se os réus em pessoa.

Ciência ao MP.

No fim, arquive-se.

Pub. Int. Cumpra-se.

Hortolândia, 12 de novembro de 2018






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA