0001984-58.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4407/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André, 436/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. ROSINEI HORSTMANN SAIKALI
Réu:
HENRIQUE CESAR DO NASCIMENTO SANTOS
Defensor Público:
DR. DANILO CAETANO SILVESTRE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001984-58.2017.8.26.0540 - Controle nº 2116/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4407/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André, 436/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. ROSINEI HORSTMANN SAIKALI
Réu:
HENRIQUE CESAR DO NASCIMENTO SANTOS
Defensor Público:
DR. DANILO CAETANO SILVESTRE TORRES
Artigo da Denúncia:
Art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal
Data da Audiência:
06 de dezembro de 2017
Réu Preso

Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Promotora de Justiça, o réu, o defensor público, a vítima Aline e as testemunhas de acusação André e Wagner.  Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima Aline e da testemunha de acusação (comum) André, bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha Wagner Silveira Scaramussa, com o que concordou a Defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "1 - Homologo a(s) desistência(s) requerida(s) pela acusação e pela defesa, para que produza(m) os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates." Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, trata-se de ação penal movida em face de Henrique César do Nascimento Santos, uma vez que, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, subtraiu, para si, o veículo Hyundai/Santa Fé, placas FEZ-1881, isso fazendo mediante emprego de arma de fogo e grave ameaça à vítima Aline Caprino da Silva, que foi impedida de oferecer resistência. Nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, guardava, para entrega ao consumo de terceiros, vinte porções de maconha e quatro porções de cocaína, sem autorização legal. Regularmente processado o feito, nesta oportunidade foi ouvida a vítima e uma das testemunhas, bem como foi o réu interrogado. O pedido inicial procede parcialmente. A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. e pelos laudos periciais de fls. A autoria é inconteste. A vítima narrou que foi abordada pelo acusado e seu comparsa que, fazendo uso do que acredita ser uma arma de fogo, pelo que pôde visualizar e sentir em sua costela, anunciaram o assalto e levaram seu veículo. O policial militar que atendeu a ocorrência localizou a chave do veículo com o réu e posteriormente o automotor. Na casa do acusado foi localizada uma arma de fogo e drogas. Diante de tal contexto probatório, restou cabalmente demonstrada a prática do roubo em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo. Em relação ao tráfico de drogas, considerando-se a pequena quantidade localizada, sem nenhum outro indicativo probatório de que se destinava à venda a outras pessoas, há que se desclassificar a conduta para o crime de porte de entorpecente para uso próprio. Quanto à aplicação da pena, há que se considerar que o réu é reincidente." Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: (segue gravação audiovisual). A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. HENRIQUE CESAR DO NASCIMENTO SANTOS está sendo processado como incurso no art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal e art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, caput, do primeiro diploma, porque, segundo o Ministério Público, em data de 14 de setembro de 2017, por volta das 14h30min, na Rua Maria Teresa, nº 35, Nova Gerty, São Caetano do Sul, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo, o veículo Hyundai/Santa Fé, placas FEZ-1881, pertencente à vítima Aline Crapino da Silva. Narra ainda a denúncia que, na mesma data, por volta das 17h30min, na Rua Virgilio Di Cico, nº 365, fundos, Palmares, nesta cidade e comarca, o acusado guardava, para entrega ao consumo de terceiros, vinte porções de maconha e quatro porções de cocaína, substâncias entorpecentes estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Recebida a denúncia (fls. 136), o réu foi citado (fls. 169) e apresentou resposta escrita (fls. 173). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 174), oportunidade em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a condenação do réu pelo crime de roubo nos termos da denúncia, bem como com a condenação dele pelo delito de porte de entorpecente para uso próprio. O acusado, via defensor público, pugnou a fixação da pena no piso em relação ao roubo, com o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, bem assim postulou a desclassificação do delito de tráfico para porte de entorpecente para uso próprio. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é parcialmente procedente. No que tange ao crime de roubo, a materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 5/10), o boletim de ocorrência (fls. 11/14), o auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), o auto de entrega (fls. 18), o auto de avaliação (fls. 20), o laudo pericial da arma (fls. 156/158) e pela prova oral coligida. A autoria do crime contra o patrimônio, da mesma forma, é certa e deve ser imputada ao réu. Na fase inquisitória, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, por sua vez, confessou parcialmente os fatos, alegando que perpetrou o roubo auxiliado por um outro indivíduo. Disse que foi o responsável pela abordagem junto à vítima. A confissão do réu é séria em relação à execução do crime de roubo, porém não está em total sintonia com o que realmente ocorreu no local dos fatos. Nota-se que a vítima, ao prestar declarações, relatou que foi abordada pelo réu e por um outro indivíduo no momento em que pegava um animal no interior de seu veículo. Disse que o comparsa do réu se aproximou, colocou um objeto contra suas costas, que pensou se tratar de arma, e anunciou o roubo, dando conta de que o acusado foi quem assumiu o volante de seu veículo. Afirmou que o veículo foi recuperado pouco tempo depois. Como se vê, a despeito de ter confessado os fatos, mesmo após ser indagado em várias oportunidades, o réu continuou afirmando que foi ele quem abordou a vítima, quando na realidade tal tarefa, segundo a própria ofendida, foi executada pelo comparsa do acusado. Logo, embora tenha confessado a autoria delitiva, a versão dada aos fatos pelo réu não se mostra totalmente verdadeira e por isso não faz ele jus à aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea, notadamente porque a confissão do réu não se deu de forma integral. Não bastasse isso, o policial militar André Luiz de Martíni relatou que, após o roubo, teve acesso às filmagens do crime e na sequência saiu em patrulhamento com o objetivo de encontrar o roubador. Alegou que se deparou com o réu sentado na via pública e no momento em que o abordou encontrou a chave do veículo roubado em poder de Henrique, ocasião em que ele admitiu a prática do roubo. Dai, por qualquer prisma que se analise a questão, quer pela confissão parcial do acusado, quer pelas demais provas coligidas, dúvida não há de que o réu de fato perpetrou o roubo aqui tratado. A qualificadora relativa ao concurso de agentes está incontroversa nos autos, posto que o próprio réu acabou admitindo que agiu previamente ajustado com outro indivíduo e a vítima foi categórica em declarar que eram dois os roubadores. Por outro lado, a despeito da apreensão de arma de fogo na residência do réu, infere-se que a vítima não teve certeza em afirmar que os roubadores realmente se valeram de arma de fogo para a empreitada criminosa. Isto porque, a ofendida declarou que o comparsa do réu colocou algo nas costas dela, contudo não conseguiu ver tal objeto. Logo, apesar da existência de indícios de que o delito foi praticado com o emprego de arma, pelo fato desta causa de aumento não estar suficientemente comprovada nos autos, deve ser afastada. O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça, o réu e o comparsa dele retiraram o veículo das esferas de vigilância e disponibilidade da vítima, operando-se com isso a consumação do crime complexo aqui tratado, que independe de posse tranquila da res. O acusado desta forma deve ser responsabilizado pelo crime de roubo praticado em concurso de agentes. Resolvida esta questão, no que toca ao crime de tráfico de drogas imputado ao réu, razão assiste às partes quando requerem a desclassificação para o delito de porte de entorpecente para uso próprio. A materialidade do delito preconizado na Lei de Tóxicos vem comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação (fls. 22/24) e pelo exame químico-toxicológico (fls. 153/155). Dúvida não há, ademais, que o entorpecente foi apreendido na residência do réu. É certo que o acusado negou a propriedade da droga apreendida. Tal versão, entretanto, caiu por terra, posto que o policial ouvido foi seguro em dizer que o acusado guardava o entorpecente na residência dele. O depoimento do policial deve preponderar sobre a negativa do réu, haja vista que não há nos autos qualquer indício de que tenha falseado a verdade para prejudicar o acusado. Por outro lado, o conjunto probatório não é hábil a demonstrar que a droga apreendida se destinava ao tráfico ilícito. Isto porque o entorpecente foi apreendido em pequena quantidade, no interior da residência do réu, fato que leva a crer que a maconha e a cocaína se destinavam ao seu próprio uso. Imperiosa assim, havendo dúvida sobre a destinação que seria dada ao entorpecente, a desclassificação do crime de tráfico para porte de entorpecente para uso próprio. No que tange a este delito, a despeito da reincidência do réu, entendo possível e adequada a aplicação de pena de advertência de forma exclusiva, nos termos do art. 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06. Passo à dosimetria da pena em relação ao crime de roubo. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa. Na segunda fase, por força da incidência da circunstância agravante da reincidência, comprovada pela certidão de antecedentes criminais de fls. 164, elevo a pena de um sexto e fixo quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. Deixo de levar em conta nesta fase a confissão do réu, notadamente porque não se deu ela de forma integral. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a reprimenda de um terço e fixo definitivamente ao réu seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quatorze dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade do crime perpetrado e o fato dele ser reincidente específico, é o fechado. Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu HENRIQUE CÉSAR DO NASCIMENTO SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e a pagar quatorze dias-multa, bem como à pena de advertência acerca dos efeitos causados pelo uso de drogas, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e art. 28, caput, e art. 28, inciso I, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, caput, do primeiro diploma. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo custodiado, em razão da gravidade do crime perpetrado e em virtude da reincidência específica presente no caso vertente, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, de maneira que determino a imediata expedição de mandado de prisão contra o réu por força desta condenação. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Patrícia Gomes da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: (assinatura digital)
Promotora de Justiça
Defensor Público
Réu