0001297-89.2018.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
David Mauro Galvao e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa



Vistos.
DAVID MAURO GALVÃO e LUCIANO CORREA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos na pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto - SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001297-89.2018.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001297-89.2018.8.26.0526
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
David Mauro Galvao e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa



Vistos.
DAVID MAURO GALVÃO e LUCIANO CORREA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos na pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 26 de março de 2.018, por volta das 10h05min, no estabelecimento comercial situado na Rodovia Hilário Ferrari, nº 2.350, Parque Residencial Marechal Rondon, nesta cidade e comarca de Salto/SP, agindo em concurso, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, 05 (cinco) rolos de cabo de energia de alta tensão, pertencentes à empresa Grupo Simbal, representada por Matheus Augusto de Souza Inácio.
A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2018 (fls. 140/141). Os réus ofertaram respostas à acusação (fls. 195 e 199/201).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum (fls. 274/276), uma testemunha arrolada pela defesa do réu David (fls. 277) e em seguida, foram interrogados os réus (fls. 278/279).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, com fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, com o reconhecimento da reincidência de Luciano (fls. 291/297). A Defesa do réu Luciano, pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência probatória e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime de roubo simples, bem como pelo reconhecimento da confissão do acusado (fls. 301/304). A Defesa do réu David, por sua vez, suscitou preliminares e, no mérito, pugnou pela desclassificação para o crime de furto, pelo reconhecimento da forma tentada e pelo reconhecimento da confissão do acusado (fls. 308/319). 
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, consigno que preliminar suscitada pela Defesa do réu David não trata de matéria eminentemente processual, e sim, se confunde com o mérito, e com ele será julgada.
Passo a analisar o mérito.
A materialidade do delito ficou incontroversa pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11) e laudo pericial (fls. 257/259), e através dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório. Outrossim, ainda que não se tenha formalizado o auto de apreensão dos rolos de fios elétricos rapinados, há um consenso entre todas as testemunhas e réus, inclusive, sobre sua subtração. Por outro lado, a discussão sobre o local exato de sua origem, termina por não afetar o cerne da questão, já que todos estão concordes quanto à  subtração do bem, como se discorrerá a seguir.
A autoria do crime também foi confirmada. 
O réu David disse que Luciano o havia chamado às 07h30min da manhã, pedindo para leva-lo até o Santa Cruz, onde iria pegar umas peças numa empresa. Contou que, na frente da empresa, Luciano mandou parar um pouco antes e saiu com uma bolsa, e que depois de dez minutos, abriram a empresa, sendo que o guarda teria pedido para que ele estacionasse o carro, GM Corsa Branco, nos fundos da empresa. Acrescentou que ficou conversando com o vigia e, quando chegou ao fundo da empresa, notou que não se tratavam de peças os objetos a serem pegos, mas de rolos de fios. Contou que o vigia disse para que os réus carregassem os rolos para o carro e que, neste momento, chamaram no portão, e o vigia teria dito que “deu ruim”, porque o supervisor havia chegado. Acrescentou que Luciano rendeu o porteiro e o supervisor, com uma arma. Relatou que, com todo o ocorrido,  ficou  nervoso e, após deixarem a empresa, parou o carro no meio do caminho e jogou os fios fora, deixou Luciano na estrada e foi embora para sua casa. Adicionou que, quando a polícia chegou com Luciano, estava em casa. Questionado sobre o porquê de não ter se entregado logo após os fatos, o réu disse ter ficado com medo do corréu, que sabia ser egresso da cadeia. Disse, finalmente, que em momento algum, enquanto conversou com o vigilante na empresa Simbal, desconfiou que estaria participando de um assalto, porque ficaram conversando e o vigilante até “picou “ o cartão (fls.  278).
 A respeito de seu interrogatório, cumpr pontuar que, malgrado suas tesntativas de se eximir de responsabilidade pelo malfeito, não logrou atingir seu intento. Quando lhe foi perguntado porque acordou tão cedo, fez seu veículo "pegar no tranco", para fazer um "favor" a título gratuito, a pessoa que sabia ser egressa do sistema prisional,  não deu justificativa convincente. Tampouco esclareceu a razão pela qual, ao concordar com tal obséquio, não se sentiu amedrontado e empenhou esforços extras em fazer funcionar seu automóvel, para percorrer a cidade até o extremo oposto, a fim de carregar objetos de uma empresa notoriamente desativada, onde são frequentes as subtrações.
O réu Luciano Correa disse que David não sabia dos fatos. Informou que chegou à casa de David às 06h30min, pedindo a este último para levá-lo até o bairro Santa Cruz, onde precisava pegar umas peças. Disse que, após ter pedido para David esperar no carro, pulou o portão, entrou na empresa, rendeu o vigia da Simbal, e foi chamar David para entrar com o carro para carregarem as peças. Declarou que David perguntou se o vigia sabia que iriam pegar as peças. Relatou que, enquanto estavam carregando os fios, o supervisor chegou no portão, ocasião em que foi necessário render o supervisor e o vigia, com emprego da arma, e que foi neste momento que David desconfiou que se tratava de um roubo. Acrescentou que, quando deixaram a empresa David ficou bravo e dispensou a carga, levando-o de volta até sua casa. Informou que os rolos de fio não foram recuperados, que já teve três processos por furto, que nada tem contra as testemunhas arroladas(fls. 278). 
Miguel Antunes, representante da vítima, disse que realizava a vigilância da empresa Simbal, quando, por volta das oito horas da manhã foi rendido durante a ronda, no fundo da empresa,  por um rapaz com rosto descoberto e de arma na mão, que lhe disse para manter-se quieto e o conduziu à guarita. Acrescentou que, posteriormente, constatou que havia mais um roubador, quando foi levado para o local este outro roubador lá estava e permaneceu com eles enquanto eles “puxavam fio”. Informou que, durante o roubo, chegou o supervisor Matheus, que  também foi rendido.  Disse que os réus roubaram cerca de 5 rolos de cabo de energia, que foram postos no porta malas de um Corsa Wind branco, utilizado por eles na fuga. Disse, ainda, que embora os réus tenham sido presos no mesmo dia,  os cabos não foram recuperados. Contou ter reconhecido os dois réus, pessoalmente, na delegacia, e reiterou o reconhecimento em juízo. Explicou que os fios, que foram cortados com uma serrinha de metal, não estavam energizados, pois a Simbal não estava funcionando. Esclareceu que, no momento em que abriu o portão para o supervisor entrar, não fugiu, porque o roubador estava armado e havia ameaçado atirar, caso fizesse "coisa errada".  (fls. 274). 
Matheus Augusto de Souza Inácio, representante da vítima, contou que chegou na empresa e foi fazer a vistoria de rotina, quando notou uma movimentação interna e, logo após o porteiro abrir-lhe o portão, entrou na empresa e viu os roubadores subtraindo os fios, com um Corsa branco, ocasião em que foi rendido. Disse ter visto uma arma apenas, manipulada pelos dois roubadores, que tinham rostos descobertos. Explicou que não acredita que os fios estivessem energizados, pois a empresa faliu e não está funcionando. Disse que quando chegou, os cabos já estavam dentro do carro e que, após sua chegada, os roubadores ainda permaneceram no local por cerca de por 20 a 30 minutos.  Reconheceu ambos os réus como sendo os roubadores (fls. 275).
Fernanda Minetti Silva, policial militar, disse que a equipe foi acionada, via COPOM, devido a  um roubo na empresa Simbal. Disse que se dirigiram até o local e fizeram contato com os funcionários, que disseram terem sido rendidos por dois indivíduos, que estariam com uma arma e teriam levado cinco rolos de fio de alta tensão e fugiram num corsa antigo, branco e com para-choque preto, informando a placa do veículo. Acrescentou que as informações foram transmitidas a todas as viaturas do município, sendo iniciado o patrulhamento pela cidade. Contou que uma das viaturas avistou o carro na rua São Joaquim e, após a chegada do reforço, se dirigiram ao local, quando os réus, ao avistarem as viaturas, correram cada qual para sua casa. Disse que David foi detido por seus companheiros e que ela mesma deteve Luciano no quintal. Acrescentou que Luciano possuía uma réplica de arma na cintura, embora tenha sido informada pelos funcionários da empresa de que aquele que estava armado na hora dos fatos era o David. Finalizou dizendo que os réus disseram ter deixado o produto do furto num certo local, mas nada foi encontrado. Reconheceu os dois réus como sendo aqueles que ela deteve. Esclareceu que a empresa está desativada, embora possua vigilante (fls. 276). 
Valeria Domingues, vizinha de David, disse que não presenciou nenhum dos fatos e havia ouvido muito pouco sobre o ocorrido (fls. 277). 
O resultado das investigações policiais, somado à coesa prova oral produzida em juízo, é mais que suficiente para firmar a responsabilidade dos acusados.
Inicialmente, observo que qualquer pretensão de demonstrar a não participação de David na empreitada criminosa não merece prosperar, pois ficou plenamente demonstrado, pelos depoimentos das testemunhas, que Luciano chegou com o simulacro, que até então as vítimas pensavam ser uma arma de fogo com potencial lesivo, e cuja posse se revezou durante o roubo, tendo sido empunhada por David, conforme narraram as testemunhas. Ademais, ainda que se tente imaginar que David, inicialmente, não soubesse que se tratava de um roubo, ajudou a carregar a "res furtiva", e passou a praticar ameaças, para assegurar a subtração do patrimônio, o que demonstra que realmente aderiu à vontade do comparsa, praticando todas as condutas do tipo, espontaneamente, devendo responder, portanto, pela imputação contida na denúncia.
As incongruências entre os depoimentos dos réus, na tentativa mútua de diminuírem suas culpas, e que vão além da diferença de horário apontada, também não podem ser descartadas. David disse que quem o chamou para dentro da empresa foi o vigilante, com quem ficou conversando por um bom tempo, enquanto Luciano diz que foi ele quem, após render o vigilante e deixá-lo na guarita, chamou Davida para entrar na empresa. Ainda, David disse que deixou Luciano na estrada e foi embora para casa, enquanto Luciano diz que David o levou até sua casa. 
Neste ponto, vale observar que a policial militar foi clara ao dizer que, avistado o veículo na rua São Joaquim, o reforço foi chamado e, assim que as viaturas chegaram, começaram a descer a rua, dirigindo-se até o local onde os réus estavam juntos, em frente a uma residência, e que somente fugiram após terem visto os policiais.
Ademais, pouco crível a versão de que uma pessoa se pré disponha a levantar cedo e cruzar a cidade toda, num carro que precisa de "tranco" para funcionar, somente para ajudar a um vizinho, que diz mal conhecer, sabendo de seu passado com envolvimento criminoso, e se dispondo a ir retirar objetos de procedência duvidosa, numa empresa desativada.
As vítimas reconheceram ambos os réus em juízo com toda a segurança, como sendo os indivíduos que adentraram no local e efetuaram o roubo, alegando ainda que foi usado o simulacro de arma, posteriormente encontrado em poder de David.
Ademais, em que pesem os argumentos da defesa do réu David, os testemunhos das vítimas demonstraram-se firmes e coerentes, além de bastante detalhados acerca dos acontecimentos, não tendo sido levantado contra eles, quaisquer elementos que os infirmassem.
Nesse sentido a jurisprudência:
"A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes" (TACRIM/SP – AP - 9ª Câmara – Relator Loureço Filho – j. 05/06/1996 – RJTACRIM 32/280).
Ademais, o simples fato de agentes policiais serem ouvidos como testemunhas não retira de seus depoimentos o peso e a veracidade. Mormente, porque os agentes policiais revelaram-se seguros e cheios de detalhes que foram todos confirmados ao longo da instrução.
A majorante prevista no inciso II, do § 2°, do art. 157 do Código Penal, ficou exaustivamente comprovada pelas provas colhidas nos autos, mormente pela uníssona prova oral apontando no sentido de que foram dois roubadores que estavam previamente combinados, para a prática do roubo ocorrido no estabelecimento, mesmo porque entraram juntos no local, renderam o vigia e o supervisor que chegou durante o roubo e ainda levaram os rolos de fios, objetos pertencentes ao estabelecimento.
Frise-se que os depoimentos das vítimas foram firmes e coerentes, além de bastante detalhados acerca dos acontecimentos, não havendo quaisquer motivos para sequer se ventilar a idéia de que incriminariam injustamente os réus.
A somatória dos elementos colhidos, identificação segura feita, bem como os coerentes e uníssonos depoimentos prestados terminam por formar um conjunto muito sólido que deixam estreme de dúvidas a autoria do roubo em tela, evidenciando ter sido praticado pelos denunciados. Ademais, o réu Luciano Correa já é habitué dos crimes patrimoniais, tendo diversas outras passagens por roubos (fls.28/51), o que não só revela sua personalidade voltada para o crime, como também reforça as evidências de que tal delito se coaduna perfeitamente com sua pessoa e modo de vida. 
A denúncia está em perfeita consonância com toda a prova carreada nos autos. Ademais, os depoimentos das vítimas apontam a culpabilidade dos réus. Demonstrada, em sua inteireza, a procedência da denúncia, cai por terra a pretensão da parte, não havendo que se falar em absolvição ou mesmo em desclassificação. 
Em suma, durante a instrução, ao contrário do que se alegou, ficou exaustivamente demonstrado que os réus praticaram o delito descrito no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, isto porque no dia 26 de março de 2.018, por volta das 10h05min, no estabelecimento comercial situado na Rodovia Hilário Ferrari, nº 2.350, Parque Residencial Marechal Rondon, nesta cidade e comarca de Salto/SP, agindo em concurso, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, 05 (cinco) rolos de cabo de energia de alta tensão, pertencentes à empresa Grupo Simbal, representada por Matheus Augusto de Souza Inácio.
Decidida a tipificação, passo a aplicar aos acusados as sanções merecidas, o que faço com base no artigo 68 do mencionado estatuto.
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena dos acusados no mínimo legal, qual seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Com relação ao réu David, em que pese inexistirem agravantes, a atenuante da (parcial) confissão espontânea não é capaz de reduzir a pena abaixo do mínimo legal nessa fase, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual, ela termina mantida em seu patamar mínimo sem outras causas modificativas.  
Em razão da reincidência do réu Luciano, comprovada pelas certidões de objeto e pé juntada às fls. 155/160 e 174/180, aumento sua pena para cinco anos de reclusão e doze dias multa.
Anoto que, conquanto o réu tenha confessado, ainda que parcialmente, os fatos narrados na denúncia, é de se observar que, conforme precedentes do Colendo Supremo Tribunal Federal e da 5ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, a agravante da reincidência deve preponderar sobre a atenuante da confissão, em observância ao disposto no art. 67 do Código Penal:
EMENTA HABEAS CORPUS. FIXAÇÃO DA PENA. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PRETENSÃO DE COMPENSAÇÃO. INVIABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso em exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. 2. Ordem denegada. (STF – HC 96063 / MS, Primeira Turma, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Julgamento:  09/08/2011 – grifos não originais)  
HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO SIMPLES. DOSIMETRIA DA PENA. IDONEIDADE DA FUNDAMENTAÇÃO JUDICIAL APRESENTADA PARA JUSTIFICAR A EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. SEGUNDA FASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA.
(...)
2. O Supremo Tribunal Federal e a Quinta Turma desta Corte Superior firmaram o entendimento de que a circunstância agravante da reincidência é preponderante sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 67 do Código Penal, sendo, por isso, inviável a compensação entre essas circunstâncias. Precedentes.” (STJ - HC 160041 / DF – Quinta Turma – Rel. Min. Laurita Vaz – julgado em 08.11.2011 – grifos não originais).
Em razão da causa de aumento de pena, consistente no concurso de agentes, aumento a pena fixada em um terço, obtendo as penas definitivas de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa para o réu David, e de seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa para o réu Luciano.
Fixo a unidade do dia-multa no mínimo legal previsto em lei.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta demanda, para CONDENAR o réu DAVID MAURO GALVÃO, qualificado nos autos (fls. 06), RG: 45.087.385/SP, como incurso na pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, e ao pagamento para o fundo penitenciário da quantia de treze dias-multa, com unidade no mínimo legal; e LUCIANO CORREA, também qualificado nos autos (fls. 07), RG: 33.038.971/SP, como incurso na pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de seis anos e oito meses de reclusão, e ao pagamento para o fundo penitenciário da quantia de dezesseis dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Considerando a pena fixada, bem como a reincidência mencionada, inviável qualquer substituição referente ao artigo 44, do Código Penal, pelo que, determino que ambos iniciem o cumprimento da pena em regime fechado, não podendo recorrer desta sentença em liberdade, pois o crime que lhes foi imputado é muito grave, reveste-se de violência e atormenta a sociedade, demonstrando a periculosidade dos agentes, e semeia a insegurança e o temor na cidade, merecendo repreensão imediata. 
Acresça-se a isto o fato de que crimes violentos como este, antes inusuais na pacata Comarca, vêm se multiplicando e pondo em sobressalto a população, que reclama punição célere.
Por fim, considerando a nova redação do art. 387, parágrafo 2º, do CPP,   forçoso reconhecer que não se aplica ao presente caso, uma vez que não demonstrados os requisitos subjetivos para a progressão de regime, os quais deverão ser aferidos pelo juízo da execução. Neste sentido:
"Detração - Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade -  Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 -  Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP Entendimento. O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art.387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (Apelação/Tráfico de Drogas 0023654- 12.2011.8.26.0590, Rel Grassi Neto, São Vicente, 8ª Câmara de Direito Criminal, p. 07.05.2015, j. 07.05.2015).
Arbitro os honorários advocatícios do Procurador nomeado a defender os interesses do réu David Mauro Galvão, no teto do Convênio. Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição de certidão de honorários parciais. Sem prejuízo, intime-se o advogado interessado para que providencie a impressão e entrega na OAB.
Recomendem-se os réus onde se encontram presos.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários.
Custas na forma da lei.
P. R. I. e C.

Salto, 07 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA