0001649-47.2016.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/01/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Leandro de Souza Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Brait


Vistos.

CARLOS LEANDRO DE SOUZA SILVA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO por infração ao artigo 157, §2º, I, II e V do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 26 de junho de 2016, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001649-47.2016.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001649-47.2016.8.26.0484
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Leandro de Souza Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Brait


Vistos.

CARLOS LEANDRO DE SOUZA SILVA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO por infração ao artigo 157, §2º, I, II e V do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 26 de junho de 2016, por volta das 23h30min, na Estrada Municipal PSS 050, nesta cidade e comarca de Promissão, agindo em concurso e unidade de desígnios com outras três pessoas ainda não identificadas, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade da vítima Osvaldo Felix da Silva, subtraíram para eles diversos bens pertencentes à empresa Destilaria Córrego Azul Ltda., consistente em 01 (um) notebook de cor prata, avaliado em R$1.000,00, 02 (dois) notebooks de cor preta, avaliados em R$1.000,00 cada, 01 (uma) furadeira magnética, avaliada em R$7.000,00, 03 (três) bronzinas de bronze grandes, avaliadas em R$5.000,00, 01 (uma) máquina de retífica avaliada em R$600,00, 01 (uma) máquina pneumática avaliada em R$2.000,00, 01 (uma) motosserra avaliada em R$1.500,00, 01 (uma) caminhonete S-10 avaliada em R$60.000,00, totalizando o valor de R$89.000,00 pertencentes à Destilaria Córrego Azul e 01 (um) aparelho celular Samsung preto, pertencente à vítima Osvaldo Felix da Silva.
A denúncia foi recebida dia 26 de agosto de 2016 (fls. 117/118). O réu foi citado (fls. 197) e a defensora ofereceu defesa preliminar (fls. 167/174). Durante a instrução criminal, no dia 07 de outubro de 2016 foi ouvida 01 (uma) testemunha comum através de Carta Precatória (fls. 236), no dia 30 de novembro foram ouvidas a vítima, 03 (três) testemunhas comuns, 03 (três) testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado no dia 14 de dezembro de 2016 (fls. 318/319).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da ação, nos termos da denúncia. 
Em alegações finais, a defesa do réu requereu a improcedência da acusação.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
O pedido da ação penal é procedente. 
A materialidade do crime que se imputa ao acusado evidencia-se pelo boletim de ocorrência (fls.7/9, 15/17, 42/43), pelo relatório setor de investigação (fls. 10/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls.18/20 e 44/45), pelo auto de entrega (fls. 21/22), pelo relatório do setor de investigação, acompanhado de fotos (fls. 32/35), pelo auto de avaliação (fls. 53/54), pelo laudo pericial (fls. 80/86) e pelo laudo juntado às fls. 294/312, bem como pela prova oral produzida no processo.
A autoria também está demonstrada pelas provas existentes nos autos.
A vítima Osvaldo Felix da Silva, ouvido em juízo (mídia digital), disse que era vigia da destilaria. Estava na casinha onde ficam os cartões e foi beber água, oportunidade em os réus o abordaram e amarraram. Eram quatro indivíduos e estavam encapuzados com capuz preto, onde só os olhos apareciam. Informou que apenas um dos indivíduos estava munido de revólver. Relatou que um dos indivíduos deu uma coronhada em sua cabeça e o colocou atrás do contêiner. Não ameaçaram matar o depoente. Relatou que os indivíduos subtraíram diversos objetos. Informou que os indivíduos levaram o seu celular e uma caminhonete da firma, cuja chave estava pendurada junto com os cartões. O celular levado não recuperou. Disse que os acusados não falaram nada. Não se recorda se um dos indivíduos estava com uma blusa escrito Puma. Ficou amarrado das onze e meia até às duas horas. Um dos indivíduos ficou ao lado do depoente mais de uma hora, enquanto os outros acusados subtraíam os objetos. Levaram os computadores, mas não chegou a ir à delegacia reconhecer. Informou que saiu da empresa depois dos fatos, pois ficou com medo do ocorrido. Disse que os indivíduos lhe amarraram as mãos para trás e os pés. Informou que conseguiu soltar os seus pés, saiu e conseguiu que uma pessoa lhe soltasse. Todo o tempo o depoente ficou amarrado atrás do contêiner. Informou que a destilaria possuía câmeras de segurança no local e ficavam ligadas. Não sabe se o Gabriel entregou as imagens para a polícia. Não viu as imagens. Disse que não viu uma motocicleta rondando o local. Informou que não viu nenhuma tatuagem no pescoço e nas mãos dos indivíduos. 
A testemunha comum Gabriel Torres Lamonato, ouvido em juízo (mídia digital), disse que é representante da Destilaria Córrego Azul. Acionado após o roubo, foi até a empresa e ao chegar encontrou a polícia militar. Relatou que foi até o local resgatar os vídeos de segurança e encontrou o Sr. Osvaldo que estava bem assustado. Quando chegou, o Sr. Osvaldo já não estava mais amarrado, pois lá tem diversas casas e alguns funcionários moram nelas. Um dos funcionários que estava chegando da quermesse, encontrou o Sr Osvaldo, desamarrou-o, acionou a polícia e ligou para o declarante. Disse que quando chegou tudo já tinha ocorrido, contudo mesmo assim foi chamado a Delegacia. Alegou que foram recuperados três notebooks que estavam com o réu. Relatou que não conhece o réu, somente o conheceu da Delegacia onde a polícia falou que suspeitava dele. Informou que tirou as imagens das câmeras de segurança em um pen drive e entregou para polícia civil. Viu as imagens, porém se não visse o réu posteriormente, não saberia reconhecer, pois todos estavam encapuzados, só que pela estatura, jeito de se movimentar, consegue afirmar que tem uma pessoa entre os quatro que tem as características do réu. Relatou que um deles tinha baixa estatura e suspeitaram de alguém que já trabalhou lá. Entretanto, o que mais marcou foi o réu, o menor dos quatro, a mão acaba aparecendo, a cor da pele e um pouco do pescoço também aparece. Voltou várias vezes a imagem e poderia dizer que seria “ele”. Mencionou que os demais bens foram recuperados. Disse que eles roubaram a camionete que estava lá e com ela aproximadamente R$20.000,00 reais em equipamentos da empresa. Narrou que eles se dirigiram pela parte de trás da empresa, onde tinha água empoçada e atolaram a camionete. Acredita ser o réu quem estava dirigindo a camionete, já que no vídeo parece ser uma pessoa menor quem está dirigindo, parece alguém que conhecia o lugar. Informou que os indivíduos deixaram as coisas mais pesadas e levaram os notebooks e o celular, que eram mais leves. Acredita que foram embora a pé até encontrar o carro que os tinha levado até lá. Disse que os notebooks foram recuperados aproximadamente três dias após os fatos e que efetuou o reconhecimento dos objetos. Mencionou que o celular roubado pertencia ao Sr. Osvaldo e que não sabe se ele foi recuperado, já que quando encontraram um celular foi chamado para fazer o reconhecimento, contudo, como o celular era do Sr. Osvaldo disse que pediu para ele ir reconhecer e a princípio ele disse que não era dele. Alguns dias após, chamaram novamente para um reconhecimento, porém não sabe dizer se ele recuperou o celular já que ele pediu demissão. Pelo que lembra, todos os bens foram recuperados.
A testemunha comum Fábio dos Santos Timóteo, ouvido em juízo (mídia digital), disse que ficou sabendo do roubo em questão, pois reside no local. Informou que estava na cidade de Guaiçara e quando chegou viu o Osvaldo que estava amarrado e amordaçado. Informou que o Osvaldo relatou que haviam roubado o almoxarifado e a caminhonete. Osvaldo relatou que quatro indivíduos entraram no local, encapuzados. Informou que viu a caminhonete atolada e dentro havia umas ferramentas que os indivíduos tinham levado da usina, as que possuíam maior valor. Relatou que os indivíduos levaram três notebooks da empresa, sendo que os mesmos foram recuperados. Informou que reconheceu os notebooks na Delegacia como sendo pertencentes a firma. Disse que não tem conhecimento de como funcionam o circuito de câmeras. Informou que há câmeras dentro e fora da indústria. Sabe que Gabriel foi até o local, mas não sabe se gravou as filmagens no pen drive. Disse que conhece o réu de vista, mas não viu o mesmo rondando o local antes da ocorrência dos fatos. Também não viu uma moto rondando o local dos fatos. 
A testemunha comum Rodolfo Rodrigo de Magalhães Violato, investigador de polícia, ouvido em juízo (mídia digital), disse que participou das investigações do roubo em questão ocorrido na destilaria, mas quem presidiu as investigações foi a Renata. Informou que se dirigiu ao local para ver as imagens, sendo que havia cerca de três a quatro pessoas, todas cobertas. Obteve as informações por meio de informante do paradeiro de um dos denunciados. Solicitou um mandado de busca ao local e foi até o endereço. Ingressou no imóvel e no andar de baixo, encontrou um moletom idêntico ao realizado no roubo, com escrito PUMA, bem como uma parte das rés furtiva, que foram reconhecidos pelo dono da empresa. Disse que no local da busca não havia ninguém no local. O acusado se apresentou posteriormente, mas não acompanhou. Não se recorda se havia alguém armado. Salvo engano, a vítima Osvaldo ficou de trinta a quarenta minutos amarrado e levou um golpe na cabeça, o que o deixou sem noção. Na casa do réu, chegou a montar campana e presenciou uma movimentação estranha, chegando a pensar que fosse ponto de venda de drogas. Nesse período, não presenciou ninguém passando sacola. Confirmou o relatório de fls. 10. Recebeu informações de que o acusado havia praticado o delito e onde estariam os objetos. Informou que o acusado era conhecido dos meios policiais, mas o depoente não o conhecia pessoalmente. Disse que teve acesso às filmagens e assistiu aos vídeos. Informou que havia várias filmagens. Não se recorda se viu alguma moto nas filmagens. 
A testemunha comum Renata Toshie Ono, investigadora de polícia, ouvida em juízo (mídia digital), disse que participou das investigações do roubo em questão. Recebeu uma denúncia anônima, se dirigiu até a destilaria e conversou com o Osvaldo, sendo que o mesmo estava confuso e disse que foram quatro indivíduos que praticaram o delito. Relatou que chegou a ver as filmagens do delito e tinham quatro indivíduos, mas não se recorda se estavam armados. Disse que os indivíduos não conseguiram sair, pois a caminhonete ficou atolada. Disse que houve uma denúncia de que o acusado teria praticado o roubo em questão. Informou que viram as filmagens e fizeram uma campana na frente da residência do réu. Depois o delegado pediu a busca domiciliar, onde foram encontrados os notebooks pertencentes a vítima no local, bem como um blusa escura com o escrito “Puma”. O proprietário da destilaria reconheceu os notebooks. Informou que não acompanhou o depoimento do acusado na Delegacia e não teve nenhum contato com o réu. Relatou que no momento em que ficou de campana não viu ninguém levar a blusa e o notebook até o local, sendo que tais objetos já estavam no local. Já ouviu falar do réu, mas não conhecia o réu. Viu câmeras de circuito externo e interno. Em nenhum momento viu moto no local. Disse que todos estavam encapuzados. Relatou que não sabe se a motocicleta teve participação com o delito. Informou que quando foi cumprir o mandado a motocicleta estava no local, mas não foi apreendida, pois estava com problemas para ligar. No dia da busca domiciliar, não havia ninguém na residência do réu, mas a vizinha que morava na residência de cima acompanhou a busca. 
A testemunha de defesa Carlos Vitório Ribeiro de Novaes, ouvida em juízo (mídia digital), disse que conhece o réu, pois ele estava trabalhando para um vizinho do depoente e depois trabalhou para o depoente há sessenta dias atrás. Informou que tem amizade com o réu. Não se recorda do réu vestindo uma blusa da “Puma”. Informou que pagou R$ 250,00 para ao acusado pelo serviço prestado. O depoente é marceneiro. Informou que o acusado tem estatura mediana. Prestou depoimento na fase administrativa. 
A testemunha de defesa Kathelen Rosimeire da Silva, ouvida em juízo (mídia digital), disse que conhece o acusado, pois era seu vizinho na Rua Afonso Pena nº 49 e como eram duas casas, morava na casa de cima e o réu morava na casa de baixo. Entrou na casa em 21 de fevereiro de 2016 e o réu entrou na casa uma semana depois. Saiu da casa em 05 de agosto. Informou que estava presente quando a polícia foi até o local. Informou que não acompanhou a busca no local, pois a polícia não a deixou sair de sua casa. Disse que a polícia a conduziu para a Delegacia. Viu os policiais pegando um coturno que estava molhado, uma blusa escura com capuz que estava no varal, escrita Puma e levaram uma bolsa, mas não sabia o que era. Não tinha muito contato com o acusado. Os policiais relataram que estavam lá porque receberam uma denúncia de Lins. Encontraram quinze pinos de cocaína na sua residência. A depoente ficou na delegacia até nove horas e alegou que os pinos eram de seu irmão. Havia uma motocicleta no local, mas não levaram porque estava tudo certo. Os policiais falaram que o que estavam procurando na casa de baixo, acharam na casa de cima, da depoente. Declarou que a polícia voltou ao local no dia que estava se mudando e um investigador ligou para a depoente. Informou que se mudou em 05 de agosto porque ficou com medo. No dia que os policiais entraram não apresentaram mandado. Não viu o acusado no dia que os policiais cumpriram o mandado. Disse que o acusado trabalhava de pintor, pois o via chegar sujo de tinta. Nunca viu o acusado usando a blusa Puma. Na delegacia, somente a indagaram sobre as drogas. Acredita que o acusado tem uma tatuagem na perna. Disse que o acusado é alto e usava sapato fechado, tipo da Renuka. Informou que a última vez que viu o réu foi em uma segunda feira quando estava saindo para ir para escola e viu um homem lá fora conversando com ele. Esse homem estava com uma bolsa e lhe ofereceu algumas coisas, mas disse que não se interessava. Sabe que o homem era alto e não sabe que roupa ele vestia. Não chegou ver o que o homem ofereceu. Não se recorda o tamanho da bolsa. Não viu o que o homem tirou. Disse que estuda na escola Navas. 
A testemunha de defesa Ricardo Bigatti Bellizotte, ouvido em juízo (mídia digital), disse que conhece o réu há dez anos, pois o réu já trabalhou para o depoente. Informou que trabalha com pintura residencial. Disse que o réu é tranquilo. Relatou que o acusado sempre teve bastante amizade, mas não com pessoas que tenha má índole. Informou que o réu residia com a Dona Elza, avó, e depois começou a morar com uma moça, por pouco tempo. Ficou sabendo que o acusado foi preso porque comprou alguns notebooks roubados. Informou que o réu usava coturno. Informou que o acusado não tinha tatuagens. Relatou que o réu possui estatura alta. Disse que o acusado tinha uma motocicleta preta, CG, com motor pintado. Não sabe o nome da moça que morou com o réu. 
O acusado Carlos Leandro de Souza Silva, ouvido em juízo (mídia digital), disse que estava na frente de sua casa esperando sua namorada quando um rapaz apareceu e parou para fumar e lhe ofereceu os objetos. O indivíduo abriu a bolsa e mostrou três notebooks, bem como a blusa e o coturno. Chamou o indivíduo para entrar na sua casa, ocasião em que “trombou” com a menina que morava no fundo. Informou que o coturno estava sujo de barro e deixou de molho no sabão em pó. Declarou que comprou todos os objetos, mas não chegou a usar os notebooks, pois estava sem bateria. Informou que no dia do roubo estava na sua casa, sozinho. Disse que na parte de cima da casa morava a Kathelen e o irmão dela. Ficou sabendo que a polícia foi até lá e saíram com a mochila e um coturno. Relatou que o indivíduo que lhe vendeu os objetos era uma pessoa alta, branco e o conheceu naquele momento, pois ele pediu para fumar com o declarante. Informou que comprou os objetos, pois achou barato. Disse que só negociou a venda dos notebooks, que estavam enrolados na blusa Puma e comprou tudo pela quantia R$ 350,00, sendo que o coturno estava no pé do indivíduo e o mesmo descalçou e lhe vendeu. Tinha R$360,00 que era seu aluguel. Pagou R$100,00 por notebook. A moça só viu o declarante e o indivíduo entrando na casa. Esperaram a moça sair e entraram. Depois de tudo isso, a namorada chegou, mas não comentou nada com ela, nem com ninguém. Não mexeu nos notebooks. Disse que nunca tinha visto o indivíduo anteriormente, somente fez o negócio rápido. Reconheceu a blusa e o coturno. Informou que os celulares apreendidos lhe pertenciam, mas estavam quebrados e não lembrava mais deles. Disse que comprou os objetos em um dia (na segunda-feira) e no dia seguinte os policiais foram na sua residência. Declarou que nunca se envolveu em crime e estava no imóvel há 05 meses. A vizinha contou que a polícia esteve na sua casa e saiu com o coturno molhado e uma bolsa. Disse que tinha uma motocicleta na sua residência. Informou que não tinha drogas na sua residência, bem como nunca teve arma ou capuz. Disse que é usuário de maconha e não sabe se a residência do seu vizinho era ponto de tráfico. Trabalhava o dia todo. Depois que a polícia foi na sua residência foi para a casa de sua avó. Sua motocicleta estava na residência do Mizael quando foi apreendida porque deixava a moto lá para trabalhar de ônibus. Ficou sabendo por que a mãe do Mizael avisou que tinham apreendido sua moto. Depois disso, ficou na casa do tio e decidiu arrumar um advogado e contar a verdade. Trabalhava com pintura e estava sendo contratado pela Equipav, no tratamento de água. Resolveu se entregar porque as polícias estavam indo muito na casa de sua mãe e da avó. O delegado lhe disse que estava sendo acusado de roubo e havia uma filmagem de sua motocicleta no local do roubo. Nada lhe disseram sobre denúncia anônima. Disse que já passou na destilaria, sendo que já morou em um sítio na frente do local. Não chegou a experimentar a blusa Puma que foi apreendida. Informou que sempre trabalhava com sapato preto da Renuka, que pegava com Mizael. Na terça-feira de manhã estava trabalhando na Renuka, mas não bateu ponto.
Em seu interrogatório na fase administrativa (fls. 62/63) o réu narrou que no dia anterior aos que os policiais cumpriram o mandado em sua residência, uma pessoa de cor branca, alto e magro passou defronte sua casa com uma mochila nas costas e disse ao réu que tinha uns negócios para vender, e que ao abrir a mochila havia dentro três notebooks enrolados em uma blusa preta. Informou que o indivíduo pediu a quantia de cem reais por notebook. Interessou-se pelo negócio e comprou os aparelhos. O indivíduo também lhe ofereceu um coturno que usava pela quantia de cinquenta reais, que comprou. Relatou que após efetuar a venda dos objetos o indivíduo foi embora. Em seguida, colocou os coturnos que comprou de molho, olhou os notebooks, mas sem ligá-los, os colocou na mochila e a blusa em que estava enrolado os notebooks, colocou no varal. Na quarta feira quando chegou a sua residência, tomou ciência de que os policiais foram até lá e notou que a mochila que estavam os notebooks não estava mais em sua residência. Suspeitou que os policiais estavam a sua procura então deixou a casa e ficou alguns dias fora da cidade. Mencionou que entrou em contato com sua família e seu pai lhe explicou o porquê dos policiais entrarem em sua residência. Consultou com um advogado, que orientou a se apresentar na Delegacia. Relatou que nunca havia visto antes o indivíduo que lhe vendeu os objetos, bem como também disse que no dia 27 de junho esteve o dia todo na usina Renuka participando de integração, pois iria começar a trabalhar na terça feira, além de mencionar que na semana anterior havia trabalhado para a pessoa que conhece como Bigode.
Interrogado tanto na fase administrativa quanto na fase judicial, o réu negou seu envolvimento direta ou indiretamente no crime de roubo que lhe estava sendo imputado. Contudo, sua versão não merece acolhida e está dissociada da prova produzida.
As declarações da vítima mostraram com segurança e significativa clareza quanto aos fatos, não havendo dúvida da ocorrência dos roubos em questão.
Note-se que a versão da vítima é coerente e está em consonância com o depoimento da testemunha Gabriel, representante da empresa que “Viu as imagens, porém se não visse o réu posteriormente, não saberia reconhecer, pois todos estavam encapuzados, só que pela estatura, jeito de se movimentar, consegue afirmar que tem uma pessoa entre os quatro que tem as características do réu”.
E a atuação policial acabou desvendando toda a empreitada criminosa.
A testemunha comum Renata Toshie Ono, investigadora de polícia chegou a ver as filmagens do delito e por meio de uma denúncia, obteve a informação de que o acusado teria praticado o roubo em questão. Diante disso, fizeram uma campana na frente da residência do réu e de posse do mandando de busca domiciliar, os policiais encontraram os notebooks pertencentes à vítima no local, bem como uma blusa escura com o escrito Puma - a mesma que aparece nas filmagens sendo usada por um dos roubadores. 
O réu tentou justificar a origem dos bens encontrados em sua posse, contudo, sem sucesso. 
A res no poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. 
Em seu interrogatório, o réu não apresentou justificativa plausível para a posse dos bens, que foram prontamente reconhecidos pelo representante da empresa na delegacia. 
Não se pode dar confiança na versão apresentada pelo réu quando afirma “estava na frente de sua casa esperando sua namorada quando um rapaz apareceu e parou para fumar e lhe ofereceu os objetos”. E mais adiante, completa que “o indivíduo que lhe vendeu os objetos era uma pessoa alta, branco e o conheceu naquele momento, pois ele pediu para fumar com o declarante”, não apontando sequer o nome do suposto vendedor, nada sabendo a seu respeito.
Frágil essa versão do réu, que não veio acompanhada de nenhum indício neste sentido. 
Estranhamente, pela versão sustentada pelo réu, houve uma negociação rápida com uma pessoa desconhecida, de objetos de valor expressivo pela ínfima quantia de R$360,00. As justificativas apresentadas não convencem e não há como acolher a tese defensiva de que o réu pretendia praticar crime menos grave, já que as provas dos autos não convergem nesse sentido.
Não há como dar credibilidade às palavras do réu, que apresentou uma versão frágil e dissociada da prova dos autos. 
Dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal que a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. No caso dos autos, o réu alegou e não provou.
O encontro da “res furtiva” em poder do agente, lhe impõe o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar sua posse. Ora, se o acusado foi encontrado na posse dos objetos roubados, deveria justificar sua posse o que não ocorreu, circunstância esta que se considera assaz comprometedora.
Por sua vez, os depoimentos das testemunhas de defesa, Ricardo Bigatti Bellizotte e Carlos Vitório Ribeiro Novaes, ouvidas em juízo, nada acrescentaram que pudesse alterar os fatos, pois somente afirmaram conhecer o acusado, nada sabendo que o desabonasse. 
Contudo, o depoimento da testemunha da defesa Kathelen Rosimeire da Silva deve ser analisado com ressalvas, posto que confuso e contrário ao depoimento prestado pelo acusado em Juízo.
Em juízo, a testemunha da defesa afirmou que “a última vez que viu o réu foi em uma segunda-feira quando estava saindo para ir para escola e viu um homem lá fora conversando com ele. Esse homem estava com uma bolsa e lhe ofereceu algumas coisas, mas disse que não se interessava. Sabe que o homem era alto e não sabe que roupa ele vestia. Não chegou ver o que o homem ofereceu. Não se recorda o tamanho da bolsa. Não viu o que o homem tirou”.
Todavia, em seu interrogatório o réu disse que “O indivíduo abriu a bolsa e mostrou três notebooks, bem como a blusa e o coturno. Chamou o indivíduo para entrar na sua casa, ocasião em que “trombou” com a menina que morava no fundo” e mais adiante esclareceu que “A moça só viu o declarante e o indivíduo entrando na casa. Esperaram a moça sair e entraram”.
Pelas declarações do réu não tinha como a testemunha saber o que o indivíduo estava oferecendo, se é que realmente oferecia algo. Tampouco, é possível saber se eram os objetos do crime, pois como ressaltou o próprio acusado apenas trombou com a menina, de forma que ela não tinha como saber o que o indivíduo fazia ali.
Também nada há de irregular com a campana montada pela equipe de investigação na tentativa de solucionar o crime em questão. Ademais, a testemunha comum Renata explicou que “no momento em que ficou de campana não viu ninguém levar a blusa e o notebook até o local, sendo que tais objetos já estavam no local”, ou seja, tais objetos já estavam em poder do acusado desde a prática do delito na madrugada do dia anterior. 
Vã a tentativa da defesa de inquinar o procedimento adotado e macular o cumprimento do mandado de busca e apreensão, que resultou na apreensão dos objetos envolvidos no delito. Isto porque, como bem explicado nos autos, para melhor apuração da denúncia, foi solicitado pelo Delegado de Polícia atuante no inquérito a expedição de mandado de busca domiciliar, o que foi devidamente autorizado pelo juízo, tudo com vistas a elucidação dos fatos em questão, observando a legislação processual penal.
De outra banda, a negativa de seu envolvimento no crime tanto na fase administrativa, quanto na fase judicial, denota claramente a intenção do réu em esquivar seus comparsas - até então não identificados - da imputação feita nestes autos. 
Todavia, forçoso reconhecer que houve a participação de outros indivíduos, como bem delineou os depoimentos prestados em juízo.
A pluralidade de agentes, prevista como causa de aumento, foi relatada de forma coesa e coerente pela vítima, pelo representante da empresa, e confirmada pelas filmagens constantes dos autos, impondo-se o reconhecimento.
Certo é que o réu acompanhados de indivíduos não identificados, em igualdade de propósitos e unidade de desígnios, unidos orquestraram a empreitada criminosa. 
A vítima Osvaldo Felix da Silva confirmou que o réu não estava sozinho, quando disse que “estava na casinha onde ficam os cartões e foi beber água, oportunidade em os réus o abordaram e amarraram. Eram quatro indivíduos e estavam encapuzados com capuz preto, onde só os olhos apareciam”.
Essa declaração foi corroborada pelo depoimento da testemunha comum Gabriel, representante da empresa quando relatou que “um deles tinha baixa estatura e suspeitaram de alguém que já trabalhou lá. Entretanto, o que mais marcou foi o réu, o menor dos quatro, a mão acaba aparecendo, a cor da pele e um pouco do pescoço também aparece. Voltou várias vezes a imagem e poderia dizer que seria “ele”.
Por sua vez, o emprego de arma de fogo também restou evidente. O reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde (dispensa) da apreensão e da realização de perícia na arma, desde que provado o seu uso no roubo por outros meios de prova. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo na arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Ademais, a palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam à comprovação do emprego de arma, sendo dispensável, sua apreensão.
Nesse sentido, a vítima Osvaldo Felix da Silva mencionou em seu depoimento que “Eram quatro indivíduos e estavam encapuzados com capuz preto, onde só os olhos apareciam. Informou que apenas um dos indivíduos estava munido de revólver”.
Quanto à restrição da liberdade, esta também restou configurada. 
A vítima Osvaldo Felix da Silva, descrevendo o ocorrido disse que “ficou amarrado das onze e meia até às duas horas. Um dos indivíduos ficou ao lado do depoente mais de uma hora, enquanto os outros acusados subtraíam os objetos. (...) Disse que os indivíduos lhe amarraram as mãos para trás e os pés. Informou que conseguiu soltar os seus pés, saiu e conseguiu que uma pessoa lhe soltasse. Todo o tempo o depoente ficou amarrado atrás do contêiner”.
Por óbvio, que o tempo informado pela vítima é juridicamente relevante e comprova a ocorrência do inciso V, do artigo 157, §2º, posto que foi mantida refém por mais de duas horas e somente conseguiu se desvencilhar quando foi ajudada pela testemunha Fábio dos Santos Timóteo. Este, confirmou que “quando chegou, viu o Osvaldo que estava amarrado e amordaçado”. 
A propósito, trago recente julgado que analisou a ocorrência das três causas de aumento aqui reconhecidas:
Apelação. Roubo qualificado pelo emprego de arma, pelo concurso de agentes e pela restrição de liberdade. Recurso da defesa buscando a absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteia a desclassificação para o crime de receptação simples, redução da pena e fixação do regime inicial semiaberto. Impossibilidade. As vítimas narraram fatos coerentes, que merecem toda credibilidade. Os réus foram encontrados, instantes depois dos fatos estando na posse do butim. Os agentes atuaram armados e mancomunados entre si As vítimas ficaram restringidas por cerca de 45 minutos. Qualificadoras bem reconhecidas. Tese que visa à desclassificação rejeitada. Penas mantidas. Penal. Regime. Roubo. Regime fechado que se mostra como o único adequado. Recursos desprovidos. Prisão decretada. (TJ/SP, Apelação nº 0016252-43.2015.8.26.0361, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Souza Nery, julgado em 15 de dezembro de 2016).
No tocante a alegação de que os bens foram recuperados, o Superior Tribunal de Justiça manifestou-se em sede de Recurso Repetitivo no sentido que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ. 3ª Seção. REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015 (recurso repetitivo) (Info 572). Assim, irrelevante para a condenação do acusado se os bens foram totalmente recuperados ou não.
As demais alegações da defesa, em que pese o esforço elogiável da Doutora Defensora, em nada alteram a certeza sobre a dinâmica dos fatos já constituída. 
Evidencia-se, portanto, com o que foi até aqui analisado, a atuação do réu no crime em análise, o que justifica sua condenação, além do reconhecimento das causas de aumento de pena correspondente à pluralidade de agentes, ao emprego de arma de fogo e a restrição de liberdade da vítima.
Por fim, há que se ressaltar que houve dois roubos: o primeiro, tendo como vítima a empresa destilaria e o segundo, em que a vítima foi o vigia Osvaldo, que teve seu aparelho celular subtraído. Nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, se o agente pratica o crime, contra duas ou mais pessoas de uma só vez, temos o concurso formal. Logo, como foram atingidos patrimônios jurídicos distintos, cada uma das subtrações caracteriza um crime de roubo, merecendo a majoração descrita no mencionado artigo. 
Passo à fixação da pena.
No que toca às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, apesar do crime ter envolvido certa violência em face do vigia Sr. Osvaldo, que levou uma coronhada na cabeça, entendo que é adequada a fixação na pena base que resulta em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
Existe, no caso, a agravante prevista no artigo 61, II, “h” do Código Penal por ter o acusado praticado crime contra maior de 60 anos - já que a vítima Osvaldo contava com 75 anos na data dos fatos - motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 a pena, resultando em 04 (anos) anos, 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
Tem incidência no caso as causas de aumento de pena relativas ao emprego de armas, do concurso de pessoas e da restrição da liberdade da vítima, previstas nos incisos I, II e V do §2º do artigo 157 do Código Penal, de modo que majoro a pena em 1/3, resultando em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses de reclusão e 20 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
Como já explicitado acima, os crimes considerado nesta sentença condenatória foram cometidos em concurso formal, aplicando-se a regra do artigo 70 do Código Penal, aumentando-se a pena em 1/6 resultando em 7 anos (sete), 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, e 16 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
Torno esta pena definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais. 
Impossível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos disposta no artigo 44 do Código Penal, por conta do montante da pena e porque o crime foi praticado com emprego de violência e grave ameaça contra a pessoa e privação da liberdade da vítima.
O réu não faz jus ao beneficio do Sursis, visto que o mesmo não se encaixa nos requisitos do artigo 77, do Código Penal.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público e CONDENO o réu CARLOS LEANDRO DE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, I, II e V do Código Penal, por duas vezes, à pena de 7 anos (sete), 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, e 16 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime semiaberto para início do cumprimento e sem substituição por pena restritiva de direito, tornando-as definitivas para o delito em questão;
Indefiro o direito de o réu recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados para decretação da sua prisão preventiva, por conta da gravidade do crime a ele imputado, para assegurar a ordem pública, tendo o presente crime sido cometido com violência e grave ameaça, e para assegurar a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação.
Expeça-se imediatamente guia de execução provisória e recomende-se o réu ao estabelecimento onde se encontra.
Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, cumprindo-se o disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Ciência as partes.
P.R.I.C.
Promissão, 10 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA