0001968-07.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2018
... sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - ART. 157, § 2º, INCISOS II E V, DO CÓDIGO PENAL - CRIME DE ROUBO MAJORADO - PRELIMINARES - NULIDADE DO RECONHECIMENTO DOS AUTORES DO DELITO PELA VÍTIMA - INCABÍVEL - MERA IRREGULARIDADE - NULIDADE DO DEPOIMENTO DO POLICIAL MILITAR - INCABÍVEL - DEPOIMENTO VÁLIDO - PREFACIAIS REJEITADAS - MÉRITO -- AUTORIA E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001968-07.2016.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
BO, IP - 6254/2016 - Delegacia de Polícia de Suzano, 816/2016 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Beatriz Angelica Silva Costa e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição



Vistos.





Beatriz Angelica Silva Costa e Thiago dos Reis Silva, qualificado nas fls. 11/14 e 18/19, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 24/novembro/2016, por volta das 12h15, no interior do estabelecimento comercial “A Confiança”, localizado na Rua General Francisco Glicério, 645, nesta cidade, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para ambos, duas armações de óculos, marca Oakley, pertencentes ao estabelecimento comercial “A Confiança”. 

Consta da denúncia que, visando praticar o crime de furto, os réus teriam ingressado na loja e inspecionado o local em que ficam expostas as armações de óculos, ocasião em que teriam notado que elas não ficam trancadas; ato contínuo, ambos teriam deixado a loja; no entanto, enquanto a acusada teria permanecido do lado de fora da loja, vigiando e dando cobertura ao réu, ele teria retornado ao seu interior, aberto o local onde estavam as armações e se apoderado de duas armações acima descritas; em seguida, ambos teriam empreendido fuga em poder dos bens furtados; ocorre que, a ação teria sido gravada pelas câmeras de segurança da loja de modo que o funcionário do monitoramento teria acionado a polícia militar; policiais teriam realizado diligências nas imediações do estabelecimento e encontrado os réu no interior de uma farmácia; realizada abordagem nada de ilícito teriam encontrado com Thiago, porém com Beatriz os agentes teriam localizado uma sacola contendo os objetos furtados momentos antes.

A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 04/64), sendo recebida em 02/março/2017 (fls. 123/124).

Regularmente citados/notificados (fls. 163/164), apresentaram suas  Defesas Preliminares (fls. 180/182 e 188/190).

Durante a instrução criminal foram ouvidas o representante da  vítima e  três testemunhas (áudio sistema SAJ), sendo os acusados interrogados ao final (áudio sistema SAJ).

Nas Alegações Finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, condenando-se tão somente o acusado Thiago (fls. 236/240); a Defesa da ré Beatriz (fls. 248/250) pugnou pela absolvição ou, em caso de condenação, pela substituição pela pena restritiva de direitos; a Defesa do denunciado Thiago requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, fixação da pena no mínimo legal em regime aberto, substituição pela pena restritiva de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade e isenção das custas e dias multa (fls. 251/256) 

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 26/29), auto de prisão em flagrante (fls. 04/24) e pelo auto de exibição e apreensão (fls. 32/34).

Quanto à autoria, esta é inquestionável e recai sobre o réu Thiago. 

O réu Thiago dos Reis Silva, 33 anos, confessou a autoria delitiva; foi com Beatriz até a loja; a vitrine estava aberta; Beatriz ficou com medo e saiu da loja, achando que o interrogando pegaria as armações; ato seguinte, o interrogando saiu e retornou, pegando as armações na sequência; ato seguinte encontrou com a corré no Poupatempo; Beatriz não sabia de nada nem foi avisada; após comprar uma blusa para a ré, enrolou os objetos na vestimenta e entregou a sacola para Beatriz  (áudio sistema SAJ).

A ré Beatriz Angélica Silva Costa, 21 anos, disse ter sido convidada pelo réu para entrar na loja de óculos; olhou a vitrine e saiu; o denunciado permaneceu no centro e a encontrou depois; o acusado lhe deu uma blusa com os óculos dentro da sacola; ato seguinte  foram enquadrados pela polícia; não sabia sobre o furto (áudio sistema SAJ).

Vejamos o que disseram o representante da vítima e testemunha ouvidas.

A testemunha Hélio Paulo R. Deolindo contou que, como faz a segurança do local, foi chamado pela vendedora que notou a falta de duas armações de óculos; ela contou que os dois réus estavam lá no estabelecimento comercial; ao assistir o vídeo viu o momento em que os dois pegaram os objetos e saíram; diante dessa noticia, narrou o ocorrido através de grupo de whatsapp de seguranças; os denunciados foram vistos e a polícia foi chamada; soube que as duas armações foram localizadas com os acusados; quem pegou as armações foi o réu, assim que a denunciada saiu da loja (áudio sistema SAJ).

A testemunha Luiz de Lima Fernandes relatou ter sido abordado pelo segurança da loja, relatando o furto ao estabelecimento; em patrulhamento, acabou encontrando os dois que foram abordados; as armações estavam com eles; a moça disse que realmente pegou as armações; reconheceu ambos em audiência (áudio sistema SAJ).

A depoente Renata Azevedo Dantas ratificou, na íntegra, as informações prestadas pelo colega de farda, em especial, o momento em que foi abordada pelo segurança da ótica relatando o furto, a posterior localização de ambos, bem como o encontro das armações furtadas com a ré dentro de uma sacola; ela disse que não furtou nada e que apenas segurou; o acusado justificou dizendo que estava desempregado; reconheceu os dois em audiência (mídia).

Como se vê, não resta dúvida de que o acusado Thiago praticou o crime em tela, pois todas as provas carreadas indicam que o delito ocorreu na forma mencionada na exordial.

Com relação a qualificadora,  não há como ser reconhecida.

Não há certeza que Beatriz  tenha participado do assalto; o próprio réu Thiago narrou que Beatriz nada sabia a respeito do furto; pelo laudo pericial de fls. 85/120 é possível notar apenas o denunciado abrindo a vitrine e subtraindo as armações.

Dessa maneira, não havendo certeza da participação de Beatriz na prática delitiva não há como reconhecer a qualificadora. 

As provas colhidas por ocasião da instrução indicam que houve um delito de furto perpetrado na forma consumada, isso porque, mesmo que por um breve espaço de tempo, o réu deteve a posse tranquila da res. 

Neste sentido:
 
TJMS: “Considera-se consumado o furto a partir do momento em que a coisa subtraída sai da esfera do domínio, ainda que o agente não obtenha o benefício patrimonial almejado” (RT 610/394)
 
TACRSP: “Ocorre furto consumado se o agente é surpreendido com a coisa subtraída, em outro local que não o dos fatos, pois o produto do crime sai da esfera de vigilância da vítima.” (RJTACRIM 63/90).


Não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu Thiago, falsamente, o crime.

A respeito da palavra da vítima para a prolação de sentença condenatória, existem os seguintes julgados:

APELAÇÃO CRIMINAL –  Furto –  Artigo 155, caput, do Código Penal –  Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal –  Autoria e Materialidade comprovadas –  Palavra da vítima –  Relevância –  Palavra dos policiais militares –  Validade –  Precedentes –  Versão inverossímil do acusado –  Insubsistente a alegação de insuficiência probatória –  Pena –  Dosimetria –  Reprimenda aplicada de forma adequada –  APELO NÃO PROVIDO.  (Relator(a): Silmar Fernandes; Comarca: Piracicaba; Órgão julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 21/08/2015; Data de registro: 27/08/2015)

Furto –Conjunto probatório desfavorável à ré lastrado em declarações coerentes e harmônicas do representante legal da empresa vítima e das testemunhas –  Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. (Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Indaiatuba; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 12/11/2015; Data de registro: 12/11/2015)


Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Desta forma, conclui-se que o acusado Thiago realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

O réu não possui antecedentes, sendo que as demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 lhe são favoráveis. 

Dessa forma, a pena base deve ser fixada no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, a qual passa a ser definitiva na ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal.

Fixo como regime de cumprimento de pena o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, 'c' e §3º do Código Penal.

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

Não há como isentar o réu do pagamento dos dias multa.

A pena de multa é uma sanção de caráter penal, de aplicação congente e a possibilidade de sua isenção viola o princípio da legalidade.

Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - ART. 157, § 2º, INCISOS II E V, DO CÓDIGO PENAL - CRIME DE ROUBO MAJORADO - PRELIMINARES - NULIDADE DO RECONHECIMENTO DOS AUTORES DO DELITO PELA VÍTIMA - INCABÍVEL - MERA IRREGULARIDADE - NULIDADE DO DEPOIMENTO DO POLICIAL MILITAR - INCABÍVEL - DEPOIMENTO VÁLIDO - PREFACIAIS REJEITADAS - MÉRITO -- AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO FIRME E CONSISTENTE - DECOTE DAS MAJORANTES - NÃO CABIMENTO - DEMONSTRADO CONCURSO DE PESSOAS E RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA VÍTIMA NA EXECUÇÃO DOS DELITOS - REDUÇÃO DA PENA-BASE DOS CRIMES - NECESSIDADE - AUMENTO EXACERBADO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE - PROPORCIONALIDADE E SIMETRIA DOS DIAS-MULTA COM A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE FIXADA - ISENÇÃO DO PAGAMENTO DOS DIAS-MULTA - IMPOSSIBILIDADE - INTEGRANTE DA PENA - DETRAÇÃO DA PENA E ISENÇÃO DAS CUSTAS PROCESSUAIS - MATÉRIA AFETA AO JUÍZO DA EXECUÇÃO - RECURSOS PROVIDOS EM PARTE. - O reconhecimento realizado sem a observância das formalidades insertas do art. 226 do Código de Processo Penal não contamina o valor probatório do ato, e, tampouco, justifica a perda da credibilidade da prova oral colhida nos autos. - Não há que se falar em nulidade do depoimento do policial militar, se esse é prestado seguindo os preceitos legais. - Diante das incisivas circunstâncias do flagrante aliada ao firme contexto fático-probatório erigido nos autos, não há dúvidas de que os réus praticaram o crime de roubo majorado, sendo, portanto, inviável a absolvição por ausência de provas. - Restando presente o concurso de pessoas e a restrição de liberdade da vítima, incabível o decote das majorantes. - Havendo aumento exacerbado da pena-base fixada e sendo a maior parte das circunstâncias judiciais favoráveis aos réus, resta imperiosa a redução da pena-base fixada. - Devem ser reduzidos os dias-multa fixados de forma exacerbada, d e modo a respeitar o consagrado princípio da proporcionalidade das penas. - A pena de dias-multa, pelo fato de decorrer da própria condenação, não pode ser excluída ao argumento de que o réu é pobre e não pode com essa arcar. - O recurso de apelação não é a via oportuna para o requerimento e a análise da possibilidade ou não da progressão de regime com base na detração da pena já cumprida, porquanto, nos termos do disposto no art. 66, III, "c", da Lei de Execuções Penais, o Juízo da Execução é competente para análise de tal matéria. - Conforme entendimento adotado por esta egrégia Câmara Criminal, delega-se ao Juízo da Execução a análise do requerimento da assistência judiciária gratuita com a consequente isenção das custas processuais, por não ser este o momento mais adequado para sua apreciação.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0251.15.003742-1/001, Relator(a): Des.(a) Jaubert Carneiro Jaques , 6ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 07/08/2018, publicação da súmula em 17/08/2018)

Decisão.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e o faço para condenar o réu Thiago dos Reis Silva, qualificado nos autos nas fls. 18/19, a pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, nos termos da fundamentação acima, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal; pelos fundamentos acima, ABSOLVO BEATRIZ ANGELICA SILVA COSTA da prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O acusado Thiago preenche os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, razão pela qual converto a pena privativa de liberdade em uma restritiva de direito, qual seja, uma prestação de serviço à comunidade ou a entidade pública, a critério do Juízo das Execuções Criminais, nos termos do §2º do artigo 44 do Código Penal. 

Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP).

P. R. I. C. 
Suzano, 04/setembro/2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA