0001305-18.2017.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SCALIA FERREIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
ANDERSON SCALIA FERREIRA, qualificado nos autos às fls. 24/25 e JEAN MAGALHÃES DE CARVALHO, qualificado às fls. 27/29, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté - 2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001305-18.2017.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001305-18.2017.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SCALIA FERREIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
ANDERSON SCALIA FERREIRA, qualificado nos autos às fls. 24/25 e JEAN MAGALHÃES DE CARVALHO, qualificado às fls. 27/29, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, na forma do art. 70, do Código Penal Brasileiro, sob a acusação de que, na madrugada de 08 de novembro de 2017, por volta das 04h40min, na Rua Ninton Ferrari nº 11, Bairro Estoril/São Gonçalo, nesta cidade e comarca, agindo em concurso tanto na ideação como na execução, subtraíram, para si, com violação a patrimônios distintos no contexto da mesma empreitada criminosa, em detrimento do estabelecimento comercial Padaria Casa do Pão e de Denilson de Jesus Pereira Silva, mediante grave ameaça empregada contra Denilson, a importância – em dinheiro – de R$ 132,00, vinte e nove (29) pacotes de maços de cigarros e dezessete (17) chips para telefones celulares (em prejuízo da Padaria Casa do Pão – totalizando os produtos o valor estimado de R$ 2.490,00), assim como uma blusa de moleton e um aparelho de telefone celular marca Motorola (pertencentes a Denilson – perfazendo o valor de R$ 1.280,00).
É da exordial que, adrede mancomunados e conluiados, os acusados, plenos de resolução criminosa, deliberaram perpetrar o ilícito assenhoreamento ao avistarem a vítima Denilson, que trabalhava no local na função de padeiro, abrindo o portão de acesso ao estabelecimento comercial para nele adentrar e iniciar a sua jornada de trabalho. Desta sorte, trafegando numa motocicleta, os réus desembarcaram do veículo e, brusca e repentinamente, abordaram a vítima. Nessa oportunidade, o acusado Anderson, acompanhado pelo comparsa Jean, apontando para a vítima uma arma de fogo (revolver – apreendido às fls. 14), anunciou tratar-se de assalto e determinou que ela os introduzisse no imóvel. Dessa forma, com a vítima atemorizada, amedrontada e imobilizada ante o vaticínio e perspectiva de um mal grave, e cumprindo a determinação que lhe fora dirigida, os acusados ingressaram no prédio comercial. Ato contínuo, o acusado Anderson, sob a ameaça da arma que empunhava, mas não sem antes arrebatar de Denilson sua blusa de moleton e seu aparelho de telefone celular, trancou a vítima no banheiro do estabelecimento, mantendo-a, destarte, juntamente com o assecla Jean, sob o poder de ambos mediante  restrição da liberdade. Com a vítima confinada, os acusados passaram a recolher no estabelecimento comercial os produtos subtraídos. Alfim, os delinquentes, na posse dos bens alheios, deixaram o local na motocicleta que os transportava.  
A denúncia (fls. 118/119), instruída com os autos do inquérito policial, foi recebida em 23 de novembro de 2017 (fls. 134/135). Efetuadas as citações (Anderson - fls. 179/180 e Jean – fls. 181/182), houve apresentação da resposta escrita à acusação por intermédio de Defensor Constituído (Anderson – fls. 148/152) e por meio da Defensoria Pública (Jean – fls. 185). 
Durante a instrução inquiriram-se as vítimas, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e os réus foram interrogados. 
Houve desistência de uma das testemunhas (policial Willian Jesus).
Em Debates, o Ministério Público postulou a condenação dos réus, por entender provados os fatos descritos na denúncia, fixando-se o regime inicial fechado, por se tratar que roubo triplamente qualificado. 
Já a Defesa do réu Anderson requereu, diante da confissão, que a pena seja fixada no mínimo legal, seja considerada a atenuante da confissão, o afastamento da causa de aumento prevista no inciso V, diante do tempo mínimo de privação de liberdade e que seja fixado o regime semiaberto.
A Defesa de Jean postulou que a pena seja fixada no mínino legal, que seja considerada a atenuante da confissão, o afastamento do cárcere privado e do concurso formal e a fixação do regime semiaberto.
A Defesa do réu Anderson pediu a devolução dos dois capacetes apreendidos, sem oposição do representante do Ministério Público.
O Ministério Público pediu o encaminhamento da arma e munições apreendidas ao exército, sem oposição das D. Defesa.  
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal merece total acolhimento.
Finda a instrução, restou devidamente provado nos autos que os acusados perpetraram o delito de roubo agravado pelo emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, que lhes foi imputado na denúncia. 
A materialidade do crime foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/08, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15, pelo auto de avaliação de fls. 16,  pelo laudo pericial em peças – revolver e cartuchos de fls. 157/160, em que concluiu ser um revólver, usado, de acabamento oxidado, confeccionado em estrutura metálica, da marca Taurus, de numero de série suprimido por meio de impactos com instrumentos contundente, com o cano medindo 4” (quatro polegadas) de comprimento, de carregamento feito por meio de deslocamento lateral do tambor, este com seis câmeras, de percussão central feita por meio de cão aparente e pino articulado, a qual apresentava seu cabo lateralmente guarnecido por madeira de cor marrom, comestampo do fabricante, sendo de calibre nominal .38, e que no estado em que se encontrava poderia ter sido eficazmente utilizado na realização de disparos, apresentando ainda resultado NEGATIVO para a verificação de resíduos de combustão de pólvora no interior do cano da arma visando constatar a ocorrência de disparos recentes. Concluindo, ainda, que os cinco cartuchos de arma de fogo, íntegros, do tipo próprio para armas com cano de alma raiada, com estojos confeccionados em metal dourado e projeteis de chumbo de ponta ogival, não encamisados, de calibre nominal .38, da marca CBC-SPL, tinham eficácia, pelo laudo de lesão corporal realizado no réu Anderson de fls. 223/224, em que não apresentou lesões corporais, e, ainda, pela prova oral produzida.
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
Os réus Anderson e Jean, em solo policial, nada disseram (fls. 07/08).
Em juízo, o réu Anderson declarou que tem 47 anos, nunca foi processado, é professor de inglês e tem um carrinho de lanche. Quer pedir perdão as vítimas, foi inconsequente, confessa que participou do crime. É dependente químico, tinha usado muita droga, acabou aceitando o convite dele para fazer um dinheiro e acabou aceitando. Usa cocaína e crack. Está muito arrependido. A arma não é sua. Não estava armado. Ficou esperando na esquina. Não sabia como entrar no estabelecimento. Foi convidado para fazer um furto. 
O réu Jean disse que tem 26 anos, já foi processado por tráfico de drogas, trabalhou na padaria, porque ficou preso, é usuário de crack na rua. Os fatos são verdadeiros. Quase tudo que a vítima falou é verdade. Ela só se equivocou na parte em que a empurrou, porque quem entrou lá foi ele e não apontou a arma para ele e não o empurrou e não o trancou no banheiro. Estava "incontrolado" por causa da abstinência. Só queria pegar as coisas e ir embora. A arma era de um amigo seu. Estava bem mais magro que agora, usava crack direto. 
A vítima Denilson, em sede da policia judiciária, declarou que trabalha como padeiro na “Padaria Casa do Pão” e na madrugada da data dos fatos, quando estava indo trabalhar percebeu uma motocicleta com dois indivíduos lhe seguindo, motivo pelo qual esperou que seguissem para abrir o portão do estabelecimento. Após entrar na Padaria se preparava para iniciar os trabalhos, quando ouviu um grito do lado de fora, mas não deu atenção. Informou que estava pegando o açúcar quando foi surpreendido por um indivíduo usando o capacete e uma touca que apontou um revólver na sua direção exigindo que abrisse o portão, caso contrário atiraria. Abriu o portão e o individuo apontando a arma em sua direção o trancou no banheiro. Pode ouvir barulhos e ruídos de conversas, acreditando que havia mais uma pessoa no local. Após vinte minutos, aproximadamente, percebeu que não havia mais barulho. Saiu do banheiro e verificou que a padaria estava toda revirada e que haviam sido roubados vários pacotes de cigarro, dinheiro, chips de telefone celular, sua blusa de moleton e seu telefone celular da marca Motorola. Imediatamente acionou a Polícia Militar com a ajuda de vizinhos e, em seguida, o dono da padaria compareceu ao local. Posteriormente, foi comunicado pela polícia que os acusados do roubo haviam sido detidos e os produtos recuperados. Reconheceu, sem qualquer sombra de duvidas, um dos autores do roubo como sendo o acusado Jean, ex funcionário da Padaria e o outro autor, que não conhece, como sendo a pessoa que o ameaçou com a arma através do portão e o trancou no banheiro, por sua vestimenta, altura e compleição física. Ao ser exibida a arma apreendida, prontamente a reconheceu como sendo a mesma utilizada no momento do roubo a padaria (fls. 05).
Em juízo, a vítima Denilson disse que entrou na padaria por volta das quatro horas, quando se aproximou do portão, aleguem armado mandou abrir o portão, apontando a arma, deitou no chão, mandou levantar, mandou entrar no banheiro, empurrou-o para dentro, um chute, algo assim, tentou trancar o banheiro, puxou a porta como se tivesse sido trancado. Quando parou a bagunça, saiu. Viu a bagunça. Chamou a polícia. Saiu pela rua desesperado gritando, passou todos os dados. Chamou seu patrão. Logo depois chegou a polícia dizendo que prendeu os dois na Gurilância. No DP reconheceu os dois. Dois suspeitos passaram por ele de moto quando estavam indo para a padaria. Não olharam na sua cara. Escutava barulho em dois cômodos diferentes, então sabia que eram duas pessoas. Conseguiu ber o olho dele, o tamanho, a altura. Não teve dúvidas ao reconhece-lo na delegacia. Levou sua blusa, celular e fone de ouvido. Da padaria levaram cigarro, chip de celular, por volta de 2000 reais. Foram pegos em menos de meia hora. Reconheceu a arma, mas não tem certeza porque não conhece arma. Ou outro rapaz trabalhou na padaria por sete dias, foi o que não o abordou. Recuperou todos os seus pertences, os da padaria também foram recuperados. Não ficou trancado dentro do banheiro, porque a chave não saiu. Ficou uns 15 minutos lá dentro, até não ouvir mais ninguém. Não podia sair do banheiro. Não saiu do banheiro por medo da arma. Anderson do lado direito, é o que estava armado. O do lado esquerdo é o Jean, que trabalhou na padaria. 
A vítima Paulo, em solo policial, declarou que é proprietário da Padaria Casa do Pão e sobre os fatos nada presenciou. Reconheceu os produtos apreendidos como sendo de sua propriedade. Contou que o acusado Jean trabalhou na Padaria por seis dias, aproximadamente, e que foi dispensado dias atrás (fls. 06).
Em juízo, a vítima Paulo disse que soube que um deles rendeu seu padeiro com arma, trancou ele no banheiro e pegaram as coisas, cigarro, chip e pertences dele. Foram pegos pela polícia uns quarenta minutos depois. Recuperou tudo. Um deles trabalhou na padaria, foi Jean, o da direita. Anderson não conhecia. Denilson disse que reconheceu Anderson, que foi quem o abordou.
Osmar e Willian, policiais militares, em sede da polícia judiciária, relataram que faziam patrulhamento pelo bairro Gurilândia quando, no cruzamento entre as ruas Dona Benta e Gato Felix avistaram a motocicleta, em comento, com dois indivíduos, sendo que o garupa segurava uma saco grande de cor preta, o que causou suspeita e motivou a abordagem. Após o comando de parada, os ocupantes da motocicleta, a princípio, relutaram em desembarcar do veículo, mas foram abordados. Disseram que durante a revista pessoal foi encontrado em poder do acusado Jean, que estava na garupa da moto, um revólver da marca Taurus, calibre 38, municiado com cinco munições integras, um telefone celular e dinheiro. No interior do saco plástico que segurava, vários pacotes de cigarros, chips de celulares. Informaram que o condutor da motocicleta era o acusado Anderson. Ambos confessaram ter praticado o roubo a uma padaria no bairro Estoril, instantes antes, fato este confirmado via COPOM. As vítimas foram comunicadas e compareceram na Delegacia onde, prontamente, reconheceram os objetos apreendidos como sendo produto do roubo da padaria. Contaram que, no plantão policial a vítima Denilson afirmou que foi surpreendido por dois indivíduos que mediante ameaça com o revólver anunciaram o assalto, trancando-o no banheiro, afirmando ainda ter conhecido, um dos acusados como sendo Jean, um ex funcionário da padaria (fls. 03/04).
Em juízo, o policial militar Osmar disse que abordaram dois suspeitos de moto. O garupa estava armado com uma sacola e os pertences da padaria. Eles admitiram que tinham roubado a padaria. Na delegacia o dono e o funcionário informaram que um deles tinha trabalhado na padaria. O funcionário reconheceu o que estava na garupa. 
A vítima e os policiais não teriam razão para mentir. O único interesse delas é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes. 
Não restam dúvidas de que os acusados cometeram o delito.
Confessaram a prática do crime.
Foram encontrados, minutos depois, em posse de todos os objetos subtraídos e da arma utilizada na subtração.
A vítima reconheceu um deles prontamente, o que a abordou. Afirmou que eram dois os assaltantes, pois ouviu barulho de coisas sendo reviradas em dois cômodos da padaria, concomitantemente. 
Além disso, o corréu, que foi abordado em posse da res junto ao assaltante reconhecido, trabalhou alguns dias na padaria vítima.
Afirmou a vítima, também, que a arma de fogo foi apontada para ela e que foi empurrada para dentro do banheiro, onde ficou com a porta fechada, ainda que não trancada e de onde não pode sair, com medo, até que os assaltantes fossem embora, por cerca de 15 minutos.
As causas de aumento previstas nos incisos I, II e V do §2º do artigo 157 do Código Penal, consistentes no emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade devem ser reconhecidas, pois neste sentido a prova foi clara e segura.
A vítima confirmou o uso da arma e os laudos periciais atestaram a eficácia para a realização de disparos. 
Também, não pairam dúvidas de que os réus agiram em concurso de agentes e a causa de aumento prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal deve ser reconhecida. 
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior.
Por fim, a vítima Denilson disse que teve restringida a liberdade de locomoção, vez que ficou trancado dentro do banheiro e somente de lá saiu quando não ouviu mais barulho no interior do estabelecimento comercial.
Somente deixou o banheiro quando se sentiu segura, pois como ela mesma afirmou, embora a porta não estivesse trancada, sentiu medo de sofrer agressão, em razão da arma de fogo.
Segue entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CONSUMADO. DESNECESSIDADE DA POSSE MANSA E TRANQÜILA DA RES FURTIVA. PRECEDENTES DO STJ. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. INEXIGÊNCIA DE LARGO LAPSO TEMPORAL. CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, § 2o., V DO CPB. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. É firme o entendimento deste Tribunal Superior de que a consumação do delito de roubo se dá quando o agente consegue retirar o bem da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não haja posse tranqüila da res, ou seja, quando o ofendido não puder mais exercer os poderes inerentes à sua posse ou propriedade. 2. A causa de aumento prevista no art. 157, § 2o., V do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie. 3. Pretende o Agravante debater questão que não foi enfrentada pelo Tribunal Estadual, sequer suscitada no Recurso Especial, o que se mostra de todo inadmissível. É assente a jurisprudência desta Corte sobre a impossibilidade de o recorrente inovar em Agravo Regimental, devendo se ater à impugnação dos fundamentos do decisum atacado. 4. Agravo regimental desprovido. Acordão. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao Agravo Regimental. Os Srs. Ministros Jorge Mussi, Felix Fischer, Laurita Vaz e Arnaldo Esteves Lima votaram com o Sr. Ministro Relator. Data de publicação: 13/10/2009.
O crime se consumou, haja vista que “o momento consumativo do crime de roubo se esgota com e na apreensão da coisa pelo agente, não importando que tenha ou não exercido sobre a coisa posse duradoura e tranqüila” (RJDTACRIM 22/363).
De fato, consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse da coisa, após a prática de grave ameaça ou violência, não importando se o agente obtém ou não a posse pacífica da res.
No mesmo sentido: “ROUBO - Emprego de violência ou grave ameaça quando da efetiva subtração - Consumação - Análise do tempo da privação e o fato do acusado ser preso em flagrante – Irrelevância. Tão logo seja a vítima despojada da coisa móvel, pelo emprego de violência ou grave ameaça, tem-se por combinados todos os elementos essenciais da definição típica de roubo, tornando-se este consumado, não importando por quanto tempo venha a perdurar a privação ou o fato do acusado ter sido preso em flagrante após a prática do delito” (RJDTACRIM 23/352).
Ainda, os réus violaram patrimônios distintos (subtraíram das vítimas Denilson e Paulo), razão pela qual serão condenados por dois crimes de roubo em concurso formal (próprio, no caso).
Sedimentado o entendimento jurisprudencial: “Praticado o crime de roubo mediante uma só ação contra vítimas distintas, no mesmo contexto fático, resta configurado o concurso formal próprio, e não a hipótese de crime único, visto que violados patrimônios distintos” (HC 197.684/RJ, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 18/06/2012).
A condenação é de rigor.
Passo a aplicar a pena.
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando que as circunstâncias judiciais são favoráveis aos réus, vez que apenas Jean ostenta uma única condenação transitada em julgado dentro do prazo depurador, a qual será considerada na segunda fase da dosimetria da pena (Anderson – fls. 161/166 e Jean – 167/176), fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Tratando-se o réu Jean de reincidente (fls. 153/154), o que demonstra descaso com a Justiça e insistência em trilhar o caminho delitivo, majoro a reprimenda em 1/5, ficando em 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Os réus, ainda que com reticências, confessaram a prática do crime, razão pela qual a pena do réu Jean deve retornar ao mínimo legal, compensando-se a atenuante com a agravante. A pena do réu Anderson já se encontra fixada no mínimo legal.
Em razão das causas de aumento previstas no §2º, incisos I, II e V, do artigo 157 do Código Penal, elevo as penas em 5/12 (cinco e doze avos), o que resulta para os réus em 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
A pena exige majoração superior ao mínimo, sob pena de indevido estímulo à criminalidade mais perigosa e eficiente (roubo em concurso de agentes, com emprego de arma e restrição da liberdade), caso a reprimenda fosse menor.
Interpretação em outro sentido estimularia, sem dúvida, a prática de roubos com emprego de arma, vários coautores e privação de liberdade, porque a pena, estando o agente sozinho e armado seria a mesma, o que significa que não teria ele nada a perder ao se associar a outros agentes; ao contrário, restaria a perspectiva de impunidade, pela maior possibilidade de consumação ocorrente na espécie. Seria também um estímulo a maior agressão às vítimas.
Estando presentes três causas de aumento no roubo, a elevação da pena-base deve ser de 5/12 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional.
Sobre a matéria: “ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais.  As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM/SP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98).
Considerando que os agentes cometeram dois crimes de roubo igualmente qualificados, em concurso formal (vítimas Denilson e Paulo), aplico a pena de um deles, pois idênticas, com o aumento de 1/6, para que passe a ser de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Ausentes outros elementos de modificação das penas, torno-as definitivas.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, por ser o mais adequado à espécie, uma vez que, além do réu Jean ser reincidente, o crime por eles praticado foi mediante violência, com emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade.
Ademais, o roubo é delito grave que tanto atormenta a população ordeira e operosa, intranquilizando os homens de bem. Logo, o regime fechado, na hipótese sub examen, é o mais adequado; afinal, quem se envolve em tal crime demonstra periculosidade.
Como já se decidiu, “Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com violência à pessoa, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime” (TACRIM/SP – 8ª Câmara - Apelação nº 1.092.203/9 - Comarca de São Paulo – v.u. – data do julgamento: 02.04.1998 – Relator: Juiz Ericson Maranho).
Os réus não poderão recorrer em liberdade. Envolveram-se em crime grave, o que demonstra se tratarem de indivíduos perigosos. Somente a custódia resguardará a ordem pública e garantirá o cumprimento da pena. 
Além disso, consoante o que já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Câm. Do STJ – V.U. – rel. Min. Assis Toledo, DJU de 30.10.89). 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, pois ausentes elementos que permitam auferir a situação econômica dos réus.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para o fim de CONDENAR ANDERSON SCALIA FERREIRA, filho de Nelson Armindo Ferreira da Silva e Vicentina Scalia da Silva, RG 71.848.993, nascido aos 11 de julho de 1969, natural de Goiânia/GO e JEAN MAGALHÃES DE CARVALHO, filho de Venilton Magalhães de Carvalho e Maisa Santos de Carvalho, RG 47.934.088, nascido aos 15 de agosto de 1991, natural do Taubaté/SP como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V na forma do artigo 70, do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Recomenda-se a manutenção dos réus no local onde se encontram recolhidos, em razão da sentença condenatória.
Deverão os acusados arcarem, ao final da ação, com as taxas judiciárias, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, §9°, “a” da Lei nº 11.608/03. Exigibilidade suspensa ao acusado Jean, todavia, por ser representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Devolvam-se os capacetes apreendidos ao réu Anderson (fls. 14), devendo seu defensor indicar pessoa para retirá-lo. 
Encaminhem-se a arma e munição para o exército. 
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeçam-se o necessário. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 22 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA