0001641-38.2015.8.26.0312
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/11/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO GOMES PEREIRA JÚNIOR


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA PARMEZAN ANNIBAL

Vistos.

FERNANDO GOMES PEREIRA JÚNIOR, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em concurso material com o artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001641-38.2015.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001641-38.2015.8.26.0312
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO GOMES PEREIRA JÚNIOR


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA PARMEZAN ANNIBAL

Vistos.

FERNANDO GOMES PEREIRA JÚNIOR, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, consta do incluso procedimento investigatório que na data de 03.12.2015, por volta das 22h00, na rua Mohamad Said Hedjaze, Centro, neste Município e Comarca, o réu agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes Kauê Muniz Silva e Matheus Sousa Costa, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Ford/Ecosport, carteira, documentos e objetos pessoais pertencentes à vítima Paulo Roberto Martins da Silva. Nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o réu corrompeu os adolescentes Kauê Muniz Silva e Matheus Sousa Costa, com eles praticando a infração penal supra. 
Recebimento da denúncia a fl. 157. Aplicadas medidas cautelares às fls. 193/194. Resposta à acusação de fl. 197, negando genericamente os fatos imputados. Mantido o acolhimento à exordial acusatória às fls. 209/210, foi designada audiência de instrução e julgamento. Manifestação do d. Ministério Público pela decretação de prisão preventiva, ante ao descumprimento das medidas cautelares impostas (fl. 308).
Em juízo, durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, procedeu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em seu turno, pugnou pela procedência total da pretensão punitiva (fls. 408/412). 
A defesa, por sua vez, postulou pela nulidade do reconhecimento feito na delegacia. No mérito pleiteou a absolvição pela falta de provas (fls. 416/425).
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Pugna a defesa pela nulidade do reconhecimento feito pela vítima em sede judicial por desobediência dos termos dos artigos 226 e 564, inciso IV do CPP. 
Neste sentido, ressalta-se que dispõe o artigo 226, II, do Código de Processo Penal: “a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança...”.
Assim a necessidade de outras pessoas junto àquele que se vai reconhecer é recomendável, porém não imprescindível, não se configurando qualquer nulidade no fato da vítima reconhecer os acusados sem outras pessoas presentes.
Neste sentido manifesta-se JÚLIO F. MIRABETE 7 , afirmando que 
“em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada importância a forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo” e “quando se tratar de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor, idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais”.
Este é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça. 
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO. INOBSERVÂNCIA DO PRECEITO INSCULPIDO NO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. Segundo a orientação jurisprudencial, as disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade. Impetração não conhecida”.
Além do mais, eventual a inobservância do preceito legal ocasionaria mera nulidade relativa, cujo reconhecimento demandaria a demonstração de efetivo prejuízo pela parte que alega, nos termos do princípio da instrumentalidade das formas previsto no artigo 563 do Código de Processo Penal, que consagra o princípio “pas de nullité sans grief”.
Assim, sob qualquer ângulo que se examine a questão, descabe o reconhecimento da nulidade apontada.
Afastada a preliminar, passo à análise do mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de delito de roubo circunstanciado e corrupção de menores.  
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos das partes. Senão vejamos: 
A materialidade delitiva é inconteste, estando consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 09/12), nos autos de exibição e apreensão de fls. 13/16, bem como pela prova oral colhida em sede policial e em Juízo, sendo certa a autoria.
Em Juízo, FERNANDO disse que tem 22 anos e negou os fatos dizendo que só viu o Kaue uma vez quando estava na cachoeira tendo tirado umas fotos e nunca trocou mensagens com eles. Questionado sobre as mensagens encontradas no celular do adolescente, negou que as tenha mandado.
A negativa do réu restou isolada das demais provas acostadas aos autos, em especial o seguro depoimento das vítimas que reconheceram o réu tanto em fase inquisitiva. 
A vítima PAULO contou que quem o abordou foi um rapaz acompanhado de outros dois, porém quem o abordou não foi o réu. Estava na festa de um amigo e saiu para passar na sua casa para pegar um remédio e voltar, quando saiu, foi em direção ao carro e tinha um rapaz sentado bem na frente do veículo, mais dois indivíduos há cerca de 20 metros. A pessoa sentada na frente do carro perguntou a hora e quando entrou no carro ele encostou uma arma e exigiu a entrega do veículo. Quando o agente entrou no veículo os outros que estavam mais a frente correram e entraram no carro. Um colega policial imediatamente chamou os policiais e cerca de 20 minutos depois encontraram seu carro. Dentro do veículo encontraram uma arma e um celular. O veículo estava bem danificado. Na delegacia fez o reconhecimento por foto impressa. Afirmou que um dos bonés usados pelos assaltantes foi deixado no veículo. 
Como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, deve merecer integral acolhimento.
Da narrativa da vítima, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção.
Percebe-se que a vítima foi extremamente detalhista tendo reconhecido não só o acusado e seu comparsa menor como também as roupas e bonés por eles usados no momento do delito que ainda podem ser vistos pelas imagens das câmeras de segurança.
Tudo isso foi confirmado pelos policiais ouvidos em juízo que narraram os fatos de maneira uníssona. 
O policial CASSIO afirmou que investigou o caso de roubo de um veículo e que os autores após roubarem o bem pegaram a BR116 em direção a Miracatu e a polícia rodoviária ouviu pelo rádio e tentou aborda-los, eles perderam o controle, bateram o veículo e fugiram. Os policiais rodoviários disseram que eram 3 indivíduos. Dentro do veículo deixaram uma arma, um boné e um celular que não pertenciam à vítima. O dono do celular era o adolescente Kaue, e pelas mídias sociais encontraram o réu e o outro menor Matheus. Com essas fotos, mostraram para a vítima que reconheceram a arma e os autores. Fizeram buscas na casa do réu e no dia foi preso em flagrante pelo porte de arma. Os três negaram. O boné localizado no carro estava em fotos com o réu e ainda em fotos do celular do Kaue.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial JAYME dizendo que teve um roubo de veículo por três pessoas. A policia rodoviária perseguiu o veículo, os assaltantes perderam o controle do carro, bateram e se evadiram. Dentro do veículo tinha uma arma, um boné e um celular. Pelo celular conseguiram chegar nos três agentes, sendo dois adolescentes e o réu. Com as fotográficas levaram à vítima que os reconheceu. No celular tinham mensagens falando sobre venda de armas e crimes. 
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Assim a acusação do réu de que os policiais de alguma forma quiseram lhe imputar fato que não cometeu não foi comprovado, pelo contrário, o depoimento foi uníssono nesse sentido e ainda corroborado pela versão das vítimas e das imagens das câmeras de segurança.
Vê-se assim que o réu negou conhecer o adolescente que participou do ato, mas além das roupas serem achadas em sua residência, foi constatado que eles eram amigos nas redes sociais.
Mais do que isso, foram obtidas conversas do celular do adolescente Kaue que demonstram que eles tinham relação estreita e ainda que conversavam sobre a utilização de armamento, uso e compra de entorpecentes, demonstrando a intima relação entre eles (fls. 18/31).
“tras o cano pa nois testa umas bala”
“Pat esta umaa bala”
“Ae presiza traze o bang não”
“So cola ai e tras o beck”
Ou seja, o réu foi reconhecido em sede inquisitória, seu boné foi encontrado no veículo da vítima junto do armamento, foi verificada sua ligação com o adolescente que assumiu a autoria do crime, caindo por terra a sua negação tanto do conhecimento do menor quanto do cometimento do crime.
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação e assim ainda quanto à qualificadora do emprego de arma de fogo, vez que a vítima narrou em todas as oportunidades que foi ouvida réu que estava armado, o que foi confirmado pela vítima que visualizou as imagens das câmeras de segurança. 
Some-se a isso que a arma utilizada foi deixada no veículo e apreendida pelos policiais (fls. 15/16)
Outrossim, apesar dos argumentos da defesa, não há como afastar a aplicação da causa de aumento do concurso de agentes, diante dos relatos da vítima e do adolescente de que a ação foi perpetrada por pelo menos três agentes. É o quanto basta para demonstrar de forma cristalina a unidade de desígnios da ação criminosa. 
Já quando ao delito do artigo 244-B do Estatuto de Criança e do Adolescente, muito embora o Superior Tribunal de Justiça tenha firmado a natureza formal do crime de corrupção de menores, nos termos do verbete nº 500 da sua Súmula, para sua configuração é imprescindível demonstrar que o apelante, antes da prática do delito em concurso com o menor, já possuía a intenção de corrompê-lo, o que inocorreu no presente caso. 
Ora, é cediço o entendimento de que crime é todo fato típico, ilícito e culpável. E a ação típica tem como um de seus elementos o dolo, que é a vontade livre e consciente dirigida a realizar a conduta prevista no tipo penal incriminador, ou seja, o agente deve ter consciência e vontade finalisticamente dirigida a alcançar determinado resultado.
Assim, para a configuração do delito mister se faz a comprovação de que o agente tenha dirigido sua vontade, mesmo que eventualmente, para que o resultado previsto, a depravação, a perversão ou a corrupção do adolescente seja atingido na espécie, hipótese essa que não restou constatada nos autos. 
Noutro viés, seria utópico exigir-se que o malfeitor que desejar praticar crimes em concurso de pessoas, tenha a obrigação de pedir certidão de nascimento de seus comparsas. Pensar de modo diverso seria fazer retornar a teoria da responsabilidade objetiva, já há muito ultrapassada. 
Isto esclarecido, tem-se por curial sabença que no crime de corrupção de menores o bem jurídico tutelado é a formação moral do menor, incumbindo ao Ministério Público comprovar que, ao tempo da prática da empreitada criminosa, o menor infrator possuía sua formação moral íntegra, tendo sido iniciada na criminalidade em virtude da influência exercida pelo réu apelante. 
Assim dispõe o artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente: “Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”, sendo que não se verifica nos presentes autos a corrupção ou facilitação em relação ao adolescente. 
Diante do contexto probatório coligido nos autos, a procedência parcial da denúncia é medida de rigor.
Passo, pois, à dosagem das penas.
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, que é tecnicamente primário, de modo que observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, à guisa de maiores elementos quanto à situação financeira do acusado, no valor mínimo legal. 
Estão ausentes agravantes e ainda nesta segunda fase da dosimetria deixo de computar em favor do réu a atenuante da menoridade, pela fixação da pena base no mínimo legal, em atenção ao que dispõe a sumula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça. Permanece nesta fase a pena base já aplicada, pois. 
 Na derradeira etapa do sistema trifásico, há que se exasperar as reprimendas em 1/3, devido à presença da majorante do uso de arma de fogo e concurso de agentes, pelo que restam definidas em 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
 Por derradeiro, no que concerne ao regime prisional imponível à espécie, diante da gravidade do delito, da utilização de arma de fogo, da companhia do adolescente, mister fixar-se a modalidade inicial fechada.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado FERNANDO GOMES PEREIRA JÚNIOR, como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 05 anos e 04 meses, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo. E ABSOLVO o réu FERNANDO GOMES PEREIRA JÚNIOR qualificado nos autos, da imputação do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Tendo o réu respondido o processo em liberdade e não havendo mudança nas circunstâncias fáticas, faculto eventual apelo em liberdade.
Custas na forma da lei.
Determino a destruição da arma apreendida.
 Oportunamente, arquivem-se.   
P.R.I.C.
Juquiá, 23 de novembro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA