0001568-26.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... amoroso. Informou que ficou um ano presa por tráfico de drogas e saiu do sistema penitenciário em 19/10/2019, oportunidade que conheceu Viviane, mas ambos já haviam terminado o relacionamento. Esclareceu que tem conhecimento da existência de medida protetiva deferida em desfavor de Maicon em relação à Viviane. Relatou que Maicon lhe contou que nos dias seguintes à declaração ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, . - Centro
CEP: 16400-920 - Lins - SP
Telefone: (14) 3511-1524 - E-mail: lins2cr@tjsp.jus.br
      
0001568-26.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001568-26.2021.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
DANIELLY DE SOUSA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO


Vistos.
DANIELLY DE SOUZA, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada pela suposta prática do crime previsto no artigo 140, “caput' e § 3º, do Código Penal, porque em data incerta, porém entre fevereiro de 2020 e abril de 2021, nesta Cidade e Comarca de Lins, teria injuriado Viviane Astolpho, ofendendo lhe a dignidade e decoro, utilizando elementos referentes à religião. 
MICHAELE ANDREZA DE JESUS GONÇAVES, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como pela suposta prática do crime previsto no artigo 147 “caput” do Código Penal, porque no dia 07 de maio de 2021, nas dependências da Central de Polícia Judiciária de Lins, em situação de calamidade pública, teria ameaçado Viviane Astolpho de causar-lhe mal injusto e grave. 
Segundo a inicial acusatória, Danielly de Sousa é ex-namorada de Maicon Anderson de Jesus Camargo, vulgo “Botinha”, que, por sua vez, já se relacionou anteriormente com Viviane Astolpho. Michaele Andreza de Jesus Gonçalves, por sua vez, é irmã de Maicon Anderson de Jesus Camargo. 
Nesses termos, criou-se uma animosidade entre Danielly e Viviane, sendo que a primeira passou a injuriar a segunda, chamando-a, por algumas vezes, de “macumbeira”, “pomba-gira” e “filha do diabo”, em referência à religião da Vítima (umbanda).
No mais, quando da prisão de seu irmão Maicon Anderson de Jesus Camargo, Michaele Andreza de Jesus Gonçalves compareceu às dependências da Central de Polícia Judiciária de Lins para obter informações, quando, ao saber que a medida relacionava-se a fatos que envolviam Viviane Astolpho, mostrou-se descontrolada dizendo que iria até a casa da Ofendida para "arrebentá-la", deslocando-se, em seguida, em direção à saída da CPJ, sendo contida por Policial Civil que lá se encontrava. 
A denúncia foi recebida em relação à ré MICHAELE ANDREZA DE JESUS GONCALVES em 15 de junho de 2021 (fls. 118).
A corré Michaele foi devidamente citada às fls. 120, apresentando resposta à acusação (fls. 155/156). Folha de antecedentes criminais da corré Michaele (fls. 132/135). 
O Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito em relação à corré Danielly (fls. 131). 
A denúncia foi recebida em relação à ré DANIELLY DE SOUZA, em 25 de junho de 2021 (fls. 138).
A corré Danielly foi devidamente citada às fls. 149, apresentando resposta à acusação (fls. 163/170). Folha de antecedentes criminais da corré Danielly (fls. 145/147). 
Excluída a possibilidade de absolvição sumária e designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 06 de junho de 2022 (fls. 179/181).
Em 06 de junho de 2022 foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento. Procedeu-se à oitiva da vítima e das testemunhas arroladas. Foi realizado o interrogatório das acusadas (fls. 221/222). 
Em memoriais de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal e consequente condenação das rés pelos delitos previstos na inicial acusatória (fls. 232/237). 
A defesa técnica da corré DANIELLY DE SOUSA, pugnou pela absolvição da acusada pela inexistência de conjunto probatório suficiente à condenação. Subsidiariamente, requereu que fosse aplicado o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, a suspensão condicional da pena prevista no artigo 77 do Código Penal, bem como que a ré cumprisse a pena em regime inicial aberto (fls. 243/245). 
A defesa técnica da corré MICHAELE ANDREZA DE JESUS GONCALVES, pugnou pela absolvição da acusada. Sustentou que para configuração do delito pelo qual está sendo denunciada, exige-se que o agente se encontre com ânimo calmo e refletido, sendo que o estado de ira e revolta elide a tipificação do crime de ameaça. Argumentou que se trata, evidentemente de ameaça vaga, decorrente do descontrole emocional, não se mostrando capaz de intimidar efetivamente a vítima. Pugnou pela improcedência da ação e consequente absolvição da acusada. Subsidiariamente, que fosse fixada a pena em regime inicial aberto, com a substituição da pena corporal por restritiva de direitos (fls. 246/248).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão acusatória é PROCEDENTE, eis que ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade de ambas as acusadas pelos delitos apontados na denúncia.
A materialidade e autoria delitiva dos crimes de ameçada e injúria encontram-se comprovadas pelos boletins de ocorrências de fls. 06/08, 09/10 e 19/21, bem como pela prova oral colhida.
Foram produzidas provas na fase inquisitorial:
DANIELLY DE SOUZA declarou que conhece Viviane Astolpho e sabe que ela teve um relacionamento amoroso com Maicon. Disse que tem conhecimento de que fora deferida a Viviane medida protetiva de urgência cujo investigado é Maicon. Afirmou que conheceu Maicon há aproximadamente quatro anos, contudo, namoraram de fevereiro/20 até junho do mesmo ano. Informou que atualmente são amigos e que tem conhecimento que na quinta-feira, dia 29/04/21, no período da manhã, Meire foi até a casa de Vivian, todavia não sabe o que ela foi fazer lá. Disse que não tem conhecimento que Michaele, irmã de Maicon, tenha acompanhado sua mãe até a casa de Maicon. Relatou que não saberia dizer se na mesma quinta-feira, no período da tarde, Maicon tenha enviado mensagens através de rede social para Viviane. Confessou que chamou Viviane de "macumbeira" algumas vezes, por existir uma certa "animosidade" entre ambas. Afirmou que Viviane faz provocações à declarante, e a própria Viviane não esconde sua religião, tanto é que posta nas redes sociais sua opção religiosa. Disse que nunca chamou Viviane de "pomba gira, filha do diabo" que nunca ameaçou Viviane. Relatou que na última conversa entre ambas, Viviane disse para a declarante: "nada na sua vida irá dar certo", sendo que entendeu isso como uma ameaça. Esclareceu que a ameaça ocorreu através de rede social (fls. 11/12). 
MICHAELE ANDREZA DE JESUS GONCALVES declarou que é irmã de Maicon e filha Rosimeire. Disse que quanto aos fatos narrados no RDO 1845/21, tem conhecimento que Maicon e Viviane tiveram um relacionamento amoroso. Informou que ficou um ano presa por tráfico de drogas e saiu do sistema penitenciário em 19/10/2019, oportunidade que conheceu Viviane, mas ambos já haviam terminado o relacionamento. Esclareceu que tem conhecimento da existência de medida protetiva deferida em desfavor de Maicon em relação à Viviane. Relatou que Maicon lhe contou que nos dias seguintes à declaração ocorreria uma audiência em relação ao processo de medida protetiva. Afirmou que tem conhecimento que sua mãe fora na residência de Viviane da manhã de 29/04, pois uma noite antes tomou ciência, através de Danielly, que Viviane estaria perturbando-a. Afirmou que não foi junto com sua mãe, mas sabe que sua mãe foi até a casa de Viviane em companhia uma outra pessoa. Informou que não tem conhecimento que Maicon tem mandado mensagem para Viviane através de rede social no dia 29/04. Disse que sabe que Maicon e Danielly já namoraram e terminaram, todavia não sabe como está relacionamento de ambos, pois acredita que eles se gostam. Relatou que acredita que Maicon nunca descumpriu a medida protetiva, pois a declarante sempre aconselhou seu irmão a não descumprir, para que ele não viesse a ser preso, pois como a declarante já ficou custodiada no sistema carcerário e sabe como é, aconselhava-o para evitar que fosse preso. Declarou que nunca chamou Viviane de "macumbeira", "filha do diabo" e "pomba gira", pelo contrário, sempre tentou ter amizade com Viviane, mas não conseguiu. Questionada a respeito dos fatos ocorridos na CPJ, na data da declaração, por ocasião da prisão de seu irmão, esclareceu que ao chegar na delegacia acreditava que seu irmão havia sido preso pelos fatos que aconteceram na madrugada de sábado para domingo, mas ao ficar sabendo que a prisão de Maicon era por descumprimento de medida protetiva, acabou ficando nervosa e realmente disse que ia bater em Viviane. Disse que, todavia, falou isso por impulso, esclarecendo que não queria confusão e se fosse para fazer algo com Viviane já teria feito. Por fim, afirmou que já pagou pelo que devia e não queria mais confusões (fls. 13/14).
THIAGO FERNANDO ALVES ARIOLI declarou que é Investigador de Polícia lotado no Centro de Inteligência Policial e que no dia 07 maio do ano da declaração, pela manhã, participava da Operação Policial cujo objetivo foi cumprir busca 2 prisões, inclusive a do ora autor dos fatos aqui apurados. Disse que após o cumprimento do mandado prisão do referido autor, estava na frente da entrada do plantão da Central de Polícia Judiciária, na companhia de diversos policiais civis e militares, pois se preparavam para sair novamente às ruas. Afirmou que chegaram ali duas mulheres, dizendo serem irmã e mãe de Maicon, pedindo informações sobre ele e que ao serem informadas que Maicom estava preso preventivamente pelo descumprimento de medida protetiva referente à ex-namorada Viviane, a irmã de Maicom se mostrou descontrolada dizendo que iria até a casa de Viviane para "arrebentá-la", indo em direção à saída da CPJ, sendo controlada pela testemunha e conduzida até o interior do prédio, na companhia de sua mãe até que se acalmasse. Disse que em seguida o declarante saiu para dar continuidade à operação policial (fls. 38).
Foram produzidas provas em juízo:
A vítima VIVIANE ASTOLPHO declarou que foi injuriada por DANIELLY, ao ser chamada de “macumbeira, filha do diabo”, através de mensagens de texto enviadas à depoente. A declarante disse ainda que tem conhecimento que MICHAELE teria a ameaçado nas dependências da CPJ de Lins, ao saber que Maicon Anderson de Jesus Camargo, irmão de Michaele, teria sido preso por ter descumprido medida protetiva contra a declarante.
A testemunha RITA DE CASSIA GOMES declarou que tem conhecimento que MICHAELE ameaçou sua filha Viviane na delegacia ao saber que Maicon Anderson de Jesus Camargo, irmão de Michaele, foi preso por ter descumprido medida protetiva em favor de Viviane, sua filha. A depoente disse ainda que também é de seu conhecimento que Viviane foi injuriada de “macumbeira, filha do diabo” pela atual namorada de Maicon, por DANIELLY.
O Policial Civil THIAGO FERNANDO ALVES ARICOLI prestou testemunho nos mesmos termos das declarações colhidas na delegacia.
A ré DANIELLY DE SOUZA informou que nunca utilizou as expressões “macumbeira, pomba gira e filha do diabo” para se referir à vítima. A depoente esclarece ainda que, por ser atual namorada do ex-namorado de Viviane, há uma animosidade entre as duas e que as possíveis mensagens enviadas a Viviane teriam sido enviadas por Maicon, seu namorado, e não por ela.
A ré MICHAELE ANDREZA DE JESUS GONÇALVES declarou que, no dia 07 de maio de 2021, juntamente com sua mãe, a depoente se dirigiu à Central de Polícia Judiciária de Lins, em razão da prisão de seu irmão Maicon. A depoente informa que, na delegacia, ao ficar sabendo que a prisão de seu irmão era motivada por descumprimento de medida protetiva em favor de Viviane, ficou exaltada e muito nervosa e que, neste momento, disse que iria bater em Viviane. Em seguida, os policiais que ali se encontravam levaram a depoente e sua mãe para dentro da delegacia.Em memoriais de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal e consequente condenação das rés pelos delitos previstos na inicial acusatória, uma vez que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas no curso processual (fls. 232/237). 
Pois bem. 
Em relação ao crime de ameaça imputado à acusada MICHAELE ANDREZA DE JESUS GONÇALVES, a prova testemunhal colhida acima transcrita é segura em relação à ameaça proferida pela ré MICHAELE em desfavor da vítima, lembrando-se que a jurisprudência admite amplamente a ameaça por interposta pessoa, como no caso dos autos:
"APELAÇÃO. CRIME DE AMEAÇA. CONSUMAÇÃO NO LOCAL ONDE A VÍTIMA CONHECE DAS AMEAÇAS. DE ACORDO COM A TEORIA DO RESULTADO, ADOTADA PELO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL BRASILEIRO, O JUÍZO COMPETENTE É O DO LOCAL ONDE SE OPEROU A CONSUMAÇÃO DO DELITO. EM SE TRATANDO DE CRIME PLURILOCAL, EM QUE OS ATOS EXECUTÓRIOS OCORREM EM LOCAL DISTINTO DO RESULTADO, O DELITO SE CONSUMA ONDE PRODUZIDO O RESULTADO. ALEGAÇÃO DE INCOMPETÊNCIA AFASTADA. AMEAÇA POR INTERPOSTA PESSOA. POSSIBILIDADE. O FATO DA INTIMIDAÇÃO TER SIDO FEITA PARA OS AGENTES PÚBLICOS QUE REALIZAVAM A ESCOLTA DO RÉU, E NÃO À VÍTIMA DIRETAMENTE, NÃO DESCARACTERIZA O DELITO DE AMEAÇA, UMA VEZ QUE É POSSÍVEL SUA CONFIGURAÇÃO QUANDO AS PROMESSAS DE MAL INJUSTO SÃO FEITAS POR INTERPOSTA PESSOA, DESDE QUE SEJA CAPAZ DE INCUTIR MEDO NO DESTINATÁRIO, O QUE, DE FATO, FICOU DEMONSTRADO NOS PRESENTES AUTOS. RECURSO IMPRÓVIDO." (TJ-SP - APR: 15008898220188260539 SP 1500889-82.2018.8.26.0539, Relator: Renata Ferreira dos Santos Carvalho, Data de Julgamento: 17/07/2020, Turma Cível e Criminal, Data de Publicação: 04/08/2020)

Não há falar em ausência de tipicidade. Isso porque as palavras da ré foram aptas a amedrontar a vítima, configurando, sim, a ameaça. 
Vale lembrar que para a configuração do delito, basta que o agente profira palavras ou use gestos hábeis a intimidar uma pessoa, sem a necessidade de que essa pessoa efetivamente sinta medo ou de que a ameaça seja feita presencialmente.  Nesse sentido, é o magistério de Cézar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal, vol. 2, ed. Saraiva, 2020, pág 1.263 (e-book): 
"Consuma-se o crime no momento em que o teor da ameaça chega ao conhecimento do ameaçado. Se este a desconhece, não se pode dizer ameaçado. Consuma-se com o resultado da ameaça, isto é, com a intimidação sofrida pelo sujeito passivo ou simplesmente com a idoneidade intimidativa da ação. E desnecessário que a ameaça crie na vítima o temor da sua concretização ou que, de qualquer forma, perturbe a sua tranquilidade, tratando-se, pois, de crime formal. E suficiente que tenha idoneidade para atemorizar, para amedrontar, isto é, que tenha potencial intimidatório. O medo não é fundamental à existência do crime de ameaça, “que se esgota no aspecto intelectual da previsão do dano, como elemento determinante de um comportamento” 213. Aliás, é igualmente desnecessária a presença do ofendido no momento em que a ameaça é exteriorizada pelo sujeito ativo."
Por outro lado, o dolo exigido é o natural, de praticar a conduta e este inegavelmente houve por parte da ré. Não há falar, nesse sentido, em animus jocandi ou algo do tipo, uma vez que as palavras, conscientemente ditas pela ré, tinham poder de causar temor na vítima, o que também estava na esfera de conhecimento da acusada. 
Verifica-se que a ameaça era séria, tanto que após dizer que iria "arrebentar" a vítima, teve de ser contida por Policial Civil, o qual foi ouvido em juízo e confirmou a ameaça realizada, bem como a seriedade da promessa de mal grave e injusto.
Note-se que a denúncia narra que a acusada teria também restaram configuradas as elementares do crime de injúria.
Isso porque a ficou bem demonstrado que a ré DANIELLY DE SOUZA  ofendeu a dignidade e decoro da vítima, utilizando elementos referentes à sua religião ao chamá-la de “macumbeira”, “pomba-gira” e “filha do diabo”. 
Saliento que crime de injúria traduz-se na ofensa à dignidade, ou do decoro, insultando o comportamento e a decência da vítima. 
Para a configuração do delito de injúria, além do dolo, elemento subjetivo do tipo, exige-se um fim específico, a intenção de humilhar e ofender a honra subjetiva de alguém de forma preconceituosa, com a utilização de elementos citados acima, o que ocorreu no caso concreto. 
Sabidamente, em crimes desta natureza, as palavras da vítima e das testemunhas, são de suma importância para provar o delito, uma vez que, muitas vezes, inexistem outros meios probatórios. 
Por outro lado, não ficou evidenciado nos autos qualquer motivo para considerar falsas as imputações realizadas. 
A vítima e a testemunha prestaram declarações uníssonas e harmônicas e esclareceram que a ré DANIELLY ofendeu com xingamentos preconceituosos a vítima Viviane. 
Nesse sentido, é a jurisprudência: 
"INJÚRIA QUALIFICADA (artigo 140, § 3º, do CP). Inépcia da denúncia. Inocorrência. Denúncia que preenche os requisitos previstos no artigo 41, do CPP. Trancamento da ação penal. Ausência de justa causa. Impossibilidade. Existência, em tese, de indícios da autoria do delito imputado ao paciente. Fatos descritos na denúncia que caracterizam, em princípio, ilícito penal. Decisão que recebeu a denúncia fundamentada a contento. Demais alegações postas na impetração que demandam análise de fatos, documentos e provas, o que se afigura inviável nos estritos lindes do remédio heroico. Constrangimento ilegal inexistente. Ordem denegada."  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2188070-98.2022.8.26.0000; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 13/09/2022; Data de Registro: 13/09/2022). 
Notório, portanto, o desrespeito à honra subjetiva da vítima. 
Assim, comprovadas materialidade e autoria e ausentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação das acusadas é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria das penas:
Em relação à ré MICHAELE ANDREZA DE JESUS GONÇAVES, acusada como incursa no artigo 147 “caput” do Código Penal:
Na primeira fase, não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal. Fixo a pena base em 01 (um) mês de detenção.
Na segunda fase, considerando a condenação transitada em julgado antes do cometimento do novo ilícito, deve ser reconhecida a agravante da reincidência, razão pela a pena deve ser agrava em 1/6, equivalendo-se a 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Mantenho a pena em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Assim, tem-se por final a pena de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Considerando o disposto no art. 33, §2º, do Código Penal, tendo em vista a quantidade da pena aplicada, as circunstâncias objetivas do delito e as condições pessoais do(s) agente(s), conforme acimas expostas, para cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial semiaberto.
Inviável ao caso a substituição de pena privativa de liberdade ante a reincidência da acusada, com fundamento no artigo 44, inciso I do Código Penal. Pela mesma razão, inviável a concessão do sursis (art. 77).
Em relação à ré DANIELLY DE SOUZA, acusada como incursa no artigo 140 “caput' c.c com seu § 3º do Código Penal:
Na primeira fase, não elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal. Fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas, observando-se, no mais, o disposto na Súmula 231 do STJ. Mantenho a pena em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Mantenho a pena em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Assim, tem-se por final a pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Tendo em conta as condições econômicas da acusada, não havendo notícia de que usufrua de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Considerando o disposto no art. 33, §2º, do Código Penal, tendo em vista a quantidade da pena aplicada, as circunstâncias objetivas do delito e as condições pessoais do(s) agente(s), conforme acimas expostas, para cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial aberto.
Preenchidos os requisitos legais, possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora por dia, pelo mesmo prazo da pena corporal acima imposta; e (ii) prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo, sem prejuízo da multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal:
MICHAELE ANDREZA DE JESUS GONÇAVES, previamente qualificada, pela prática do delito tipificado no art. 147 “caput” do Código Penal, à pena de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, iniciando em regime inicial semiaberto; e,
DANIELLY DE SOUZA, previamente qualificada, pela prática do delito tipificado no art. 140 “caput' c.c com seu § 3º do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, iniciando em regime aberto, e PROMOVO A SUBSTITUIÇÃO desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, por duas penas restritivas de direitos, quais sejam: (i) prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora por dia, pelo mesmo prazo da pena corporal acima imposta; e (ii) prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo, sem prejuízo da multa. 

As acusadas responderam este processo em liberdade e não há razão para a decretação da prisão preventiva, de modo que poderá recorrer em liberdade. 
Condeno as rés ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a condição de hipossuficiente. Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários. 
Após o trânsito em julgado: oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu; oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva. 
Publique-se, registre-se e intime-se.
Lins, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA