0001805-36.2017.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria da Conceição Pinto Vendeiro
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2018
... “Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Roubo duplamente majorado (concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Condenação. Pena reduzida em apelação. 3. Alegações: a) ocorrência de nulidade processual, ante a ofensa ao disposto no art. 203 do CPP, devido à leitura de depoimentos colhidos na fase inquisitorial na audiência de inquirição de testemunhas; e b) o STJ, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, . - Vila Conceição
CEP: 09912-010 - Diadema - SP
Telefone: (11) 4056-6600 - E-mail: diadema3cr@tjsp.jus.br
      
0001805-36.2017.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001805-36.2017.8.26.0537  Controle nº 1780/17
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ygor Moraes de Godoy


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria da Conceição Pinto Vendeiro

VISTOS, ETC.

YGOR MORAES DE GODOY, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 29 de agosto de 2017, por volta das 00:45 horas, na Rua Calango, altura do n.º 30, Bairro Eldorado, adquiriu, trazia consigo e transportou, para consumo de terceiros, maconha e cocaína, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva na audiência de custódia (fls. 78/80).
Foi apresentada defesa prévia (fls.139/140), sendo recebida a denúncia em 23.01.18 (fls. 156). O réu foi interrogado. Na instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, ocorrendo desistência quanto às faltantes.
A Dra. Promotora de Justiça requereu a condenação, por entender estarem provados os fatos descritos na denúncia, aplicando-se a redução do art. 33, §4.º e fixação de regime fechado.
O Defensor Público requereu a absolvição por insuficiência de provas, nulidade do depoimento do policiail Valter (leitura de seu depoimento na fase extrajudicial) ou em caso de eventual condenação a aplicação da redução do art. 33, §4.º,  fixação de regime aberto com fundamento no art. 387, §2.º, do CPP,  substituição por pena restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Na fase policial (fls. 06), o acusado permaneceu calado. Em juízo, negou ter praticado o crime, alegando que no dia anterior estavam num churrasco, beberam e fumaram maconha. Foi com Leandro para comprar bebida. Leandro foi comprar bebida e ele foi para a "biqueira" para comprar e foi enquadrado. Deu R$10,00 para o traficante e este correu. O policial achou a droga no mato. Narrou que o policial negro pediu R$1.000,00 ou para levar na casa do traficante. Informou que não sabia onde estavam as drogas e o traficante. Foi incriminado, porque tinha passagem 157 e 180. Trabalhava entregando panfletos da desentupidora e ganhava R$400,00 por quinzena. Não conhecia os policiais. Afirmou que o outro Leandro mora em frente da sua casa e sabe que estavam no churrasco bebendo.
Os policiais, na fase extrajudicial (fls. 03 e 05), disseram que avistaram o acusado caminhando pela via pública, em companhia de um homem não identificado, o primeiro com uma mochila nas costas, e os abordaram. Narraram que ambos correram e adiante detiveram o acusado, mas o outro homem se evadiu. Afirmaram a mochila que o réu portava continha 48 papelotes de maconha e 57 invólucros de cocaína. 
Wildmark (policial), em juízo, disse que lembra muito pouco. Informou que avistaram o réu e outro rapaz em atitude suspeita, um correu e outro se rendeu. O réu estava com uma mochila com drogas. A quantidade apreendida não era para uso, mas não se recorda quais eram as drogas, porém divididas, prontas para a venda. Não havia outras pessoas no local. Falou que não foram abordadas outras pessoas. 
Valter (policial), em juízo, disse que não lembra da ocorrência, nem do réu. Atendeu diversas ocorrências de tráfico depois disso. Após ler seu depoimento extrajudicial recordou que o réu estava com uma mochila com drogas e outro rapaz se evadiu. Não foi abordado outro homem.
Leandro Rodrigues narrou que conhece o réu desde a infância e que o mesmo trabalhava entregando papéis da desentupidora. Moram perto, mas não tem muita amizade com o réu. Teve um churrasco na porta do vizinho à tarde. Depois estavam na porta da sua casa bebendo. Resolveu ir pegar mais bebida no bar e o réu disse que ia comprar um negócio "fiado".  Demorou um 5 minutos no bar. Falou que quando saiu do bar o réu já estava descendo com dois policiais e também foi abordado. Falou que viu a mochila com os policiais e o réu disse que outro rapaz fugiu. Não conseguia ver o réu enquanto estava no bar.
O réu disse que não conhecia os policiais, pelo que não teriam motivos para incriminá-lo indevidamente.
 Além disso, o fato da testemunha ser policial não a torna impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seus depoimentos em consonância com o conjunto probatório.
“PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais, se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação” (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, p. 24).
A quantidade de drogas apreendidas (fls. 10/11 – 48 papelotes de maconha e 57 invólucros de cocaína) e diversidade (maconha e cocaína), aliados à falta de comprovação de ocupação lícita, o que é incompatível com a condição de usuário e, ainda, considerando que estava dividida em invólucros, bem como os depoimentos dos policiais demonstram o tráfico, pois não teria como adquirir essa grande quantidade senão fosse traficante.
Portanto, não é caso de absolvição como requerido pela defesa. 
Segundo a jurisprudência:
“Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (RJTJSP 75/343). Nesse sentido: RT 538/380.
“Tráfico de maconha- Quantidade da erva apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induz à certeza da destinação ao comércio” (RJTJSP 97/492). No mesmo sentido: RJTJSP 123/473.
A testemunha de defesa não inocenta o réu já que este não presenciou a abordagem policial. Além disso, inicialmente afirmou que o réu estava com a mochila e depois que só viu com os policiais.
Apesar das ponderações da defesa em razão da grande quantidade de ocorrências que atendem, nem sempre é possível os policiais se recordarem de todos os detalhes. Porém, foram uníssonos no sentido de que as drogas foram apreendidas na mochila que estava em poder do réu.
A defesa alegou nulidade do depoimento do policial Valter, porque leu nesta audiência seu depoimento da fase extrajudicial constante neste processo digital. O art. 204 do CPP exige depoimento oral, vedando apenas que a testemunha traga seu depoimento por escrito e permitindo anotações. O depoimento extrajudicial consta dos autos e na medida que o mesmo foi prestado pelo policial Valter  não há que se cogitar de sigilo quanto a este para o mesmo, já que eventuais contradições com o mesmo podem até ensejar falso testemunho. Ademais, foi facultada à defesa fazer reperguntas, pelo que observados os princípios da ampla defesa e o contraditório. Logo, conforme art. 563 do CPP, não se declara nulidade já que não houve prejuízo. 

Nesse sentido:
"Ementa: Direito processual penal. Recurso ordinário em habeas corpus. Leitura prévia dos depoimentos prestados pelas testemunhas em sede policial. 1. A ratificação em juízo dos depoimentos colhidos na fase inquisitorial não configura a ilegalidade pretendida, na medida em que se franqueou à defesa a plena intervenção no ato, mediante realização de perguntas e reperguntas, com isso prestigiando-se a ampla defesa e o contraditório (RHC 123.894, Rel. Min. Gilmar Mendes). 2. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. 1. Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto contra acórdão unânime da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, de relatoria da Min.ª Laurita Vaz, assim ementado: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXAME MONOCRÁTICO DE WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. FURTO QUALIFICADO TENTADO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DECORRENTE DA LEITURA DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS PELAS TESTEMUNHAS NA FASE INQUISITORIAL, COM SUA RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. NULIDADE INEXISTENTE. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA ASSEGURADOS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. PRINCÍPIO PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Mais do que uma mera possibilidade, o exame monocrático, por parte do Relator, de eventual ilegalidade a ser reparada ex officio em writ substitutivo de recurso especial é consequência jurídica óbvia e necessária da alteração do entendimento deste Sodalício acerca do assunto. Ora, se a proposta da jurisprudência é a de racionalizar a sistemática recursal e, com isso, resgatar a finalidade histórica e constitucional do remédio heróico, parece evidente que se deve, em contrapartida, sobrevalorizar a parte que utiliza os meios processuais adequados para a impugnação dos atos judiciais. 2. Plenamente aplicável a regra regimental prevista no art. 34, inciso VIII, do RISTJ, a qual autoriza o Relator a negar seguimento a pedido ou recurso manifestamente intempestivo, incabível, improcedente, contrário a súmula do Tribunal, ou quando for evidente a incompetência deste, sempre ressalvado o princípio da colegialidade ante a viabilidade de controle do Colegiado por meio da interposição de agravo interno. 3. Não se vislumbra ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório na ratificação judicial dos depoimentos testemunhais realizados na fase inquisitorial, possibilitando-se à defesa a realização de perguntas e reperguntas. Precedentes. 4. No processo penal, só se declara nulidade se houver efetivo prejuízo, no caso inexistente, conforme reza o art. 563 do Código de Processo Penal, que materializa a máxima francesa ne pas de nulitté sans grief. 5. Não havendo no recurso argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, deve a decisão agravada ser mantida pelos seus próprios fundamentos. 6. Agravo regimental a que se nega provimento.” 2. Extrai-se dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 2 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, pela prática de tentativa de furto qualificado (art. 155, §4º, I, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal). 3. Da sentença, a defesa apelou pleiteando, preliminarmente, a anulação de todos os atos processuais a partir da audiência de instrução e julgamento, uma vez que as testemunhas teriam, após o recebimento de cópia dos depoimentos prestados em sede policial, ratificado as declarações constantes do inquérito policial. No mérito, requereu o afastamento da qualificadora e questões referentes a dosimetria da pena. O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em acórdão unânime, negou provimento ao recurso. 4. Do acórdão estadual, a defesa impetrou habeas corpus no Superior Tribunal de Justiça, reiterando a tese de nulidade da prova testemunhal, “visto ter o magistrado autorizado que os depoimentos colhidos na Delegacia de Polícia, em relação às testemunhas e vítimas, fossem a elas entregues no corredor de espera para a audiência, para serem lidos, e, posteriormente, confirmarem tais depoimentos diante do juízo." 5. Rejeitada a arguição de invalidade da prova testemunhal pela autoridade impetrada, a parte recorrente reitera a alegação de vício do material probatório que embasou a condenação. 6. A Procuradoria-Geral da República opinou pelo não provimento do recurso. Decido. 7. Inicialmente, observo que o acórdão impugnado está alinhado com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, no sentido que “a demonstração de prejuízo, de acordo com o art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta” (RHC 122.467, Rel. Min. Ricardo Lewandowski). 8. No caso, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo afastou a nulidade processual, nos seguintes termos: “Na situação particular, o simples fato de as testemunhas, antes de iniciada a audiência de instrução e julgamento, terem tido acesso aos depoimentos prestados durante a etapa de inquérito, não demandou a imposição de qualquer prejuízo à defesa capaz de ensejar a declaração de nulidade processual. Não houve, pois, violação do princípio da ampla defesa nem do contraditório. In casu, no âmbito da audiência, foi concedida às partes a oportunidade quanto à formulação de perguntas às testemunhas sobre todos os fatos passados que envolveram o caso em julgamento. Além disso, é sabido que a testemunha está compromissada a dizer a verdade, sob palavra de honra, sob pena de responder penalmente por infração penal de falso testemunho, pelo que é possível que seja atribuída credibilidade e confiabilidade à prova testemunhal. Ademais, não se pode olvidar a finalidade buscada no âmbito do processo penal, isto é, a verdade real, sendo certo que a leitura das declarações prestadas na etapa extrajudicial, permitem que a testemunha possa se lembrar do ocorrido e dizer, com toda fidelidade e firmeza, o que realmente sabe sobre os fatos. Outrossim, é importante ressaltar que o magistrado, ao examinar o mérito, apreciará as provas como um todo, amparando-se, inclusive, nos elementos coligidos durante a etapa de inquérito. É nesse contexto que exsurge a necessidade de que seja estabelecida uma sintonia entre as declarações prestadas na fase de inquérito e na etapa judicial, de modo a atribuir maior idoneidade à prova oral, possibilitando, assim, que o magistrado as utilize na formação do seu convencimento.” 9. Da mesma forma, o Superior Tribunal de Justiça ressaltou que: “No caso, as testemunhas confirmaram as declarações prestadas na fase inquisitorial e responderam a novas perguntas, tendo sido oportunizada a formulação de questões tanto pela Acusação quanto pela Defesa (fls. 112/118). Não se evidencia, assim, qualquer prejuízo à Defesa, não havendo de se falar em nulidade.” 10. Nesse contexto, aplica-se ao caso a orientação do Tribunal no sentido de que a ratificação em juízo das declarações prestadas em momento pré-processual não gera, por si só, a invalidade da prova testemunha. Confira-se, a propósito, o seguinte precedente: “Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Roubo duplamente majorado (concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Condenação. Pena reduzida em apelação. 3. Alegações: a) ocorrência de nulidade processual, ante a ofensa ao disposto no art. 203 do CPP, devido à leitura de depoimentos colhidos na fase inquisitorial na audiência de inquirição de testemunhas; e b) o STJ, no recurso da defesa, emitiu decisão em reformatio in pejus, devendo, portanto, a pena-base ser reduzida ao mínimo legal. 4. A ratificação em juízo dos depoimentos colhidos na fase inquisitorial não configura a ilegalidade pretendida, na medida em que se franqueou à defesa a plena intervenção no ato, mediante realização de perguntas e reperguntas, com isso prestigiando-se a ampla defesa e o contraditório. 5. Reformatio in pejus na decisão do STJ. Inocorrência. Pena do recorrente não agravada. A Corte de Justiça não complementou indevidamente a fundamentação, apenas se valeu dos fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias. 6. Ausência de constrangimento ilegal. Recurso ordinário a que se nega provimento.” (RHC 123.894, Rel. Min. Gilmar Mendes) (grifei) 11. Nessas condições, inexistindo contrariedade à jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, com base no art. 192, c/c o art. 312, ambos do RI/STF, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus."
(RHC 124919, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, julgado em 01/07/2015). 
Desta forma, impõe-se a condenação do acusado, posto que a materialidade esta provada pelo laudo de constatação (fls. 27/29) e laudo definitivo (fls. 152/154).
Passo a individualizar a pena a ser aplicada ao acusado, que segundo consta dos autos é primário (fls. 100/102).
Levando em conta as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base para o tráfico em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, à razão mínima por inexistirem elementos quanto à real situação econômica do acusado.
Diminuo a pena de 1/2, considerando a quantidade média de drogas apreendidas (fls. 10/11 – 48 papelotes de maconha e 57 invólucros de cocaína) já que pequena quantidade nesta Comarca é inferior a 100 invólucros e enorme de quilos, posto que é primário, não ostenta antecedentes criminais e não ficou demonstrado que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa (art. 33, §4.º).
Estabelecendo a lei a redução entre um sexto a dois terços o réu não tem direito à redução no máximo legal. Ademais, a quantidade de droga não foi considerada na pena-base, pelo que pode ser levada em conta para aplicar o redutor. Observo que o art. 42 da Lei n.º 11.343/06 se reporta ao art. 59 do Código Penal, o qual diz respeito à fixação da pena, ou seja, individualização da pena, o que abrange toda a pena e não apenas a pena-base, pelo que obviamente pode a quantidade de droga ser considerada no redutor. Inclusive inúmeros Acórdãos confirmaram sentenças deste juízo no mesmo sentido, pelo que pode se dizer que há jurisprudência. 
Observo que a V. Decisão do E. STF que entendeu inconstitucional o 2.º, §1.º, da Lei de Crimes Hediondos, o qual prevê o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado aos condenados por crimes hediondos e equiparados deu-se incidentalmente, sem efeito erga omnes. 
 O entendimento deste juízo é no sentido de que a pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do art. 2º., §1º., da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.464/06, o que não fere qualquer princípio constitucional, uma vez que está em conformidade com o disposto no art. 5.º, incs. XXXIX, XLVI e XLIII, da Constituição Federal.
Ademais, é incompatível outro regime, pois se trata de crime equiparado a hediondo, portanto, de extrema gravidade, uma vez que causa dependência física e psíquica atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, envolvimento em delitos para comprarem drogas, venda de bens inclusive de familiares para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade.  
Inviável a conversão em restritiva de direitos, pois no art. 44 da Lei n.º 11.343/06 há expressa vedação, sendo que está em consonância com o art. 5.º, incs. XXXIX, XLVI e XLIII, da Constituição Federal e, ainda, por ser incompatível com o regime fechado.
Incabível o “sursis”, diante do montante da pena, por não preencher os requisitos do art. 77, inc. II, do Código Penal e por ser incompatível com o regime fechado previsto na Lei 8072/90.
Nesse sentido é a Apelação n.º 0010138-48.2011.8.26.0161 da 4.ª Câmara Criminal, Rel Ivana David, j. Em 10.06.14:
"No tocante aos pedidos de alteração do regime prisional e substituição de pena, razão também não prospera à defesa.
Não se desconhece a decisão do Tribunal Pleno do E. STF (HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 14.06.2012) que declarou a inconstitucionalidade do art. 2º, §1º, da Lei de Crimes Hediondos, o qual prevê o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado aos condenados por crimes hediondos e equiparados.
Importa consignar que tal decisão deu-se incidentalmente, sem efeito erga omnes.
Ademais, entende esta c. Câmara pela aplicabilidade da referida norma, o que obriga à fixação do regime inicial mais severo, como se retira do teor de recente acórdão da lavra do Eminente Des. Edison Brandão:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2.º,§1º, da Lei nº 8.072/90).
Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. 
Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j.02/07/2013).
Por esta razão, mesmo que a quantidade da pena imposta permita que seja estabelecido regime inicial mais benéfico, sempre dependerá, em última análise, do exame da culpabilidade da agente, de seus antecedentes, de sua conduta social, de sua personalidade, bem como dos motivos, das circunstâncias e das consequências do crime, além do comportamento da vítima.
Dessa, forma, diante da análise do caso concreto, consoante os termos dos arts. 59 e 33 do CP, levando-se em consideração a conduta e as gravíssimas consequências causadas à sociedade pelo crime de tráfico de entorpecentes, impõe-se a adoção do regime mais gravoso.
Assim, a modalidade menos severa para o cumprimento da pena mostra-se insuficiente e inadequada à repressão do delito, mantendo-se o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda.
Da mesma forma quanto à substituição da pena da pena corporal por restritivas de direitos.
Muito embora o Plenário do STF, da mesma forma, tenha reconhecido incidentalmente a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06 (HC n. 97.256/RS, Rel. Min. Ayres Britto, j. 01.09.2010) e o Senado Federal tenha suspendido, no dia 15.02.2012, a executividade da referida expressão (Resolução nº 5/2012), o apelante, de fato, não preenche os requisitos subjetivos que permitiriam tal conversão.
A substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos é medida excepcional, de natureza alternativa, empregada nos delitos de menor gravidade e atendidas as exigências contidas nos incisos do art. 44 do CP. Ainda que o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e não seja o réu reincidente em crime doloso, em se tratando do crime de tráfico, entende-se que, considerados a “culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias”, a mencionada conversão apresenta-se inadequada e insuficiente ao fim da sanção penal.
Trata-se de crime de natureza grave, de reprovabilidade acentuada e cujas circunstâncias (lucro fácil em detrimento da saúde de outrem) e consequências (desestabilização familiar e social), impedem a substituição, sob o risco de a retribuição estatal ao ilícito tornar-se inócua".
Inaplicável o disposto no art. 387, §2.º, do CPP, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, já que a fixação da pena e regime estão previstos nos arts. 33 e 68, ambos do Código Penal (norma de direito material), sendo que a progressão de regime deve ser apreciada pelo juiz da execução de acordo com o art. 112 da LEP que é lei especial e prevalece sobre a geral, ou seja “Lex specialis derogat generali” (Lei especial derroga a geral), não se justificando que o preso provisório possa obter tal benefício sem preencher os requisitos da LEP. Ademais, havendo recurso será expedida guia de recolhimento provisória, pelo que não haverá qualquer prejuízo, pois a progressão será apreciada pelo juízo competente. Por último, sequer preenche o lapso temporal para tanto (2/5 em 28.08.18).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em consequência, CONDENO YGOR MORAES DE GODOY à pena de 02 (DOIS) ANOS e 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, INICIALMENTE NO REGIME FECHADO e 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, à razão mínima, por se achar incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. 
Tendo em vista que o réu foi preso em flagrante por crime equiparado aos hediondos previsto na Lei n.º 8072/90, bem como por estarem presentes os requisitos da preventiva, sendo crime de extrema gravidade, fazendo-se necessária a prisão para garantia da ordem pública para evitar a prática de novos crimes de gravidade e para assegurar a aplicação da lei penal, posto que nada há que o vincule ao distrito da culpa (fls. 126 e 144 – cópia simples em nome de terceiro, pelo que não comprovada residência fixa) e é incabível qualquer benefício, recomende-se na prisão em que se encontra. 
Sem custas (Lei n.° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04.03).
Quanto à mochila apreendida (fls. 10 e 155), tendo em vista que não tem valor econômico e que já foi periciada (fls. 145/147), oficie-se desde já ao Setor de Armas e Objetos informando que não interessa mais aos autos podendo ser dado o destino pertinente.
Desnecessário comunicar esta decisão ao Egrégio Tribunal, porque  o H.C. já foi julgado, sendo denegada a ordem (fls.182).   
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados, oficie-se para incineração da droga mantida para contraprova (fls. 90 e efetue-se o cálculo da multa abrindo-se vista às partes.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 20 de março de 2018.
              MARIA DA CONCEIÇÃO PINTO VENDEIRO
 Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA