0001811-61.2017.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cassio Pereira Brisola
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/03/2018
... de Registro: 12/03/2018).

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado - Roubo consumado – Súmula n. 582, do STJ – Teoria da apprehensio – A consumação do roubo se dá com o mero emprego da grave ameaça e/ou violência e respectiva inversão da posse da res – Autoria e materialidade demonstradas – pena e regime prisional bem aplicado - Recursos da defesa improvidos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Rua Miranda, 25, Vargem Grande Paulista - SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001811-61.2017.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001811-61.2017.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINYCIUS ADRYEL DOS SANTOS ALVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cassio Pereira Brisola


Vistos.

O Ministério Público denunciou VINYCIUS ADRYEL DOS SANTOS ALVES, qualificados nos autos, como incursos nas sanções dos artigos artigo 157, parágrafo 3º, primeira parte, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, o réu tentou subtrair, para si, os bens descritos às fls. 01.  

A denúncia foi recebida (fl. 91/92).  

O réu foi citado (fls. 113) e o DD. Defensor apresentou resposta (fls. 132,134).  

Folha de Antecedentes (fls. 159/160). Certidões (fl. 161/162). Laudos (fls. 115/126).

Em regular instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.

Encerra a instrução probatória, como nenhuma diligência foi requerida, as partes apresentaram alegações finais, ocasião em que o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório, nos exatos termos postulados na denúncia, ao passo que a Defesa pleiteou a absolvição do acusado, com o reconhecimento da desistência voluntária, desclassificando o delito para lesão corporal, ou roubo simples, atenuantes da confissão espontânea, primariedade e menoridade.  

É o relatório.
Decido.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e pelo auto de exibição, fls. 05 e 14, bem como pela prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.    

A autoria também restou demonstrada.  

A vítima, ouvido em juízo, afirmou ter recebido pedido de viagem pelo aplicativo Uber, em nome de Jaqueline, sendo certo que chegou no local o réu acenou e se identificou como a reserva da Jaqueline, logo após o início da viagem, o réu sacou a faca e anunciou o roubo, tentou sair do carro, sendo golpeado pelo réu nas costas, perfurando seu pulmão, defendeu-se segurando a mão do réu. Informa ter levado uma facada na mão. Ficou internado por cinco dias, tendo se submetido a uma cirurgia, uma vez que sua vida corria risco. Reconheceu o réu na audiência.  

Saliente-se, por oportuno, que a palavra da vítima, em crimes de roubo, é valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, como no presente caso.

E, “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM –SP – AC – Rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).

Registre-se que a vítima narrou de forma detalhada todo o ocorrido, não havendo nenhuma contradição significativa. Suas palavras comprovam a ocorrência da tentativa de roubo, bem como da lesão corporal sofrida.

A versão da vítima vem amparada pelo depoimento das testemunhas, policiais militares Adan e Eliezer, que relataram que o réu confessou ter roubado um motorista do Uber, tendo desferido um golpe de faca na altura da costela. Afirmou que o réu parou a viatura da polícia militar, informando a prática do delito. Que a faca estava na mochila do réu. A vítima estava sendo transferida para o Hospital de Cotia.

Vale mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos dos policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.
 
Nesse sentido:

“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). 

Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). 

Interrogado, o réu afirmou que solicitou a serviço pelo Uber, bem como que anunciou o roubo pedindo para o réu seguir o caminho, pois queria somente o dinheiro, lembra de ter deferido uma facada contra a vítima e ter mordido a mão dela. Alega ter praticado o crime por necessitar de dinheiro, bem como estar arrependido. 

Nem se alegue que o crime foi tentado ou que houve desistência voluntária, uma vez que o roubo se consuma com a prática da violência, conforme reiterada orientação da jurisprudência:

"ROUBO IMPRÓPRIO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração da coisa e o emprego de violência e ameaça para assegurar a detenção da res e a impunidade do crime. ROUBO IMPRÓPRIO – réu que admitiu apenas a subtração, negando a prática de violência e ameaça – declarações de vítimas descrevendo os fatos de maneira coerente e indicando o réu como sendo autor do crime – validade – depoimento policial relatando a apreensão da res furtiva em poder do apelante e ratificando as declarações das vítimas – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com o emprego da violência ou da grave ameaça – caso concreto em que o réu entrou em luta corporal com a vítima Henry. PENAS – primeira fase – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – não reconhecimento da confissão – reincidência – aumento de 1/6 – impossibilidade de compensação – terceira fase – ausentes causas de aumento ou diminuição – reprimenda mantida. REGIME – fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência e gravidade da conduta – improvimento ao recurso defensivo". (TJSP; Apelação 0088601-70.2016.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/03/2018; Data de Registro: 12/03/2018).

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado - Roubo consumado – Súmula n. 582, do STJ – Teoria da apprehensio – A consumação do roubo se dá com o mero emprego da grave ameaça e/ou violência e respectiva inversão da posse da res – Autoria e materialidade demonstradas – pena e regime prisional bem aplicado - Recursos da defesa improvidos. (TJSP; Apelação 0002836-88.2017.8.26.0635; Relator (a): Alberto Anderson Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/03/2018; Data de Registro: 12/03/2018).
APELAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Sentença condenatória. Materialidade e autoria não questionadas, mas devidamente comprovadas pelo conjunto probatório. Simulação do porte de arma. Caracterização da grave ameaça exigida pelo tipo penal correspondente ao crime de roubo. Pleito de reconhecimento da tentativa. Impossibilidade. Consumação do crime de roubo que prescinde da posse mansa e pacífica da coisa. Teoria da aprehensio. Inteligência da Súmula n. 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, no entanto, comporta reparo. Prática recorrente de atos infracionais pelo sentenciado não justifica o incremento da pena a título de maus antecedentes. Regime inicial semiaberto. Possibilidade. Fixada a pena-base no mínimo legal, necessária fundamentação idônea para justificar a imposição de regime mais gravoso que a expressão aritmética da pena permite. Sentença reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação 0004139-89.2015.8.26.0512; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Grande da Serra - Vara Única; Data do Julgamento: 08/03/2018; Data de Registro: 12/03/2018).

Diante desse quadro, inviável o acolhimento da tese defensiva da desistência voluntária ou a desclassificação do delito para roubo tentado, reconhecendo-se a prática do delito nos termos descritos na denúncia.

Passo à dosimetria da pena.   

Atento às diretrizes diretrizes do art. 59 do Código Penal, a vítima informou estar abalado psicologicamente até a presente data, tendo mudado o ramo de atividade profissional, revelando que o efeitos da conduta criminosa ainda se fazem presentes na vida dele, bem como a gravidade do crime praticado, razão pela qual elevo a pena base em 1/4 fixando-a em 8 anos e 9 meses de reclusão,além de 14 dias multa, a ser calculada na forma do artigo 60 do CP.

Considerando as atenuantes, ser o réu menor de 21 anos da data dos fatos e da  confissão do réu, reduzo a pena em 1/4, fixando-a em 6 anos, 6 meses e 22 dias, além de 10 dias multa.

Não havendo outras agravantes, atenuantes, nem causa de aumento ou diminuição de pena, torno-a definitiva.

Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              e, em consequência, CONDENO o réu VINYCIUS ADRYEL DOS SANTOS ALVES, qualificado nos autos, às penas de 6 anos, 6 meses e 22 dias, além de 10 dias multa , fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 3º, do Código Penal.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, do Código Penal, tendo em vista o montante da pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, como destacado acima.

Estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a situação sócio-econômica do réu. O montante deverá ser atualizado da data dos fatos até a efetiva liquidação e revertido ao Fundo Penitenciário Nacional.

Por expressa vedação legal, em razão da violência praticada, verifico que o réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 44 do Código Penal. Da mesma forma, impossível a aplicação do art. 77 do Código Penal. 

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime inicial de cumprimento de pena fixado ao acusado, bem como considerando a perigosidade concreta demonstrada pelo réu, de modo que decreto a prisão preventiva do acusado e nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Expeça-se mandado de prisão.

Expeça-se tudo o quanto necessário para dar-se início à execução penal, onde será verifica eventual detração pelo período preso provisoriamente.

Deixo de fixar valor mínimo para efeito de reparação civil, em razão da ausência de comprovação em juízo de prejuízos.
Custas na forma da Lei. Defiro os benefícios da justiça gratuita para o réu.

Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários para a advogada nomeada.
P.I.C.
Vargem Grande Paulista, 15 de março de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA