0001849-46.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr.   - 4107/2016 - Delegacia de Polícia de Poá, 4107/2016 - Delegacia de Polícia de Poá, 1721/2016 - Delegacia de Polícia de Poá, 826/2016 - Delegacia de Polícia de Poá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Carlos Cabral Ramos
Vítima:
Daniel Freire Magalhães
Artigo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, 3º andar, Centro - CEP 08550-100, Fone: (11) 4638-3433, Poá-SP - E-mail: poa1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001849-46.2016.8.26.0616 - 794/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr.   - 4107/2016 - Delegacia de Polícia de Poá, 4107/2016 - Delegacia de Polícia de Poá, 1721/2016 - Delegacia de Polícia de Poá, 826/2016 - Delegacia de Polícia de Poá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Carlos Cabral Ramos
Vítima:
Daniel Freire Magalhães
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/03/2017
Réu Preso



Aos 21 de março de 2017, às 15:30horas, nesta Cidade e Comarca de Poá, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara de Poá  sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Titular, DRª ERIKA DALARUVERA DE MORAES ALMEIDA, comigo escrevente, ao final assinado, foi aberta a audiência de Instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o (a) Douto (a) Promotor (a) de Justiça, Dr(a.)  Renato Arruda Santos Neto, o réu e seu advogado, Dr. André Luís Mesquita de Castro, bem como as testemunhas Daniel Freire Magalhães e Deivid Alves dos Santos. Ausente a testemunha Sidnei Dirceu Nogueira. Iniciados os trabalhos, inquiridas as testemunhas presentes e instados a manifestarem-se acerca daquela ausente, pelas partes foi dito que desistiam de sua oitiva. Homologada a desistência, o réu foi interrogado. Fica consignado que os depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, nos termos do art. 405, § 1º, do CPP, com a redação da Lei 11.719/2008, cujo CD, devidamente rubricado pela Exma, Juíza, gravado no formato “wmv”, será anexado nos autos.  Instados a manifestarem-se, pelas partes foi dito que não tinham outras diligências a serem requeridas. Pela MMª Juíza foi deliberado que: “Diante da inexistência de outras provas ou diligências, declaro encerrada a instrução passando-se aos debates orais. Pelo Ministério Público foi dito que: “MMª Juíza, LUIZ CARLOS CABRAL RAMOS se vê processado como incurso no art. 157, § 2º, inc. I, c.c. o art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia, regulamente recebida, com a decorrente apresentação de resposta à acusação. Nesta data, deu-se a colheita da prova oral, ouvindo-se a vítima e uma testemunha arrolada pelo Ministério Público e, ao final, o interrogatório. É o breve relato. A ação merece ser julgada PROCEDENTE. A materialidade evidencia-se, sobretudo, por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 4/6), boletim de ocorrência (fls. 14/18), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), laudo pericial da arma de fogo (fls. 155/156) e laudo pericial da bicicleta (fls. 158/159). Da mesma forma, certa é a autoria delitiva. A vítima e a testemunha arroladas pelo Ministério Público, regularmente inquiridas, confirmaram a prática do crime contra patrimônio, bem como a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do fato imputado ao réu, impondo-se, desta feita, a sua condenação. Daniel reconheceu o réu em audiência e explicou que LUIZ se aproximou com uma bicicleta e o abordou, exibindo uma arma. Anunciou o assalto e lhe tomou o celular. Reagiu e pulou em cima do réu. As pessoas que passavam pelo local o ajudaram a conte-lo até a chegada da polícia. Não se machucou. Não sofreu prejuízo patrimonial. A testemunha PM Deivid informou que foi atender uma ocorrência de roubo. No local a vítima estava segurando o réu. Informou que foi abordado pelo réu, mediante emprego de arma. A vítima teve auxilio de outras pessoas para deter o réu. A arma estava aos pés da vítima. O réu admitiu o crime e revelou que havia a adquirido a arma na “feira do rolo”. O réu, por sua vez, num primeiro momento, preferiu ficar em silêncio. Orientado sobre a atenuante, confessou o crime. O conjunto probatório é vasto. A confissão do réu está respaldado nos autos. A vítima afirmou que o réu lhe exigiu bens sob a ameaça da arma, que foi apreendida. Reagiu e conteve o réu. Por conta disso o crime não foi consumado. As palavras da vítima estão respaldadas pelos documentos juntados (auto de prisão em flagrante e laudo pericial da arma de fogo e da bicicleta), bem como pelo depoimento do policial militar, que confirmou a prisão do réu no local dos fatos. Com efeito, a culpabilidade emerge das provas coligidas, sendo de rigor o decreto condenatório, como única medida justa e legal de prevenção e retribuição ao mal cometido. No tocante à DOSIMETRIA, na primeira fase, nada obsta a fixação da pena-base do mínimo legal, vez que as circunstâncias do crime foram ordinárias à espécie. Na segunda etapa presente a agravante da reincidência (fls. 111 e 149/150). A confissão não deve ser levada em consideração porque o réu não se mostrou arrependido. Apenas admitiu o crime ao lhe ser explicada a existência da atenuante. Não obstante, ainda que se considerasse a atenuante, a agravante da reincidência é preponderante, nos termos do art. 67 do Código Penal. Presente a causa de aumento do emprego de arma, devidamente provada nos autos, inclusive com apreensão e perícia. Cabível na hipótese apenas o regime inicial fechado para cumprimento da pena, em se tratando de roubo majorado, o que evidencia sua periculosidade e incapacidade, por ora, de convívio em sociedade, além da reincidência específica. Vedada a substituição. Diante do exposto, aguarda o Ministério Público seja a presente ação julgada PROCEDENTE, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.” Pelo Defensor foi dito que: “MMª Juíza, durante a instrução criminal o testemunho da vítima preciso e claro, relatou que o acusado pediu  o celular, melhor dizendo que entregasse o celular,  mostrando a arma de fogo como único meio de aterrorizar para que conseguisse o seu intuito, a vítima viu claramente o armamento do réu e não esboçou nenhum temor, pois entregou o celular e na primeira oportunidade que teve pulou em cima do acusado, conseguindo domina-lo. Posteriormente solicitou ajuda de transeuntes, tal acertiva é corroborada pela chegada dos policiais que no momento dos fatos não constaram nenhuma outra pessoa no local, a não ser o acusado e a vítima. Por sinal o acusado estava dominado e sob a tutela da vítima.  Verificado o armamento o mesmo mostrou-se inoperante, pois não havia munição, então não tinha condição alguma de cometer qualquer maldade que fosse, pagou para ver, agindo como um “golpista” não vislumbra qualquer perigo na conduta do acusado pois se quisesse agir de maneira violenta e não somente conseguir vantagem econômica, algumas balinhas de calibre 22 que suprem a garrucha poderia conseguir em qualquer lugar.  Excelência, verificamos que a vontade real do acusado era tão somente a vantagem econômica, jamais de machucar a vítima, posto que até a diferença física que constatamos nessa audiência mostra a completa “falta de bom senso” ou malícia do acusado. Requer reiterar a tese ora apresentada às fls. 136/138, vez que demonstra a tipificação da conduta criminal do acusado, pois a violência deve estar explícita no crime de roubo, por isso do seu aumento e não a mera conjectura, deve ser provada, deve ser real e a vítima esboçar, demonstrar, temer o seu algoz.  Por derradeiro requer, a desclassificação do crime de roubo para tentativa de furto qualificado em razão das provas oras carreadas aos autos.”. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LUIZ CARLOS CABRAL RAMOS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 7 de novembro de 2016, por volta das 22h, na Rua Deputado Porfírio da Paz, nº 72, Vila Ruth, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Daniel Freire Magalhães, a mochila, a carteira, o aparelho celular da marca Samsung, um carregador de celular, um pen drive e uma blusa, bens pertencentes ao ofendido, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2016 (fls. 105). O réu foi citado e apresentou resposta (fls. 117, 136/138). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes, ocasião em que o réu foi interrogado. Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. O réu postulou a desclassificação para o crime de furto tentado. É o relatório. DECIDO. O pedido é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 4/12), boletim de ocorrência (fls. 14/18), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), auto de entrega (fls. 34/35), auto de avaliação (fls. 36/37) e laudos periciais (fls. 154/156, 157/159). A autoria, por seu turno, é certa. Interrogado nesta data, o réu admitiu a autoria do crime. Sustentou que estava em poder de uma arma de fogo. Abordou a vítima, anunciou o roubo e tomou seu celular. Em seguida, o ofendido entrou em luta corporal com o acusado e, com o auxílio de transeuntes, foi detido. Não conhecia a vítima e os policiais e não apresentou ressalvas. A confissão do acusado foi confirmada pela prova oral produzida. Daniel Freire Magalhães reconheceu o réu. Declarou que caminhava na rua e mexia no aparelho de telefone celular. O réu se aproximou, abordou-o, anunciou o roubo, exibiu a arma de fogo e tomou o celular de sua mão. Quando o acusado tentou pegar sua mochila, entrou em luta corporal com ele. Começou a gritar e populares o ajudaram a deter o acusado. Foi uma mulher quem acionou a Polícia Militar. Não sofreu hematomas da agressão. Não conhecia o réu. Deivid Alves dos Santos, policial militar, relatou que o COPOM passou a informação de um roubo e que o suspeito estava detido no local. Quando chegou, notou que a vítima segurava o acusado. O ofendido informou que caminhava pela rua quando mexia no celular. Naquele instante, foi abordado pelo réu, que mostrou a arma de fogo. Em seguida, o agente tomou o celular de sua mão. Quando o acusado pediu a bolsa, a vítima entrou em luta corporal com ele. O ofendido disse que pediu ajuda a populares, que não mais se encontravam no local. Questionado, o réu admitiu a autoria do crime. A arma foi encontrada no local. Ele disse que adquiriu a arma na feira do rolo. Não conhecia o réu. Reconheceu o acusado. Não havia munição na arma. No mesmo sentido, é o depoimento de Sidnei Dirceu Nogueira prestado na delegacia de polícia. Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que o réu, mediante emprego de arma de fogo, tentou subtrair os bens mencionados na denúncia pertencentes ao ofendido, mas não conseguiu em razão da reação da vítima, que conseguiu detê-lo com a ajuda de transeuntes. Como é notório, em casos de delitos patrimoniais, as declarações da vítima são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não tem interesse em prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal. Este é o entendimento jurisprudencial: “A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218). Por esta razão, as declarações do ofendido, que são unânimes em apontar Luiz Carlos como sendo o roubador, merecem credibilidade. Além disso, o ofendido não conhecia o acusado e, por isso, não o incriminaria gratuitamente. Vale ressaltar que, nas duas ocasiões em que ela foi ouvida, a vítima reconheceu o réu. Outrossim, os policiais confirmaram a versão do ofendido e explicaram que o acusado confessou a autoria do crime. E o próprio réu, ao ser interrogado na fase judicial, admitiu ter cometido o roubo com o emprego de arma de fogo. No que tange à causa de aumento descrita na denúncia, ela ficou evidenciada nos autos pelas provas oral e pericial, que comprovaram que o réu, utilizando-se de uma garrucha, tentou subtrair os bens pertencentes ao ofendido. Importante esclarecer que a ausência de munição na arma não afasta a causa de aumento. Trata-se de ineficácia relativa do objeto, porque, apesar de não estar municiada e estar apta a efetuar disparos (fls. 154/156), ela causou temor no ofendido. Este é o entendimento jurisprudencial: “O fato de a arma encontrar-se desmuniciada não afasta a incidência da causa de aumento de pena prevista no §2º do inciso I do art. 157, que não exige seja a violência ou grave ameaça exercida mediante o emprego de arma de fogo municiada, até porque, desmuniciada ou não, provoca na vítima temor e inibição, reduzindo-lhe a capacidade de qualquer reação, suficientes, enfim, para a incidência da forma qualificada do crime de roubo.” (Ap. 2009.05.1.000338-5-DF, 1ª T.C., rel. João Egmont, 22.10.2009. v.u.). Portanto, a tese de desclassificação deve ser rejeitada. Passo a dosar a pena. Em atendimento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes e as demais circunstâncias do delito foram normais à espécie. Assim, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. O réu é reincidente específico (fls. 111), mas confessou a autoria do crime. Portanto, considerando que a reincidência é circunstância que prepondera sobre a confissão (CP, art. 67) e que a reincidência específica é mais gravosa que a comum, tanto que impede a concessão de benefícios, como o livramento condicional para os delitos hediondos e seus assemelhados ou mesmo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, elevo a sanção em 1/3, o que totaliza 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo. Deste modo, acresço à sanção 1/3, totalizando 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa. Considerando que iter criminis foi percorrido em sua integralidade (o réu anunciou o roubo, apresentou a arma de fogo, apoderou-se do aparelho de telefone celular da vítima, mas não conseguiu levar a mochila, porque ela reagiu e conseguiu detê-lo com o auxílio de populares), reduzo a sanção em 1/3, o que totaliza 4 anos, 8 meses e 26 dias de reclusão e 11 dias-multa. O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência de informações sobre a situação financeira do réu. Cumprirá a pena privativa de liberdade no regime fechado. Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. Acresça-se, ainda, a reincidência específica do acusado, que impede a concessão de regime mais brando. Indefiro o direito de apelar em liberdade. A infração penal praticada pelo réu é grave e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão do acusado. Além disso, ainda persistem os motivos que deram origem à prisão preventiva do réu (fls. 94/95). Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar LUIZ CARLOS CABRAL RAMOS à pena de 4 anos, 8 meses e 26 dias de reclusão e 11 dias-multa por infração ao artigo 157, § 2º, inciso I c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Recomendo-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se. Fica consignado que o réu foi intimado da sentença. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ___(Sonia R. B. Carrara) Escrev. digitei e subsc.

MMª Juíza:

Promotor:

Defensor: 

Réu: