0001101-77.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... de transeunte ter informado sobre o tráfico por parte desse, reportando as suas características físicas e de vestimentas.
Assim, no que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções e de forma variada (consoante auto de exibição/apreensão de fls. 16/17), em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001101-77.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001101-77.2017.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício - 1795/2017 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 1795/2017 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 927/2017 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano dos Santos Melo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Adriano dos Santos Melo, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 09 de maio de 2017, por volta das 16h50, na Rua Francisco Vilela nº 312, Ponte Grande, nesta cidade e comarca, o Réu trazia consigo, para fornecimento a terceiros, cerca de 9,4 g (nove gramas e quatro decigramas) da droga cocaína, acondicionada em 10 (dez) invólucros plásticos, e aproximadamente 2,7 g (dois gramas e sete decigramas) da droga Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, acondicionada em 02 (dois) invólucros plásticos, tudo para fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cometendo os referidos fatos nas imediações estabelecimento de ensino.
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. 21/23.
Laudo de exame pericial de local às fls. 78/83 e 183/188.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 107/111.
Laudo de exame pericial de objeto às fls. 198/201.
Regularmente citado e notificado (fls. 223 e 261), o Réu apresentou defesa prévia às fls. 227/228 e reposta à acusação à fl. 265. 
A denúncia foi recebida à fl. 237, em 13 de novembro de 2019.
Certidão de antecedentes criminais do Réu à fl. 323. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Rubens dos Santos Soares e Felipe Ortega Breviglieri. O Réu, regularmente intimado (fl. 321), não compareceu ao ato, razão pela qual foi decretada a sua revelia, nos termos do art. 367, CPP. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, as quais foram gravadas em sistema audiovisual.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/15, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 16/17, pelas fotografias de fls. 18/19, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 21/23 e fls. 107/111, respectivamente, e pelo laudo do local dos fatos às fls. 183/188.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Rubens dos Santos Soares, policial militar, relatou que, em razão de denúncia de que havia um indivíduo vendendo entorpecentes próximo a uma escola, dirigiram-se ao local indicado, onde avistaram um indivíduo com as mesmas características apontadas. Por esse motivo, passaram à sua revista pessoal. Encontraram dois papelotes de maconha em suas vestes e dez porções de cocaína dentro de um maço de cigarro. Não se recorda se o local era conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes. A informação foi passada por transeuntes, que informaram que havia um indivíduo, com determinadas características, traficando entorpecentes nesse local. Não se recorda o que o Réu afirmou sobre os entorpecentes. Ele batia com as características apontadas, mas não se recorda mais quais eram essas. Estava em patrulhamento de motocicleta à época, quando foi parado por um transeunte. O Réu estava a aproximadamente a três ruas da escola. Não sabe dizer se havia três quarteirões de distância, mas é possível que sim.
No mesmo sentido, Felipe Ortega Breviglieri, policial militar, narrou que estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe quando receberam a denúncia de um transeunte, que informou que havia um rapaz vendendo drogas na proximidade de uma escola. Essa pessoa disse que a infração pelo Réu estava sendo contínua. Informou que ele estava com bermuda ou boné azul e que era moreno. Dirigiram-se ao local apontado e umas duas ou três ruas depois da escola encontraram o acusado, cujas características eram bastante semelhantes às repassadas pelo transeunte. Em revista pessoal, encontraram com o Réu duas porções de maconha e dez de cocaína. Salvo engano, o acusado disse que era usuário no momento da abordagem. A cocaína estava em dez papelotes bem finos, dentro do maço de cigarro.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que a atuação do acusado foi noticiada por transeunte, que indicou suas características físicas e local em que se encontrava vendendo entorpecentes –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que não foram trazidos motivos idôneos para que fosse realizada eventual criminalização infundada pelas testemunhas, sendo certo que os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Em juízo, o Réu não se manifestou, dispondo de seu direito de presença.
Em sede policial (fls. 08/09), o acusado narrou que as drogas se destinavam ao consumo próprio.
Em que pesem as alegações do acusado em delegacia, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta.
Ademais, ambos os policiais foram uníssonos em apontar que efetuaram a prisão do Réu em razão de transeunte ter informado sobre o tráfico por parte desse, reportando as suas características físicas e de vestimentas.
Assim, no que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções e de forma variada (consoante auto de exibição/apreensão de fls. 16/17), em invólucros voltados à venda, conforme narrado pelas testemunhas.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada no relato de transeunte de que o acusado estaria praticando o tráfico, e não apenas usando as drogas – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06). 
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal, em razão da inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga (12,1g – fls. 16/17) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem ao caso agravantes ou atenuantes.
Em terceira fase, incide à espécie a causa de aumento contida no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, pois a prática da traficância ocorria a cerca de 100 (cem) metros de escola estadual, conforme laudo de local de fls. 183/188. Com fundamento na quantidade da droga e reduzida pulverização, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ainda em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fl. 323), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa.  
Anoto que a prática de tráfico próxima à instituição de ensino não é dado suficiente que permita inferir, por si só, que o Réu estaria integrado à organização criminosa.
Assim, em razão da natureza das drogas, quantidade e pulverização, reduzo a pena em 2/3, fixando-a definitivamente em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, uma vez que se trata de Réu tecnicamente primário, sem maus antecedentes.
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado à condenada cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Adriano dos Santos Melo como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, c/c § 4º, c/c art. 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos moldes acima fixados.
Tendo em vista que o Réu não foi encontrado na posse de dinheiro (fls. 16/17), deixo de determinar o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto e a substituição por restritivas de direito. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Mogi das Cruzes, 01 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA