0001147-24.2018.8.26.0651
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ELISA LEONESI MALUF
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... chegou. Tem 21 anos. Participou do roubo na companhia do Bruno e Antônio. A 
testemunha e Bruno combinaram o roubo previamente. Antônio só ficou do lado de fora
esperando no carro. Deram parte dos relógios para o réu, pois ele deu guarida aos 
autores. Ele sabia que haveria roubo, mas não que seria na ótica. Ele esperou do 
lado de fora e chegando na casa dele, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
Foro de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Valparaiso-SP - cep 16880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001147-24.2018.8.26.0651 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001147-24.2018.8.26.0651
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 32/2018 - Delegacia de Polícia de Valparaíso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Francisco Figueiredo Rabelo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELISA LEONESI MALUF

I. Relatório

ANTONIO FRANCISCO FIGUEIREDO RABELO, vulgo “Alemão”, devidamente qualificado nos 
autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso artigo 
157,§ 2º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e 
do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque supostamente na 
Avenida Manoel Parada de Carvalho, 1, Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca de 
Valparaíso, dia 03 de março de 2018, por volta das 08h20min, no estabelecimento 
comercial Ótica Nova, agindo com unidade de desígnios e propósitos com os 
adolescentes Douglas Brito da Cunha e Bruno Henrique Alves de Aguiar, subtraiu, 
para proveito comum, mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo, 14 
(quatorze) relógios de pulso.
Denúncia recebida em 02 de maio de 2018, às fls. 29/30.
Citação do réu, à fl. 170. 

Resposta à acusação apresentada, às fls. 174/176. 
Folhas de antecedentes e certidões do distribuidor, a fls. 31/48, 51/55, 64/65, 
79/80, 97/106 e 148/166.
Nesta data 07 de junho de 2022 foi realizada audiência de instrução, debates e 
julgamento. Foram ouvidas a vítima, a testemunha da acusação e interrogado o réu. 
Ao final, a Acusação requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa alegou 
que o denunciado não participou da prática do crime, não corrompeu menores a 
praticar o crime de roubo, portanto inexistindo provas suficientes para sufragar 
eventual ação penal, requerendo a absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu
a desclassificação da conduta do roubo para a receptação (artigo 180 do Código 
Penal).
É o relatório dos autos.

II. Fundamentação
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação 
processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os 
pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da 
demanda-crime.
A pretensão acusatória é procedente, eis que ao cabo da instrução criminal restou 
demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na 
denúncia, mostrando-se firme e segura toda a prova deduzida nesse sentido, 
produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Consoante artigo 157, caput, do Código Penal, configura o delito de roubo a ação de
subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência.
É certo que para o reconhecimento da ação delitiva, é necessário comprovar a 
materialidade e autoria delitivas, bem como a inexistência de circunstâncias que 
excluam a tipicidade e a ilicitude da conduta e a culpabilidade do agente.
A materialidade delitiva vem apontada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto
de exibição dos bens apreendidos (fls. 07/08), auto de entrega à vítima (fls. 
16/17).
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
05/06), auto de avaliação (fls. 33) e relatório de investigações (fls. 83/90) e, 
além dos termos de declarações prestados em sede de instrução. 
A autoria também é certa, conforme se dessume do relatório de investigações 
(contendo imagens do local no dia dos fatos, a fls. 9/18), auto de reconhecimento 
fotográfico (fls. 49/50), bem como das declarações prestadas em juízo.
A testemunha Bruno Henrique Aguiar afirmou que ele e o outro menino mais novo, 
entraram no estabelecimento, após, correram para o carro e foram embora. Antonio 
ficou aguardando os adolescentes na rua sem saída. O réu sabia que iam praticar o 
roubo e ficou esperando os autores. Depois, entregaram os relógios para ele. O 
adolescente Fingiu que estava com a mão na cintura, mas não tinha arma. Os relógios
ficaram na posse do réu, e não deu tempo de dividirem entre os autores. A 
testemunha tem 21 anos. Respondeu por esse delito e ficou quase 7 meses na fundação
casa.
A testemunha DOUGLAS BRITOS DA SILVA afirma que estava na ótica, Bruno entrou e 
depois a testemunha chegou. Tem 21 anos. Participou do roubo na companhia do Bruno 
e Antônio. A testemunha e Bruno combinaram o roubo previamente. Antônio só ficou do
lado de fora esperando no carro. Deram parte dos relógios para o réu, pois ele deu 
guarida aos autores. Ele sabia que haveria roubo, mas não que seria na ótica. Ele 
esperou do lado de fora e chegando na casa dele, dividiram o produto do roubo.
A testemunha Ademir da Silva afirmou que souberam do roubo na parte da manhã no 
centro de Valparaíso. À noite, encontraram Bruno, localizaram-no próximo a casa de 
alemão. Logo Bruno confessou o fato. Havia câmeras de monitoramento no local e dava
pra ver nitidamente os adolescentes. Na casa de Ademir, encontraram vários 
pertences da loja. Conseguiram localizar apenas 4 de 12 relógios. O restante não 
foi recuperado. Os adolescentes estavam na loja e o réu ajudou na fuga. Não se 
recorda se houve uso de arma.

Em interrogatório, o réu confessou o fato. Afirmou que estava no carro, enquanto os
adolescentes entraram na loja, mas os relógios não estavam com ele. Participou do 
delito, da forma narrada pela testemunha policial. Afirma-se arrependido. Depois do
crime, parou de atuar na criminalidade. Não estava na residência. O produto do 
roubo, da parte que cabia ao réu, foi vendido. Os adolescentes usaram uma réplica 
de arma. Depois jogaram fora. Algumas pessoas correram.
Pela análise do conjunto probatório, os depoimentos das testemunhas prestados em 
audiência são coesos ao confirmar a prática do crime, bem como ao atribuir a 
autoria do fato ao réu, que, inclusive confirmou a autoria dos delitos.
Os comparsas que participaram do delito depuseram em juízo narrando detalhadamente 
a cena criminosa: enquanto o réu os aguardava no carro, na saída do 
estabelecimento, os adolescentes entraram anunciando o assalto e levaram consigo 
diversos pertences da ótica, que seriam divididos entre os três coautores.
Em que pese alguma divergência nas narrativas, é certo que os três comparsas – o 
réu e os dois adolescentes – agiram com unidade de desígnios para a consecução do 
ato criminoso, de modo que ajustaram previamente as condutas para que os menores 
entrassem na loja e subtraíssem os bens, enquanto o réu dava guarida, como 
motorista.
Já o policial, ouvido em juízo, assentiu que os rapazes foram reconhecidos 
facilmente pelas câmeras de segurança existentes no local, a partir das quais 
também puderam notar a participação do acusado do lado de fora.
E a atuação do réu não possuiu menor relevância, vez que já tinha experiência 
anterior em prática de crimes patrimoniais, atuou como motorista para facilitar a 
rápida fuga e os bens foram parcialmente localizados em sua residência. 
Ainda, em interrogatório, o réu confirmou toda a trama delitiva conforme mencionado
pela testemunha policial. Afirmou que sabia do delito e ajustou-se previamente com 
os adolescentes, que teriam utilizado um simulacro de arma de fogo. Indicou que não
foi possível recuperar grande parte dos produtos roubados, eis que logo após o 
crime ele vendeu o que trazia consigo.
Em acréscimo à prova oral, na fase inquisitória, tanto a vítima como os 
adolescentes confirmaram a posse de simulacro de arma de fogo, utilizado para 
ameaçar os ofendidos e facilitar a subtração de bens.
Desta forma, ficou devidamente demonstrada a conduta delitiva de modo que o réu 
pode ser considerado coautor do delito, pois atuou no planejamento e execução do 
crime, de forma relevante e com dolo típico da conduta de roubo.
Há que reconhecer, ainda, a incidência das causas de aumento previstas no artigo 
157, § 2º, I (na redação original, anterior à lei 13.654/2018, tratando-se de 
novatio legis in pejus) e II, do Código Penal. Ficou evidenciada a participação dos
(à época) adolescentes, que confirmaram a trama delitiva em juízo, facilitando a 
consecução do fim criminoso.
Ainda, quanto à majorante relativa ao emprego de arma de fogo para o exercício da 
ameaça, conforme já fundamentado acima, tanto testemunha quanto réu confirmaram o 
emprego do artefato, fazendo jus ao aumento de pena, já que a arma, ainda se 
tratando apenas de simulacro, auxiliou a causar temor nas vítimas.
Por fim, incabível a cogitada desclassificação do delito de roubo para a 
receptação, uma vez que as provas são robustas quanto à subtração realizada pelos 
menores em concurso de agentes com o autor. Todos confirmaram a subtração mediante 
grave ameaça contra as vítimas, estando bem delineada a figura delitiva do roubo.
Quanto à última imputação, o réu igualmente incorreu no delito previsto no artigo 
244-B, da Lei 8069/90, pois fez os adolescentes participarem do ato criminoso, 
corrompendo-os para a prática de infração penal, ou induzindo-os a praticá-la. 
Tratando-se de delito formal, é prescindível a prova de efetiva corrupção ou 
influência do acusado sobre os menores de idade, bastando a participação dos 
adolescentes no crime, tendo em vista que o bem jurídico tutelado envolve 
justamente o afastamento de menores da esfera criminal.
Nesse sentido, já se encontra consolidada a jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça:
Súmula 500: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da 
efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. "No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção 
desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante
prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da
arma, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a 
intimidação do ofendido." (REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 
Quinta Turma, DJe 02/10/2012)
2. "Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva 
corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico 
tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou 
facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal." (REsp 
1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 
1/2/2012)
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp 303440 DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
25/06/2013, DJe 01/08/2013)
Assim, demonstradas a autoria e a materialidade dos crimes previstos no artigo 157,
§ 2º, I e II, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8069/90, na forma do artigo 
70, do Código Penal, a condenação do réu é medida que se impõe, devendo a denúncia 
ser julgada procedente.

Dosimetria da pena
Atendendo ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, apura-se que o réu 
possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 51/55, 103/104, que apresenta 
registro de diversos crimes anteriores. 
Quanto ao mais, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. Não existem nos 
autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta 
social do acusado. Os motivos e circunstâncias do crime são normais à espécie. As 
consequências, embora negativas, não demonstram maior gravidade, eis que o produto 
foi parcialmente devolvido. Nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. 
Logo, fixo a pena base com acréscimo de 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de 
reclusão e 12 dias multa para o roubo e 01 ano e 02 meses de reclusão para a 
corrupção de menor.
Na segunda fase, deve ser compensada a reincidência com a confissão, tratando-se 
ambas de circunstancias preponderantes.
Por fim, acresço 1/3 à pena do roubo, em razão as causas de aumento de pena, 
resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias e 16 dias multa.
Em razão do concurso formal, mais benéfico ao réu, a pena resulta finalmente em 07 
(sete) anos e 03 (três) meses de reclusão e 19 (dezenove) dias multa.
A multa será arbitrada no valor mínimo legal (1/30 do maior salário-mínimo mensal 
vigente à data do fato), ante a ausência de dados acerca da situação financeira do 
réu.
Em razão do patamar arbitrado, observando-se os critérios do artigo 59 do Código 
Penal, entendo ser o caso de fixação, do regime inicial fechado de execução de pena
(artigo 33, § 2º, “a”, e § 3º, CP). 

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para 
CONDENAR o réu ANTONIO FRANCISCO FIGUEIREDO RABELO, RG 40.326.252, como incurso no 
artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8069/90, na forma 
do artigo 70, do Código Penal, impondo-lhe a pena privativa de liberdade de 07 
(sete) anos e 03 (três) meses de reclusão e 19 (dezenove) dias multa, no valor 
mínimo legal, em regime inicial FECHADO.

Não sendo apurado com segurança o valor dos objetos roubados, deixo de arbitrar 
indenização mínima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
O réu poderá recorrer em liberdade, se o caso, observado eventual cumprimento de 
pena em virtude de outro delito.
Após o trânsito em julgado: 
a) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à 
Delegacia de Polícia; 
b) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal; 
c) Notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias 
(art. 50, caput, do CP);
d) Expeça-se certidão de honorários à (ao) Defensor(a) nomeado(a) nos termos do 
Convênio OAB/SP Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Custas pelo réu.
P.R.I.C.

Valparaiso, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

