0001829-21.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... a quantidade. Ele confessou o tráfico. O réu não era conhecido de data anterior. Os milicianos não abordaram nenhum dos supostos compradores, nem realizaram imagens da movimentação. Bastou, assim, o mero encontro das drogas para que se imputasse o delito de tráfico de drogas. Nenhum elemento que indicasse difusão do vício, como anotações, balança, vultosa quantia em dinheiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
0001829-21.2017.8.26.0616 - Controle 2017/002564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 215/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Mogi Das Cruzes
Réu:
Abraão Cardoso Ferreira



Aos 05 de outubro de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensora Publica Drª Ruanie Camile Lopes e o réu Abraão Cardoso Ferreira. Iniciados os trabalhos, o réu foi interrogado por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "MM. Juiz: O réu ABRAÃO CARDOSO FERREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público. Encerrada a instrução, o i. representante do Parquet requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Da absolvição por insuficiência probatória. Na seara policial, o acusado exerceu o direito de permanecer em silêncio (fls. 06). Em juízo, o acusado afirmou que está arrependido. Confessa os fatos. Já foi condenado por tráfico. Está trabalhando. A testemunha Antônio Ângelo Mota Sardinha, policial civil, ouvida em juízo, relatou que foram ao local em viatura descaracterizada e ficaram observado durante alguns minutos. Chegavam pessoas no réu, que entregavam algo para ele. Ele pegava algo na sacola e entregava para a pessoa. Na abordagem, encontraram drogas (crack, cocaína e maconha) e dinheiro na sacola. A quantidade era pouca. Ele confessou que traficava. Não conhecia o réu de data anterior. O local já é conhecido como ponto de venda de drogas. FRANCO ASSIS VELOSO JUNIOR, também policial, contou que foram ao local, já conhecido e ficaram observando a certa distância. As pessoas iam até o réu, que pegava algo na sacola e entregava a elas. Na sacola, havia drogas e dinheiro, mas não se recorda a quantidade. Ele confessou o tráfico. O réu não era conhecido de data anterior. Os milicianos não abordaram nenhum dos supostos compradores, nem realizaram imagens da movimentação. Bastou, assim, o mero encontro das drogas para que se imputasse o delito de tráfico de drogas. Nenhum elemento que indicasse difusão do vício, como anotações, balança, vultosa quantia em dinheiro etc. foi localizado em poder do acusado. Ademais, a versão acusatória amparada exclusivamente no depoimento dos policiais, responsáveis pela prisão do réu, é insuficiente para embasar uma condenação. Nesse sentido, o magnífico voto do Des. Relator Diógenes V. Hassan Ribeiro, que integra a 3ª Câmara Criminal, do Tribunal de Justiça do estado do Rio Grande do Sul, na Ap. 70058172628 (0009825-70.2014.8.21.7000), julgado em 15.05.2014, publicado em 23.06.2014: “(...) De fato, o que diz o réu é que as supostas evidências auferidas pela investigação e campanas prévias não dão conta de comprovar nada além de atividades cotidianas, próprias a qualquer pessoa. Não se nega a possibilidade de que, naquela ocasião, assim como em outras, estivesse o réu praticando tráfico de entorpecentes, mas apenas que sobre isso haja comprovação. (...) Seria o caso de haver outros elementos que amparassem a versão acusatória, como mandado de busca e apreensão, oitiva de algum consumidor, ou gravação vídeo que acompanhasse a campana realizada. Restou, sinteticamente, apenas a palavra dos policiais e os documentos pouco esclarecedores por eles produzidos. Para que fosse confirmada a condenação, necessariamente o Judiciário teria de crer apenas na palavra dos policiais, sem outros elementos de prova que confirmem essa palavra. Não se diga que não se dá crédito aos policiais, mas à própria lei, o Código de Processo Penal, exige rigor na investigação, como quando, por exemplo, exige que sejam realizados autos de apreensão, de busca, de avaliação, exames periciais, enfim a documentação necessária, pois, definitivamente, não é suficiente a palavra dos policiais para condenação. E isso é retirado da própria legislação. É verdade, e isso fica confirmado, que no Brasil se investiga de menos – e mal – e se acusa demais – e mal –, crendo que o Poder Judiciário, o guardião das liberdades, que detém – ou deve deter – o atributo da imparcialidade, deva se compadecer com acusações de fatos graves que não apresentam prova clara, esclarecedora, definitiva, da versão acusatória.” (g. n.). A prova produzida em contraditório, portanto, não se mostra hábil a infirmar a negativa de autoria. Isso porque, contra os réus há somente o depoimento isolado dos milicianos, já que nenhuma testemunha civil foi arrolada pela acusação. Quanto aos relatos dos policiais, além de serem insuficientes para embasar uma sentença condenatória – segundo o próprio ordenamento jurídico (cf. o voto do Eminente Desembargador acima transcrito) –, não se pode olvidar que os profissionais responsáveis pela realização da prisão em flagrante são absolutamente interessados na produção de discursos que justifiquem a legalidade e legitimidade de sua atuação laborativa. Dessa forma, é natural que seus depoimentos como testemunhas invariavelmente sejam exarados sem a isenção que deles se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem sua função precípua, qual seja: a de explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. Nesse sentido, destacam-se os julgados a seguir colacionados: Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais (TACRIM 135.747); Depoimento de policiais. Os policiais militares não são impedidos de prestar depoimento e não são considerados, de per si, como suspeitos. Todavia, sua descrição do fato em juízo, por motivos óbvios, deve ser tomada sempre com cautela quando participaram da ação que deu causa ao processo. (TACRIM-SP - Ap. 127.760). Dada a precariedade dos elementos de prova, encimados simplesmente nos relatos dos policiais encarregados da prisão, ressalta aos olhos a dúvida sobre a autoria delitiva. A dúvida – gerada pela manifesta debilidade instrutória – há que ser interpretada sempre em favor dos acusados em processo penal. Confira-se: Indícios de autoria são insuficientes a embasar édito de condenação, mister que se produza prova inconcussa, não bastando sequer alta probabilidade, sendo certo que estando o ânimo do Julgador visitando por dúvida razoável, outra decisão, que não a absolutória, não há que ser emanada, posto que o Processo Penal lida com um dos bens maiores do indivíduo: a liberdade. (Apelação nº 1.275.247/2 – São Paulo -5ª Câmara – Relator: Mariano Siqueira - 12/12/2001– V.U. - Voto nº 9.056). É entendimento que decorre da aplicação do princípio da presunção de inocência (art. 5º, inciso LVII, c/c art. 60, § 4º, IV), que está insculpido na Lei Maior pátria, sob o status de cláusula pétrea, e milita em favor de todos os acusados em processo penal, impondo sejam absolvidos sempre que não houver, como na hipótese em tela, prova cabal, segura da autoria delitiva. Assim é que, diante da evidente dúvida acima demonstrada, insolúvel à vista do conjunto probatório carreado ao caderno processual, e considerando-se que é corolário lógico do estado de inocência a ideia segundo a qual à acusação incumbe a produção de prova segura e inequívoca da materialidade e autoria delitivas – o que não se verificou no caso sub examine –, o único caminho que resta ao nobre Julgador, em postura reveladora de respeito intransigente às garantias individuais fundamentais, é o da prolação de um decreto absolutório, com supedâneo no inciso VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal, ou, no máximo, a desclassificação da conduta para aquela prevista pelo artigo 28 da Lei 11.343/06, o que se requer nesta oportunidade. TESES SUBSIDIÁRIAS - Caso seja necessário infligir penas, a defesa roga sejam elas estipuladas na base mínima, tendo em vista que as circunstâncias do fato não revelaram culpabilidade exagerada, e sim atuação com dolo normal para a prática em análise, nada justificando o recrudescimento da reprimenda em primeira fase. A natureza e quantidade das drogas também não são excepcionais. Ainda, trata-se de réu primário e que ostenta bons antecedentes. Na segunda fase da dosimetria, requer a aplicação das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. Na terceira fase da dosimetria da pena, requer a aplicação da causa de diminuição de penas da Lei de Drogas, visto que não há prova efetiva, de incumbência da acusação, de que o réu se dedique a atividades criminosas, ou mesmo integre organização criminosa, sendo de rigor a redução das penas, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06. De acordo com o art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, pugna pela fixação do regime mais favorável à hipótese (aberto), lembrando que a gravidade objetiva do crime não respalda a fixação do regime mais gravoso (súmula 718 STF), e somente em situação excepcional, com idônea fundamentação, poder-se-á estabelecer regime prisional diverso do quantum da pena. Ademais, postula seja a pena privativa substituída, nos termos do art. 44 do CP. Por fim, requer a defesa seja deferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que responde solto ao processo". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. ABRAÃO CARDOSO FERREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 17 de agosto de 2017, por volta de 18h, na Travessa Distrito Federal, nº 612, Vila São Judas Tadeu, nesta urbe, Abraão Cardoso Ferreira (cujos dados de qualificação pessoal se reuniram - fl. 18 e 20), trazia consigo e vendia,  para a entrega e consumo de terceiros, 29 (vinte e nove) porções da Cannabis Sativa L. (“maconha”) contendo 65,2g (sessenta e cinco gramas e dois decigramas), 17 (dezessete) invólucros de cocaína em forma de crack pesando 3,5 (três gramas e cinco decigramas) e 24 (vinte e quatro) porções de cocaína com massa de 18,7g (dezoito gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação provisório nº 362.685/2017 (fl. 14/16) e laudo químico-toxicológico definitivo nº 366.843/2017 (fl. 32/34). É dos autos que, na data acima referida, policiais civis em diligência pelo local dos fatos, um conhecido ponto de venda de entorpecentes, abordaram Abraão, tendo em vista que recebia dinheiro de transeuntes, pegava algo da sacola que carregava e entregava em troca. Realizada busca pessoal, os policiais encontraram as drogas supracitadas e a quantia de R$30,00 (trinta reais). Indagado, teria confessado a prática da conduta, razão pela qual foi preso em flagrante delito e conduzido à delegacia de polícia. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 96) e a denúncia foi recebida em 09/04/2018 (fls. 97). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos de fls. 14/16 e 32/34. O réu em seu interrogatório confessou os fatos. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares ANTONIO ANGELO MONTEIRO SARDINHA E FRANCISCO ASSIS VELOSO JUNIOR afirmaram que  na data do ocorrido, saíram em diligência pelo local dos fatos, conhecido como ponto de drogas, quando viram o réu em atitude suspeita, alguns transeuntes, em momentos distintos, iam até ele e entregavam algo e, em seguida, ele retirava algo de um saco plástico e entregava as pessoas, que saiam rapidamente. Decidiram o abordar e com ele foram encontradas várias porções de drogas já aptas para serem comercializadas, assim como, o valor de R$30,00 (trinta reais). O réu confessou a traficância e foi levado à delegacia para as providências necessárias. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado.  O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu Abraão Cardoso Ferreira, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Por fim, considerando-se que a denúncia foi recebida em abril/2018, de rigor o reconhecimento da PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL. Com o cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Abraão Cardoso Ferreira
Réu(é):