0001871-35.2021.8.26.0356
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Leve
Magistrado: THAÍS DA SILVA PORTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 18/06/2022
... Data de registro:10/03/2016).
Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Ana Luiza da Conceição, 638, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001871-35.2021.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001871-35.2021.8.26.0356
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Leve
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3114681/2019 - DEL.POL.LAVINIA, 8183142 - DEL.POL.LAVINIA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ADAIR JOSE DE CASTRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAÍS DA SILVA PORTO


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 81, §3º, da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
ADAIR JOSE DE CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime previsto no artigo 129, caput, do Código Penal, pois, no dia 04 de outubro de 2019, por volta das 13h00, na penitenciária “Luís Aparecido Fernandes”, localizada na estrada Lavínia/tabajara, centro, na cidade de Lavínia nesta Comarca de Mirandópolis, ofendeu a integridade corporal de Adailton dos Santos Rego, ao lhe agredir com chutes, pontapés e golpes com cabo de vassoura, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, conforme consta do laudo de exame de corpo de delito encartado as fls. 12/14.
Segundo consta dos autos, na data dos fatos, durante o período de sol vespertino, os sentenciados se dirigiram ao local onde a vítima estava e, sem motivo aparente, surpreenderam-na, passando a agredi-la com chutes, pontapés e golpes com cabo de vassoura, causando-lhe lesões em várias partes do corpo, conforme descrito no relatório de saúde de fls. 10/11 e laudo pericial de fls. 12/14 .
A vítima representou contra os autores dos fatos (fls. 19).
O feito foi desmembrado para o julgamento do acusado ADAIR JOSÉ DE CASTRO nestes autos (fls. 72/73). 
Apesar do boletim de ocorrência (fls. 02/07), termos de declarações (fls. 16/20 e 22/42) e laudo pericial (fls. 13/15), as provas orais produzidas nos autos não são suficientes para confirmar a materialidade e autoria. 
A pretensão penal é IMPROCEDENTE.
Foram produzidas provas na fase inquisitorial.
EDUARDO JOSÉ ESTUQUE (fls. 16/17) declarou que durante procedimento de soltura do banho de sol vespertino dos sentenciados do pavilhão habitacional 01, presenciou um certo tumulto no referido pavilhão, e ao verificar o que estava acontecendo, avistou o sentenciado ADAILTON DOS SANTOS REGO pedindo para ser retirado do pavilhão. Afirmou que após retirá-lo do pavilhão observou que o mesmo tinha vários hematomas pelo corpo. Questionado sobre o que havia acontecido, o mesmo lhe disse ter sido agredido pelos sentenciados Abel Ramos de Oliveira, Adair José de Castro, Caliston Jovino Ignácio Guedes de Souza, Carlos Eduardo Ramos de Souza, Dayton Ribeiro de Lima, Diego da Silva, Dillan dos Santos Oliveira, Douglas Martins Sampaio, Edilson Medeiros Ferreira, Emerson Walter da Silva, Félix Henrique de Souza Godoy, Jozias Gonçalves, Juliano Viana Ribeiro, Luciano Luiz de Assis Lírio, Moisés Ferreira dos Santos, Rafael Antonio Moretti, Romário Alexandre, Vando da Silva, Wanderley da Costa e Weverton Rodrigo da Silva. 
ÉDER ROGÉRIO POSSENTI (fls. 18/19) declarou que durante procedimento de soltura para o banho de sol vespertino dos sentenciados do pavilhão habitacional 01, presenciou quando, ao perceber certo tumulto no referido pavilhão, o servidor Eduardo José Estuque avistou o sentenciado ADAILTON DOS SANTOS REGO pedindo para ser retirado do pavilhão. Afirmou que após retirá-lo do pavilhão, o servidor Eduardo observou que o mesmo tinha vários hematomas pelo corpo. Ao ser questionado sobre o que havia acontecido, o mesmo disse ao servidor Eduardo ter sido agredido pelos sentenciados Abel Ramos de Oliveira, Adair José de Castro, Caliston Jovino Ignácio Guedes de Souza, Carlos Eduardo Ramos de Souza, Dayton Ribeiro de Lima, Diego da Silva, Dillan dos Santos Oliveira, Douglas Martins Sampaio, Edilson Medeiros Ferreira, Emerson Walter da Silva, Félix Henrique de Souza Godoy, Jozias Gonçalves, Juliano Viana Ribeiro, Luciano Luiz de Assis Lírio, Moisés Ferreira dos Santos, Rafael Antonio Moretti, Romário Alexandre, Vando da Silva, Wanderley da Costa e Weverton Rodrigo da Silva.
ADAILTON DOS SANTOS REGO (fls. 20) declarou que deu entrada no estabelecimento penal em 22/04/2016, procedente da Penitenciaria de Capela do Alto, para cumprimento de pena. Afirmou ser habitante da cela 07 do Pavilhão Habitacional 1. Em atendimento com o Diretor do Centro de Segurança e Disciplina, declarou de livre e espontânea vontade, sem qualquer tipo de coação, que na data dos fatos, por volta das 13h00min, quando da soltura vespertina do Pavilhão habitacional 1, logo que saiu de sua cela, o mesmo foi surpreendido por diversos sentenciados que, sem nenhum tipo de aviso ou conversa, começaram a agredi-lo com chutes, pontapés e a desferir golpes com cabo de vassoura por todo seu corpo. Informou que caiu ao chão, conseguiu se desvencilhar de seus agressores e correr em direção a gaiola de contenção, que já se encontrava aberta pelo funcionário. Afirmou poder reconhecer seus agressores que seguem descritos: Weverton Rodrigo da Silva, Vando da Silva, Emerson Walter da Silva, Edilson Medeiros, Douglas Martins Sampaio, Dillan dos Santos Oliveira, Dayton Ribeiro de Lira, Adair Jose de Castro, Abel Ramos de Oliveira, Carlos Eduardo Ramos de Souza, Caliston Jovino Ignacio Guedes de Souza, Wanderley da Costa, Romario Alexandre, Rafael Antonio Moretti, Moises Ferreira dos Santos, Juliano Viana Ribeiro, Diego da Silva, Jozias Gonçalves, Luciano Luiz Assis Lirio, e Felix Henrique Souza Godoi. Indagado sobre qual seria o motivo de tal agressão, informou que possui problemas com a facção PCC e provavelmente este seria o motivo das agressões. Declarou, ainda, que não possui nenhum tipo de problema com funcionários e diretores da unidade, e desejou representar judicialmente contra seus agressores.
ROMÁRIO ALEXANDRE (fls. 22) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes em Lavinia por aproximadamente 01 (um) mês. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela n°. 01. Confirmou o teor do comunicado de evento, afirmando que realmente agrediu o sentenciado Adailton. Esclareceu que apenas revidou a agressão sofrida por ele pelo sentenciado Adailton. Informou que não faz parte de nenhuma facção criminosa. Sem nada mais a declarar, disse que assinaria nenhum documento.
VANDO DA SILVA (fls. 23) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes em Lavinia por aproximadamente 10 (dez) meses. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela nº. 01. Confirmou o teor do comunicado de evento, afirmando que realmente agrediu o sentenciado Adailton. Esclareceu que apenas revidou a agressão sofrida pelo sentenciado Adailton. Não soube dizer quem mais teria agredido o sentenciado. Afirmou que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar. 
WANDERLEI DA COSTA (fls. 24) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes" em Lavinia por aproximadamente 01 (um) ano e 05 (cinco) meses. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela nº 03. Declarou que não tem participação nos fatos narrados no comunicado de evento. Afirmou que não agrediu o sentenciado Adailton e que não sabia dizer quem teria o agredido. Informou que tem vários problemas de saúde e não se envolve em nenhuma confusão. Esclareceu que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar.
WEVERTON RODRIGO DA SILVA (fls. 25) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes" em Lavinia por aproximadamente 02 (dois) anos. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela nº 01. Declarou que não tem participação nos fatos narrados no comunicado de evento. Afirmou que não agrediu o sentenciado Adailton e que não sabia dizer quem teria o agredido. Esclareceu que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar.
DIEGO DA SILVA (fls. 26) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes" em Lavinia por aproximadamente 01 (um) mês. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela nº. 03. Declarou que não tem participação nos fatos narrados no comunicado de evento. Afirmou que não agrediu o sentenciado Adailton e que não sabia dizer quem teria o agredido. Esclareceu que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar.
ADAIR JOSÉ CASTRO (fls. 27) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes em Lavinia por aproximadamente 02 (dois) anos. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela nº. 01. Informou que não tem participação nos fatos narrados no comunicado de evento. Posteriormente, confirmou o teor do comunicado de evento, afirmando que agrediu o sentenciado Adailton. Esclareceu que apenas revidou a agressão sofrida pelo sentenciado Adailton. Não soube dizer quem mais teria agredido o sentenciado. Afirmou que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar.
CALISTON JOVINO IGNÁCIO GUEDES DE SOUZA (fls. 28) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes" em Lavinia por aproximadamente 05 (cinco) meses. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela nº 01. Declarou que não tem participação nos fatos narrados no comunicado de evento. Afirmou que não agrediu o sentenciado Adailton e que não sabia dizer quem teria o agredido. Disse que sequer sabia o que estava acontecendo. Esclareceu que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar.
DILLAN DOS SANTOS OLIVEIRA (fls. 29) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes em Lavinia por aproximadamente 08 (oito) meses. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela nº. 01. Declarou que não tem participação nos fatos narrados no comunicado de evento. Afirmou que não agrediu o sentenciado Adailton e que não sabia dizer quem teria o agredido. Disse que não sabe o motivo pelo qual o sentenciado Adailton foi agredido. Esclareceu que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar.
CARLOS EDUARDO RAMOS DE SOUZA (fls. 30) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes" em Lavinia por aproximadamente 08 (oito) meses. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela nº. 01. Declarou que não tem participação nos fatos narrados no comunicado de evento. Afirmou que não agrediu o sentenciado Adailton e que não sabia dizer quem teria o agredido. Esclareceu que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar.
DAYTON RIBEIRO DE LIRA (fls. 31) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes" em Lavinia por aproximadamente 10 (dez) meses. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela nº. 01. Declarou que não tem participação nos fatos narrados no comunicado de evento. Afirmou que não agrediu o sentenciado Adailton e que não sabia dizer quem teria o agredido. Esclareceu que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar.
DOUGLAS MARTINS SAMPAIO (fls. 32) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes" em Lavinia por aproximadamente 08 (oito) meses. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela n°. 01. Confirmou o teor do comunicado de evento, afirmando que realmente agrediu o sentenciado Adailton. Esclareceu que apenas revidou a agressão sofrida pelo sentenciado Adailton. Não soube dizer quem mais teria agredido o sentenciado. Afirmou que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar. 
EDILSON MEDEIROS FERREIRA (fls. 33) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes" em Lavinia por aproximadamente 02 (dois) anos. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela nº. 01. Declarou que não tem participação nos fatos narrados no comunicado de evento. Afirmou que não agrediu o sentenciado Adailton e que não sabia dizer quem teria o agredido. Esclareceu que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar.
EMERSON WALTER DA SILVA (fls. 34) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes em Lavinia por aproximadamente 08 (oito) meses. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela n°. 01. Declarou que não tem participação nos fatos narrados no comunicado de evento. Afirmou que não agrediu o sentenciado Adailton e que não sabia dizer quem teria o agredido. Esclareceu que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar.
FELIX HENRIQUE SOUZA GODOY (fls. 35) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes" em Lavinia por aproximadamente 10 (dez) meses. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela n°. 01. Declarou que não tem participação nos fatos narrados no comunicado de evento. Afirmou que não agrediu o sentenciado Adailton e que não sabia dizer quem teria o agredido. Disse que não sabe o motivo pelo qual o sentenciado Adailton foi agredido. Esclareceu que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar.
JOZIAS GONÇALVES (fls. 36) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes" em Lavinia por aproximadamente 04 (quatro) anos. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela nº. 01. Declarou que não tem participação nos fatos narrados no comunicado de evento. Afirmou que não agrediu o sentenciado Adailton e que não sabia dizer quem teria o agredido. Disse que estava “na tranca” e que não sabia nada sobre o ocorrido. Acrescentou que estava com vários problemas de saúde e que não se envolvia com nada. Esclareceu que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar.
JULIANO VIANA RIBEIRO (fls. 37) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes" em Lavinia por aproximadamente 02 (dois) anos. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela nº. 03. Declarou que não tem participação nos fatos narrados no comunicado de evento. Afirmou que não agrediu o sentenciado Adailton e que não sabia dizer quem teria o agredido. Esclareceu que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar.
LUCIANO LUIZ ASSIS (fls. 38) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes" em Lavinia por aproximadamente 07 (sete) meses. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela nº. 01. Declarou que não tem participação nos fatos narrados no comunicado de evento. Afirmou que não agrediu o sentenciado Adailton e que não sabia dizer quem teria o agredido. Esclareceu que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar.
RAFAEL ANTONIO MORETTI (fls. 39) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes" em Lavinia por aproximadamente 01 (um) mês. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01. cela nº. 03. Confirmou o teor do comunicado de evento, afirmando que realmente agrediu o sentenciado Adailton. Esclareceu que apenas revidou o ataque do sentenciado Adailton. Não soube dizer quem mais teria agredido o sentenciado. Afirmou que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar. 
MOISES FERREIRA DOS SANTOS (fls. 40) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes" em Lavinia por aproximadamente 04 (quatro) anos. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela nº. 03. Declarou que não tem participação nos fatos narrados no comunicado de evento. Afirmou que não agrediu o sentenciado Adailton e que não sabia dizer quem teria o agredido. Disse que estava em frente a cela 03 e que não sabia o que estava acontecendo. Esclareceu que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar.
Em outro depoimento, ADAILTON DOS SANTOS REGO (fls. 41) declarou que estava nesta Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes" em Lavinia por aproximadamente 03 (três) anos. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela nº. 07. Confirmou o teor comunicado de evento e disse que realmente foi agredido pelos sentenciados citados no comunicado. Informou que eles já haviam combinado que, após as agressões, apenas 04 ou 05 assumiriam a responsabilidade, para não complicar a situação dos outros agressores. Aduziu que os mandantes das agressões são o "Véio Bode" (Edilson) e o “Puga" (Jozias), mas que todos eles participaram das agressões. Afirmou que os agressores não deram chance nenhuma de defesa. Não soube dizer o porquê de ser agredido dessa forma. Por fim, disse que não tinha nada mais a declarar.
ABEL RAMOS DE OLIVEIRA (fls. 42) declarou que estava na Penitenciária "Luís Aparecido Fernandes em Lavinia por aproximadamente 02 (dois) anos. Afirmou que habitava no Pavilhão Habitacional 01, cela n°. 01. Declarou que não tem participação nos fatos narrados no comunicado de evento. Afirmou que não agrediu o sentenciado Adailton e que não sabia dizer quem teria o agredido. Esclareceu que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que não tinha nada mais a declarar.
Fora realizada audiência de instrução em 07 de junho de 2022. Inicialmente foi dada a palavra ao defensor do acusado Adair José de Castro, o qual respondeu a acusação. Posteriormente, a MM. Juíza de direito recebeu a denúncia. Passou-se a oitiva da vítima. O Ministério Público desistiu da oitiva das testemunhas de acusação.
O feito foi desmembrado para o julgamento do acusado ADAIR JOSÉ DE CASTRO nestes autos (fls. 72/73). 
ADAILTON DOS SANTOS REGO declarou que Adair foi um dos autores das lesões, e que o réu Adair teria chamado demais sentenciados para agredir a vítima. Esclareceu que no local haviam cabos de vassoura enrolados em panos e com garrafas de 2 litros cheias de água, utilizados para o levantamento de peso, objeto que foi utilizado para atingir a face da vítima, além de ter lhe dado um chute. Afirmou que conseguiu chegar até a gaiola. Declarou, ainda, que muitas pessoas o agrediram naquele dia, e que se recorda de aproximadamente sete à oito pessoas. Indagado sobre a motivação da agressão, informou que estava trabalhando em um setor perto dos funcionários, perto da radial, motivo pelo qual o réu queria que a vítima passasse informações sobre a parte dos carcereiros. Em razão da vítima não ter dado tais informações, o acusado pensou que ele estaria “fechando com a polícia” e o agrediu. Por fim, disse que quase veio à óbito. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação. Sustentou que mesmo comprovada a materialidade, a autoria não restou devidamente demonstrada. Afirmou que os policiais penais chegaram após a ocorrência do crime, não havendo inequívoca comprovação de participação do acusado Adair na agressão, nem qual teria sido a conduta concreta praticada contra o indivíduo. Ante o exposto, requereu a improcedência da ação penal e absolvição do acusado em razão da presunção de inocência e in dubio pro reo. 
A defesa, por seu turno, pugnou pela improcedência da ação. Afirmou que restou incontroverso nos autos que houve luta corporal envolvendo as partes, réu e vítima, além de outros sentenciados, todos habitantes da mesma cela, sendo certo que o Réu Adair José de Castro, na fase policial, informou que apenas revidou as agressões anteriormente sofridas pelo Sr. Adailton. Ainda, argumentou que inexistiam testemunhas presenciais dos fatos que pudessem afirmar, com convicção, que o Réu iniciou as agressões contra a vítima, uma vez que os agentes de segurança penitenciária ouvidos na fase policial confirmaram que não visualizaram a dinâmica das agressões. Buscou a absolvição do acusado Adair com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Pois bem.
O Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci:
"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato” (NUCCI, 2008, pag. 339).
Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A vítima não apontou com clareza quem foi o agressor. A dinâmica dos fatos não restou bem esclarecida e não há testemunhas presenciais do ocorrido. Não houve inequívoca comprovação de participação do acusado Adair na agressão, nem qual teria sido a conduta concreta praticada contra o indivíduo. 
No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial.
Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada, que deve ser resolvida em favor dos acusados.
O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra os réus e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. 
Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça:
Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favorda acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro:10/03/2016).
Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. Relator (a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016). 
HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTO MOTOR ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (Apelação0005445-33.2012.8.26.0566. Relator (a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento:14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016).
Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, na medida em que a própria vítima declarou que foi agredida por diversas pessoas, de maneira que se torna inviável indicar quem a teria atingido e qual a conduta desempenhada. Assim, de rigor a absolvição do réu, uma vez que a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. 
Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Logo, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia contra ADAIR JOSE DE CASTRO, e o absolvo das acusações previstas no artigo 129, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Indevidas custas, despesas processuais e honorários advocatícios na forma do art. 55, da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos.
P.R.I.C.
Mirandopolis, 18 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA