0001471-27.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2017
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Vinicius da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


       Relatório.

                                         Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de DIEGO VINICIUS DA SILVA e FABIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001471-27.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001471-27.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Vinicius da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


       Relatório.

                                         Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de DIEGO VINICIUS DA SILVA e FABIO PEREIRA DE ALMEIDA, devidamente qualificado nos autos, aos quais se imputa a prática de delitos de roubo majorado na forma tentada, consoante tipificação do artigo 157, §2º inciso II c.c. art. 14, inciso II, na forma do art. 71, todos do Código Penal.

Consta na denúncia e seu aditamento que em 1º de outubro de 2016, por volta de 19:30 horas, na “Farmácia Nova Orleans”, situada à Rua do Oratório, n° 4496, Jardim Santo Alberto, neste município e comarca de Santo André, os acusados, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos, tentaram subtrair, para eles, mediante grave ameaça, bens e valores pertencente à F.S.M. ou ao estabelecimento em que ele trabalhava, não consumando o delito por circunstâncias alheias às vontades deles. 

Denúncia às fls. 01d/03d, recebida às fls. 107/108, na data de 24 de outubro de 2016.

Defesa preliminar do corréu Fabio apresentada às fls. 116/117, analisada às fls. 90/91, não se verificando a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Nesta data (12 de janeiro de 2016), foi apresentada a defesa preliminar do corréu Fábio, mesma ocasião em que se realizou audiência com fins instrutórios, procedendo-se à oitiva da vítima (que foi conduzida coercitivamente) e de duas testemunhas arroladas pela acusação (policiais militares), sendo, em seguida, interrogado os réus – o corréu Diego confessou a prática delitiva, enquanto o corréu Fábio confessou, mesmo que parcialmente, o crime.

Em alegações finais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação com a condenação dos réus nos termos da exordial acusatória.

Em suas alegações finais, pleiteiam as Defesas de ambos os réus a absolvição deles, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários. 

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Senão, vejamos.

Desnecessária, in casu, a comprovação da materialidade delitiva, eis que não chegou a haver subtração de quaisquer bens. 
A autoria delitiva com relação ao delito de roubo tentado, de sua vez, restou suficientemente comprovada por meio da instrução hoje realizada.
O corréu Diego, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo que, na data dos fatos, estava em um bar consumindo bebidas alcoólicas e que, posteriormente, na companhia do corréu Fábio, ao visualizar a vítima sozinha no interior de uma farmácia, decidiram realizar o roubo. Já o corréu Fabio, interrogado em juízo, negou a prática delitiva. À margem da confissão por parte do corréu Diego e a negativa por parte do corréu Fábio, as demais provas produzidas são suficientes para incriminá-los.
A vítima Flávio informou que trabalha no estabelecimento comercial denominado “Farmácia Nova Orleans” e que, na data dos fatos, dois indivíduos adentraram em seu estabelecimento solicitando um anti-inflamatório, ocasião em que o ofendido se virou para procurar na prateleira e um dos roubadores invadiu a parte interna do balcão, anunciando o roubo, simulando possuir uma arma de fogo. Enquanto um roubador subtraía o dinheiro da caixa registradora, o outro revistava a vítima, momento em que se aproximou uma viatura policial, dando voz de prisão aos autores do crime. A vítima declinou que nada foi levado e que não realizou o reconhecimento formal na Delegacia de Polícia. Na presente data, a vítima não demonstrou dúvidas em reconhecer prontamente o corréu Diego, reconhecendo com dificuldades o corréu Fábio. De se salientar que, em vista da forma como foram os réus flagrados e presos, prescindível o reconhecimento formal, cuja realização constitui-se tão apenas formalidade não essencial, mas que reforça a tese acusatória.
Já os policiais militares narraram que, enquanto efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, visualizaram movimentações suspeitas no interior da farmácia “Nova Orleans” – visualizaram uma pessoa no interior da farmácia com as mãos para cima. Por tal motivo, resolveram adentrar no estabelecimento, deparando-se com o corréu Fábio na parte interna do balcão, enquanto Diego revistava o proprietário ou atendente do comércio. Os policiais abordaram os acusados e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Tendo-se em vista, entretanto, a narrativa feita pela vítima, deram voz de prisão aos acusados. Declinaram, ainda, que o corréu Fábio ofereceu resistência ao ser detido. 
A somatória desses elementos de prova, ao que se soma a situação de flagrância, não deixa dúvidas quanto à autoria do delito, mesmo em face da negativa de um dos réus.
Certa, deste modo, a autoria delitiva, passo à dosimetria das penas. 

Dosimetria das penas

I - Corréu Diego 
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase de estabelecimento de sanção, devem ser consideradas desfavoráveis a condições judiciais do réu, haja vista estar evidenciado ter ele personalidade deturpada e inapta à vida em sociedade. Isso porque não se trata do primeiro incidente criminal em que se envolve. Da mesma forma, de se levar em consideração o fato de se tratar de delito cometido contra local de trabalho, o que também aponta para a necessidade de sanção em patamar acima do mínimo. É de ser ponderado, a este respeito, que a análise das circunstâncias judiciais, segundo ditames do art. 59 do Código Penal, não se cinge, contrariamente ao sustentado pela majoritária, porém equivocada, jurisprudência, à análise dos antecedentes. Por tal motivo, fixo a pena-base em 05 (cinco) de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em segunda fase, de se levar em consideração, primeiramente, a reincidência do réu, que sequer deu cumprimento à pena que lhe fora imposta em outro processo. Assim sendo, majoro a pena ao quantum de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Ainda nessa fase, de se levar em consideração a confissão espontânea do réu, mesmo que parcial, razão pela qual reduzo a sanção ao quantum de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Em terceira fase, por fim, por conta da causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, majoro a sanção em 1/3 (um terço), passando-se a sanção ao quantum de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.  Ainda nesta fase, considerando-se a tentativa, causa obrigatória de redução da pena, reduzo a pena em 1/2 (metade), quantum intermediário, haja vista o iter criminis percorrido (os réus já se encontravam revistando a vítima e o estabelecimento invadido). Destarte, passo a pena ao patamar definitivo de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa.

II - Corréu Fabio
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase de estabelecimento de sanção, devem ser consideradas desfavoráveis as condições judiciais, pelos mesmos motivos apontados quando da análise da situação do primeiro réu. A fortiori, no tocante a tal réu, deve-se levar em consideração, também, o fato de haver mentido em juízo. Contrariamente ao que se habitou pensar, o direito ao silêncio consagrado pela Constituição Federal não gera o direito à mentira por parte do acusado. Entendimento contrário, frise-se, infringe os próprios princípios basilares do Direito que, como cediço, é calcado em bases éticas mínimas, não podendo destas se afastar, sob pena de perda de sua legitimidade. Neste sentido, aliás, a mais escorreita doutrina (DEMERCIAN E MALULY, Curso de Processo Penal, Rio de Janeiro: Forense, 2011, p. 331). Pelos mesmos fundamentos, não se há de falar em mentira em juízo como um irrelevante jurídico, não podendo, assim, passar incólume tal conduta contrária aos padrões mínimos de ética. Por tal motivo, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Em segunda fase, nada se verifica para alterar a pena-base, eis que o réu é tecnicamente primário e não confessou a prática delitiva, mesmo em face das evidências da sua culpabilidade.
Em terceira fase, por fim, por conta da causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, majoro a sanção em 1/3 (um terço), passando-se a sanção ao quantum de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.  Ainda nesta fase, considerando-se a tentativa, causa obrigatória de redução da pena, reduzo a pena em 1/2 (metade), quantum intermediário, haja vista o iter criminis percorrido (os réus já se encontravam revistando a vítima e o estabelecimento invadido). Destarte, passo a pena ao patamar definitivo de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa.
Dispositivo 
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar ambos os denunciados - DIEGO VINICIUS DA SILVA (RG 45.456.973) e FABIO PEREIRA DE ALMEIRA (RG 43.475.051 às penas totais de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa, estes em valor mínimo, por estarem incursos, ambos, nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 157, §2º, inciso II c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal. 

Tendo-se em vista as condições subjetivas desfavoráveis de ambos os réus (o que determinou a majoração da pena-base), bem como a gravidade do delito, consoante fundamentação supra, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, conforme parâmetros ditados pelo art. 33, do Código Penal, com ênfase em seu §3º. Saliento que o estabelecimento do regime de pena deve obedecer ao princípio da suficiência, de modo que, in casu, qualquer outro regime não atende à finalidade das normas penais, posto não se mostrar suficiente à penalização pelo delito praticado.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que desfavoráveis as condições subjetivas e as judiciais, de modo a estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal), motivo por que responderam ao processo encarcerados. Tal situação deverá permanecer em homenagem ao princípio constitucional da segurança (art. 5º, caput, da Constituição Federal).
Expeçam-se novos mandados de prisão em desfavor dos réus, desta vez por conta da presente condenação.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes do réu no rol dos culpados.

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 12 de janeiro de 2015.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA