0001494-70.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... e consumo de terceiros.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001494-70.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 0071008/2021 - Delegacia de Polícia Federal em Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDA TOBIAS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
FERNANDA TOBIAS, qualificada nos autos, denunciada pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em prisão preventiva na decisão de fls.61/67.
Ré notificada à fl.146, apresentando defesa prévia às fls.150/151.
Na decisão de fl.195 a prisão preventiva foi convertida em prisão domiciliar conforme acordão de fls.186/190.
Recebida a denúncia em 21/05/2022 (fls.206/208).
Ré citada nas fls.264/265.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação e ao final interrogada a ré.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 14h, na Rodovia SP 255, Km 186, na cidade de Igaraçu do Tietê e comarca de Barra Bonita/SP, FERNANDA TOBIAS, transportava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, diversos tabletes de “maconha”, em forma bruta, com peso líquido total aproximado de 79kg (setenta e nove quilogramas) juntamente com 01 (um) tablete de cocaína na forma de crack, com peso líquido total aproximado de 1kg (um quilograma), drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tudo
Segundo se apurou a denunciada, transportava, para fins de tráfico, a droga acima descrita, ocultada em compartimentos especiais para armazenamento de drogas, no assoalho e nos para-choques traseiro e dianteiro, do veículo GM/Cobalt, placa EZS0E24, para o fim de entrega ao consumo de terceiros.
Os autos vieram instruídos pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/04), termo de apreensão (fls.11/13), fotografias (fls.14/19), auto de constatação de substâncias entorpecentes (fls.21/22), boletim individual criminal (fls.24/43), relatório final (fls.82/100), laudo definitivo de entorpecentes (fls.119/128), laudo de pericia no veículo (fls.128/137), bem como toda a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva a testemunha Marcos Rogerio Francisco, policial militar informou que “estava de serviço na rodovia SP 255, km 186, município de Igaraçu do Tietê/SP, por volta das 14h, quando abordaram para fiscalização um veículo GM/Cobalt, placa EZS0E24, cujo motorista foi identificada como sendo Fernanda Tobias. Procederam vistoria no veículo e nada de aparentemente ilícito havia no interior do mesmo. Em uma vistoria mais minuciosa, debaixo do assoalho e para-choques traseiro e dianteiro, foram encontrados diversos tabletes de maconha. Também foi encontrado um tablete de substância parecida com cocaína. As drogas estavam escondidas em compartimentos previamente preparados no veículo. Fernanda disse que não sabia da existência da droga, porém, alegou que havia comprado o veículo há cerca de 15 dias atrás, em uma garagem de veículos usados na cidade de Apucarana/PR. Ela disse que estava indo para a cidade de São Paulo/SP, onde iria comprar roupas”. 
Em juízo a testemunha Marcos Rogerio Francisco, policial militar, esclareceu que estava de serviço na equipe de Tatico; que por meio do sistema de inteligente receberam informação da Polícia Federal no sentido de que um veiculo GM Cobalt envolvido com o tráfico de drogas estaria indo em direção a São Paulo; que fizeram patrulhamento e cruzaram com veiculo com as mesma característica repassadas, no horário provável também informado; que retornaram e o abordaram; que na vistoria do veículo o cabo Augusto notou um forte odor de maconha; que não sabiam dizer se era a droga ou se alguém havia utilizado entorpecente; que no assoalho viram uma chapa soldada com tinta por baixo; que tiraram e já viram a droga por baixo; que existia droga também no para-choque, numa caixa preparada para transporte; que o peso total deu cerca de setenta e nove quilos de maconha e um quilo de crack;. Que a ré disse que iria comprar roupas em São Paulo e havia adquirido o veículo há quinze dias, não sabendo da existência da droga; que estava um odor forte de entorpecente; que ela disse que vinha de Apuracana, no Paraná e iria para São Paulo; que pôde verificar que o veículo já havia sido utilizado outra vezes no transporte de ilícitos em razão da forma como a droga estava escondida e preparada no veículo. 
Em solo policial, Luis Augusto Andrade, policial militar, dissertou que “acompanhou a abordagem de um veículo GM/Cobalt, na rodovia SP 255, km 186, município de Igaraçu do Tietê/SP, por volta das 14h, cujo motorista foi identificada como sendo Fernanda Tobias. Em uma vistoria mais minuciosa, debaixo do assoalho e atrás dos para-choques traseiro e dianteiro, foram encontrados diversos tabletes de maconha. Foi encontrado também um tablete de substância parecida com cocaína. Os entorpecentes estavam escondidos em compartimentos previamente preparados. Fernanda disse que não sabia da existência da droga no veículo. Disse que havia comprado o veículo há cerca de 15 dias atrás, na cidade de Apucarana/PR. Ela disse que estava indo para a cidade de São Paulo/SP, onde iria comprar roupas”.
Em audiência, Luis Augusto Andrade, policial militar, aduziu que receberam informações da força tarefa da Polícia Federal acerca de um veículo Cobalt que estaria possivelmente transportando dorgas; que tinham o modelo e cor do veículo; que quando visualizaram o veiculo deram voz de parada que foi obede3ecida; que já sentiu logo de inp´´icio forte odor de maconha; que a ré disse que iria para São Paulo comprar roupas; que na parte debaixo do veículo próximo ao estepe localizaram um fundo falso contendo maconha e crack no interior; que no parachorque dianteiro encontraram mais maconha; que localizaram cerca de quinheanto reais em dinheiro, dois aparelhos celular e o documento da ré; que a ré disse que havia comprado o veiculo cerca de quinze dias antes em Apucarana e que não sabia da existência da droga; que ela disse não saber da droga, mas o odor de maconha estava bem perceptível; que os fundos falsos abaixo do veículo eram de difícil acesso; que embaixo do veículo, no vão do estepe, eles continuaram o vão e fecharam com uma chapa de aço e encheram de drogas; que precisaram do guincho para levar o veículo para a delegacia pois em razão do preparo do veiculo ele apresentou um problema no motor
Em solo policial, a ré Fernanda Tobias expressou sua vontade de ser acompanhada por um advogado durante o interrogatório, que não se fazia presente, deixando de ser interrogada.
Diante do judiciário, a ré Fernanda Tobias relatou que tem trinta e quatro anos; que é divorciada; que tem dois filhos um de três anos e outro de dez anos; que está vivendo do auxilio emergencial; que estudou até o segundo ano de administração; que nunca foi processada; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos alegou que estava levando drogas para São Paulo quando foi abordado; que saiu de Apucarana; que passaram o veículo para o seu nome, mas ele não era seu; que iriam lhe pagar em dinheiro; que eles disseram que o veículo tinha que ser da cidade em que morava; que pegou o veículo no centro de Apucarana; que não sabe dizer quem é a pessoa que lhe deu o veículo; que pegou a chave no pneu; que é a primeira vez faz; que sabia o que tinha no carro; que iria deixar o carro em Osasco, em um posto; que o posto era na entrada de Osasco, no primeiro posto; que não sentiu o cheiro da maconha no carro; que não sabia  a quantidade ou o tipo de droga que estava no carro; que não teve contato ou visualizou as pessoas que lhe encontraram; que estava desempregada; que passava necessidade; que não recebeu nenhum pagamento; que iria receber quando chegasse ao local; que estava procurando emprego e encontrando currículos; que uma pessoa lhe ligou e lhe ofereceu; que seu pai tinha acabado de falecer; que não achava emprego; que quando entraram em contato aceitou; que de inicio não queria aceitar; que ficaram insistindo bastante para fazer a viagem; que então aceitou; que então mandaram ir no centro, no despachante; que mandaram assinar o documento; que o despachante fica no centro de Apucarana; que somente sabe chegar no despachante, mas não sabe o endereço; que existe uma casa de tinta próxima ao despachante; que essa casa de tinta fica cerca de meia quadra do despachante; que não se recorda o nome do despachante; que fez por necessidade; que fez por seus filhos; que seria uma forma mais rápida  de pagar as contas; que se arrepende muito. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente a ré. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Para além disso, a acusada confessou integralmente os fatos em Juízo.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato da a acusado estar transportando, para fins de entrega ao consumo de terceiros, diversos tabletes de “maconha”, em forma bruta, com peso líquido total aproximado de 79kg (setenta e nove quilogramas) juntamente com 01 (um) tablete de cocaína na forma de crack, com peso líquido total aproximado de 1kg (um quilograma).
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem a acusada.
Ademais, os entorpecentes foram encontrados ocultados em compartimentos especiais para fins de armazenamento de drogas, como assoalho, para-choques traseiros e dianteiros, ficando evidente que a ré pretendia transportar as drogas apreendidas entre locais diferentes e que eram destinadas a entrega e consumo de terceiros.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionados, assim como os depoimentos das testemunhas que foram objetivas em confirmar a comercialização dos entorpecentes, ficou comprovado que os produtos ilícitos eram destinados ao consumo de terceiros.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Por outro lado, após a instrução, resultou comprovado que a droga seria transportada de Apucarana, no Paraná, para Osasco, em São Paulo, tendo sido apreendida em Igaraçu do Tietê, já neste estado. Assim, é caso de aplicação do artigo 44, V, da Lei de Drogas.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação da requerida por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de drogas, verifico que há circunstâncias judiciais a serem consideradas, foi localizado sobre posse da acusada uma quantidade exorbitante de entorpecentes, sendo 79 kg (setenta e nove) e 01 (um) tablete de cocaína na forma de crack com peso de 1 (um) kg. Todavia, essa circunstância será utilizada na última fase do processo dosimétrico como parte da fundamentação para o afastamento do tráfico privilegiado.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Por outro lado, a acusada confessou os fatos. Todavia, impossível a redução quem do mínimo legal nesta etapa do processo de fixação da pena. Assim, mantenho a pena no patamar anterior.
Na ultima fase, presente a causa de aumento de pena do tráfico interestadual, uma vez que a acusado afirmou que saiu da cidade de Apucarana no Paraná e se dirigia até Osasco em São Paulo, tendo ela sido abordada em Igaraçu do Tietê, já nesse estado. Assim, aumento a pena em 1/6, chegando ao patamar de 05 anos e 10 meses 583 dias-multa. 
Entendo que não é possível a aplicação do benefício do tráfico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Isso porque a forma como a droga foi acondicionada no veículo, a interestadualidade da conduta, a grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas e a forma complexa como se deu a conduta, desde o início, com a transmissão do domínio do veículo para a ré, com a elaboração da documentação por meio de despachante especificamente contratado para tanto, demonstram que não se trata de uma simples traficante eventual. Além disso, a ré iniciou a audiência rindo, debochando, como se já soubesse que, confessando os fatos, seria beneficiada com o privilégio, em total descaso, desdém e falta de arrependimento em relação à sua conduta. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira da ré, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crime grave e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. A conduta da acusada está umbilicalmente ligada com a atuação de organização criminosa. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, a grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas e a própria conduta da ré em audiência, demonstram que a fixação de regime prisional mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito ou mesmo prevenir a ocorrência de condutas similares.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis a apenada.
A perda do veículo é medida de rigor, dado que utilizado para a prática do delito de tráfico de entorpecentes. A despeito dos agentes estatais terem afirmados que era possível verificar que o veículo já havia sido utilizado em outras situações similares, consoante a novel legislação antidrogas, é irrelevante que o veículo seja utilizado de forma habitual para tanto. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré, FERNANDA TOBIAS, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Considerando as condições determinantes para a determinação da prisão preventiva, a ré não poderá recorrer em liberdade, devendo permanecer em prisão domiciliar.
Decreto a perda do veículo apreendido em favor da união. Comunique-se conforme necessário, servindo a presente sentença como ofício.
Autorizo a destruição dos entorpecentes, acaso ainda não levada a efeito.
Custas pela condenada, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se a ré para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA