0001289-43.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERREIRA DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES

Vistos,
Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) 
em face de LUCAS FERREIRA DA SILVA na qual lhe imputa a prática de infração penal, 
à luz do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
3ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão - SP - cep 11050-001 

0001289-43.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001289-43.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERREIRA DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES

Vistos,
Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) 
em face de LUCAS FERREIRA DA SILVA na qual lhe imputa a prática de infração penal, 
à luz do artigo 155, § 4º, IV c/c artigo 14, II do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 03 de agosto de 2022, no acesso da Avenida Marginal, 
274, altura do KM 274, Vila Esperança, Cubatão/SP, LUCAS FERREIRA DA SILVA, agindo 
previamente ajustado e com identidade de propósitos de Wesley Pereira Santos, Lucas
Florêncio Crescêncio, Gilmar Ferreira da Silva e outros indivíduos desconhecidos, 
tentou subtrair, para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em 64 sacas 

      
de açúcar, em prejuízo da empresa vítima "Rumo Logística S.A"., somente não se 
consumando o crime por razões alheias a sua vontade.
Efetuada a prisão em flagrante, decretou-se a prisão preventiva do acusado em 04 de
agosto de 2022 (fls. 93/96).
Resposta à acusação às fls. 167/179.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, bem como 
interrogado o acusado, tendo as partes de manifestado oralmente, conforme termo de 
audiência.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a 
serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa 
extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o 
exame do mérito.
Preliminarmente, anote-se que restou demonstrada a existência de grande número de 
indivíduos subtraindo sacas de açúçar ou de grão de veículos situados na linha 
férrea de Cubatão. De elevado número de indivíduos, apenas quatro foram presos, os 
quais se encontravam em veículos Fiat/Palio, placas CQA-6232 e Hyundai/HB20, placas
RTW-2B91.
Não há, por outro lado, elementos concretos que vinculem os desígnios de todos os 
indivíduos. Embora certamente não se trate de impossibilidade fática, há de se 
ponderar que situações de "arrastão" ou de "saques" coletivos, especialmente nas 
circunstâncias descritas na denúncia, melhor se amoldam ao conceito de autoria 
colateral do que coautoria, circunstância em que os indivíduos, impelidos 
independentemente em razão do contexto fático, decidem praticar o mesmo crime.
Em suma, não há elementos seguros que vinculem os indivíduos presos perto do 
veículo Palio com os indivíduos presos perto do veículo Hyundai além do fato de 
supostamente terem cometido o mesmo crime, o que é insuficiente para o 
reconhecimento da coautoria. Há, por outro lado, elementos que vinculam o réu e seu
irmão, Gilmar, em coautoria, consistentes na utilização do mesmo veículo para 
transporte das sacas e a confissão informal perante os policiais.
Tais elementos, respeitado o entendimento ministerial, são insuficientes para a 
condenação.
A testemunha André Fernandes de Araújo, policial militar, declarou que avistou dois
veículos, sendo a sua equipe responsável pela abordagem do veículo Palio/Weekend. 
Esclareceu que havia vários indivíduos no local, os quais correram, tendo 
enfatizado que o primeiro contato visual do réu e de seu irmão já fora do veículo. 
Ao final, teceu considerações quanto a confissão informal.
Quanto à confissão informal, importa ressaltar que o artigo 199 do Código de 
Processo Penal estabelece a necessidade de que o ato seja reduzido à termo, 
requisito de validade. Inviável a valoração da declaração como prova testemunhal, o
que representaria burla ao requisito legal expresso. Não tendo havido confissão 
reduzida à termo em sede policial ou oralmente em Juízo, deixo de valorar tal 
prova.
A testemunha, portanto, não demonstrou certeza quanto ao fato de que o réu esteve 
dentro do carro, mas apenas próximo dele. Não presenciou, do mesmo modo, qualquer 
colaboração para a subtração do veículo. Embora a proximidade da res furtiva, 
confessadamente subtraída por irmão, seja causa de suspeitas, há de se ponderar que
não é prova inequívoca de furto.
A testemunha Fernando Carvalho da Penha, policial militar, não atuou na apreensão 
do veículo Fiat/Palio, nada acrescentado à persecução penal quanto ao réu. 
Ressaltou que a sua atuação se deu com a apreensão do Hyundai/HB20, o qual estava 
relativamente distante do veículo objeto da presente denúncia.
A versão apresentada pelas testemunhas e informantes da Defesa, Yara Fernanda de 
Santana Ferreira, Adriano Ferreira da Silva e Gilmar Ferreira da Silva não é 
plausível. Chama a atenção a ausência de demonstração do alegado quadro de saúde da
testemunha Yara, o que incumbiria à Defesa (artigo 156, caput do CPP), bem como a 
baixa plausibilidade de ser inviável o contato com o companheiro por celular.

De todo modo, ainda que de baixo valor probatório a prova oral produzida pela 
Defesa, há se ponderar que a Acusação não demonstrou satisfatoriamente a prática do
verbo descrito no tipo penal, mas apenas a proximidade em relação ao local dos 
fatos. Em atenção ao princípio da presunção de inocência, de rigor a absolvição.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER LUCAS 
FERREIRA DA SILVA, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso.
Sem custas (CPP, art. 804).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a 
vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e 
Comunicado CG n. 262/2020).
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a
fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Cubatão, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

