0001083-30.2022.8.26.0471
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, 
nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes.
2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do delito de roubo 
pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento fotográfico, mas de 
outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal premissa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001083-30.2022.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001083-30.2022.8.26.0471
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristoffer Ribeiro de Jesus
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos. 
CRISTOFFER RIBEIRO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 1º 
de julho de 2022, durante o período noturno (provavelmente por volta de 19h35min), 
nas dependências do posto de combustíveis Auto Posto Aliança, situado na rua 
Cardoso Pimentel, n. 1681, Jardim Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Porto 
Feliz/SP, e outros indivíduos ainda não identificados, todos agindo em concurso, 
previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito 
comum, coisas móveis alheias, consistindo em aproximadamente R$ 1.800,00 (mil e 
oitocentos reais) em dinheiro pertencentes ao precitado estabelecimento comercial 
(posto de combustíveis Auto Posto Aliança), mediante grave ameaça a Ângelo Roberto 
Souto Ferreira (pág. 6), exercida com emprego de arma de fogo.
A denúncia foi recebida (pág. 67). 
O réu foi citado (pág. 79) e apresentou resposta à acusação (págs. 85/89), alegando
que é inocente e não cometeu o delito descrito na denúncia. Preliminarmente, arguiu
a nulidade do reconhecimento pessoal do acusado, pela ausência das formalidades do 
artigo 564, IV, do CPP e artigo 226, do CPP. No mérito, mencionou que as 
declarações da vítima são contraditórias, infundadas e inverídicas. Arguiu que 
embora a vítima tenha supostamente reconhecido o réu no local do crime, ela sequer 
sabe precisar se foram três ou quatro indivíduos. Mencionou que não foi produzida 
prova concreta da autoria e principalmente do concurso de pessoas. Requereu a 
aplicação do princípio in dubio pro reo. Pugnou pela absolvição sumária do réu, não

      
sendo o caso que seja reconhecida inépcia da inicial e rejeitada a denúncia.
Pela decisão de págs. 95/96, foi mantido o recebimento da denúncia, considerando a 
inexistência de causa excludente da ilicitude do fato ou da culpabilidade dos 
agentes.
Durante a instrução criminal foi ouvida uma vítima, duas testemunhas em comum e ao 
final, o réu foi interrogado, oportunidade na qual o Ministério Público postulou a 
condenação, nos termos da exordial acusatória. Por sua vez, a Defesa pleiteou a 
absolvição do acusado, por ausência de provas e a desconsideração da causa de 
aumento de pena do concurso de pessoas. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 
09/10), auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 14) e pela oitiva da vítima 
(pág. 06). 
A autoria também é certa. 
Em sede inquisitorial a vítima Angelo Roberto Souto Ferreira narrou que estava 
trabalhando no posto de gasolina como gerente no caixa. Afirmou que o réu entrou no
posto sozinho, vindo pela Avenida Mario Covas, com uma arma em punho, e anunciou o 
assalto dizendo: "Perdeu, passa o dinheiro". Então, entregou o dinheiro que estava 
no caixa para o réu, que prontamente fugiu correndo pela rua ao lado do posto. Na 
sequência, acionou a viatura da guarda que passou pelo local pouco tempo depois. 
Afirmou que avistou o assaltante se juntando a outros suspeitos na avenida fugindo 
para local ignorado. Perguntado quanto havia no caixa do posto, afirmou que havia 
cerca de uns R$ 1800,00(hum mil e oitocentos reais) (págs. 06).
As testemunhas Carlos Roberto Damasceno e Ricardo Guillen Agantes, ambos Guardas 
Civis Municipais narraram que estavam em patrulhamento preventivo na data dos fatos
e ao passar pelo Posto Benedete, os frentistas nos informaram que foram assaltados 
a pouco tempo. Diante dos fatos, iniciaram diligências no sentido de localizar os 
suspeitos. Relataram que numa das ruas próximas ao posto, avistaram dois indivíduos
correndo a pé, contudo evadiram-se, entrando em uma área verde ao lado da 
construção da nova UPA. Afirmaram que continuaram o patrulhamento no bairro São 
Marcos, avistaram um indivíduo correndo, e entrando no quintal de uma casa que não 
tinha muros. Esclareceram que quando tentaram abordá-lo, ele tentou investir contra
a equipe, arremessando uma blusa ao solo, mas foi dominado. Na busca pessoal no 
averiguado e na blusa, foram encontradas várias cédulas de dinheiro sujas por 
esgoto, totalizando um montante de R$ 713,00 (setecentos e treze reais). O suspeito
identificou-se como sendo Cristoffer, embora não portasse documentos. Indagado o 
réu admitiu que tinha participado do assalto ao posto, mas não revelou quem seriam 
os comparsas (págs. 03/04). 
Em seu interrogatório em sede inquisitorial, o réu permaneceu em silêncio (pág. 
44).
Em juízo, a vítima Angelo Roberto Souto Ferreira disse que por volta de 19h, o réu 
abordou-o com a arma em punho, dizendo: "Perdeu, passa o dinheiro", sendo que o réu
mesmo retirou o dinheiro do caixa do posto e saiu. Tinha mais ou menos R$ 1.800,00 
no caixa. Relatou que logo na sequência passou uma viatura da GCM, oportunidade na 
qual acionaram ajuda. Narrou que os guardas pegaram o réu a alguns metros do posto 
de gasolina. Afirmou que no posto o réu estava sozinho, mas os guardas visualizaram
mais indivíduos no carro. Narrou que não viu o réu se juntar a outras pessoas no 
momento da fuga, quem viu isso foram os guardas. Esclareceu que a apreensão do réu 
se deu mais ou menos um minuto após a prática do delito, já que o réu tinha acabado
de praticar o delito e a guarda passou no local. Não sabe se a arma de fogo foi 
recuperada. Reconheceu em juízo, sem sombra de dúvidas o réu.
As testemunhas em comum Carlos Roberto Damasceno e Ricardo Guillen Agantes, ambos 
Guardas Civis Municipais narraram que estavam em patrulhamento de rotina, passando 
em frente ao Posto de gasolina. Neste momento, foram solicitados pelos frentistas 
que começaram a gritar que acabaram de ser assaltados e apontaram para um rapaz que
estava correndo. Narraram que visualizaram dois rapazes descendo a rua do Posto de 
gasolina correndo, então foram atrás deles. Quando eles foram entrar em um veículo 

que estava aguardando-os, o guarda Carlos desembarcou da viatura e foi para cima 
deles para abordá-los, oportunidade na qual eles entraram em uma área verde, ao 
lado da construção da UPA e o veículo gol quadrado, branco, com duas pessoas saiu 
em disparada. Visualizaram depois o réu saindo correndo em outra rua e o 
alcançaram. Consignaram que o réu entrou em uma residência que não tinha muro, 
quando foram para abordá-lo ele dispensou algo. Conseguiram detê-lo e verificaram 
que o que ele tinha dispensado era a sua blusa e dinheiro. Afirmaram que o réu 
estava todo molhado, porque naquela mata que ele tinha entrado, acredita Carlos que
tinha um córrego de água e ele acabou se sujando todo, estava todo molhado. O 
dinheiro também estava todo molhado. No Posto o gerente confirmou que o réu era o 
roubador. Quanto aos dois comparsas que estavam no carro, o guarda que ficou no 
veículo constatou que os comparsas que estavam no veículo estavam armadas. Por 
volta de R$ 700,00 foi apreendido com o réu. Quando o réu estava correndo ele 
estava com algo na mão que não não foi identificado, mas deve ter escondido na área
verde a arma utilizada no delito. Por fim, explicaram que depois de 15 minutos o 
réu saiu da área verde.
Interrogado em juízo, o réu Cristoffer Ribeiro de Jesus afirmou que estava sozinho,
que bateram nele, inclusive quebrando os seus dentes para que assumisse a prática 
delitiva. Ficou com medo que o matassem, mas não sabe porque não constou lesão no 
IML ou nas fotos. Consignou que foi receber o seu pagamento do seu patrão, que eram
os R$ 750,00 que estavam no seu bolso. Disse que trabalhava como pintor para o 
Edson. Narrou que estava sujo e molhado, porque os guardas o jogaram no "negócio de
massa", "masseira" que estava com água. Não conhecia os guardas e a  vítima. Foram 
outros guardas que o agrediram e não estes que estavam na audiência. Foi detido em 
uma construção.
Com efeito, ao término da instrução criminal, ficou amplamente demonstrada a 
materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia, sendo segura e firme a 
prova inferida, especialmente em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Preliminarmente, não se alegue de inépcia da denúncia e ausência de justa causa 
para a propositura da ação penal. 

Com efeito, a peça vestibular preenche os requisitos do artigo 41 do Código de 
Processo Penal, todas as circunstâncias e a existência do crime previsto no artigo 
157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Neste espeque, verifique-se a redação do artigo 41 do Código de Processo Penal, 
abaixo transcrita:

“Art. 41.  A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as
suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se 
possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das 
testemunhas”.

Desta feita, não é inepta a inicial acusatória.

Quanto à alegação de falta de justa causa, não verifico a ocorrência de: a) 
atipicidade da conduta narrada na denúncia ou queixa; b) falta de indícios 
suficientes de autoria ou materialidade a embasar a denúncia oferecida; c) 
ocorrência de prescrição ou outra causa extintiva da punibilidade.

Passemos à análise da alegação de nulidade do reconhecimento do réu, pelo 
descumprimento das formalidades legais.

O artigo 226, incisos I e II, do Código de Processo Penal menciona que:
Art. 226.  Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, 
proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a 
pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao 

 
lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de
fazer o reconhecimento a apontá-la;

Com efeito, cumprido integralmente o inciso I, visto que consta dos autos o auto de
reconhecimento de pessoa, com a descrição da pessoa a ser reconhecida (pág. 13).
Contudo, não houve a colocação de outras pessoas que tiverem semelhança com o réu, 
ao seu lado para que a vítima pudesse efetuar o reconhecimento pessoal.
Por muito tempo, pacífico na jurisprudência C. Superior Tribunal de Justiça (AgReg 
no HC nº 629.864/SC, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. em 2.3.2021; RHC nº 131.400/CE, 
rel. Min. Reynaldo Soares Fonseca, j. em 22.9.2020; AgReg no HC nº 539.979/SP, rel.
Min. Jorge Mussi, j. em 5.11.2019), que tal fato configuraria nulidade relativa, 
tratando-se de mera recomendação. 
Tal entendimento, embasa-se, inclusive, no teor do próprio inciso, visto que consta
a expressão “se possível”.
Todavia, mais recentemente, pese a expressa redação do inciso II do referido artigo
226, o Superior Tribunal de Justiça passou a entender que tal norma não constitui 
mera recomendação, mas regra cogente, sob pena de nulidade absoluta ainda que 
meramente confirmado em juízo (HC nº 652.284/SC, rel. Min. Reynaldo Soares Fonseca,
DJe 3.5.2021).
Mesmo após a mudança da jurisprudência, a Sexta Turma, no julgamento do HC 633.659,
de março de 2021, manteve a condenação de um acórdão condenatório, por verificar 
que o reconhecimento fotográfico feito na delegacia foi acompanhado de outras 
provas, como depoimentos em juízo e apreensão de parte do produto do roubo. 
Verifique-se o acórdão:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, NA FORMA DO 
ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA AFRONTA AOS 
ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL 
CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. 
RECURSO IMPROVIDO.
1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização 
das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para 
embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - 
depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos 
termos do art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes.
2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do delito de roubo 
pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento fotográfico, mas de 
outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal premissa para acolher
a tese de absolvição por fragilidade da provas demandaria o revolvimento fático-
probatório, e não apenas a revaloração jurídica.
3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC n. 633.659/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 
2/3/2021, DJe de 5/3/2021.)

Na hipótese, há outros elementos nos autos que corroboram com o reconhecimento na 
fase inquisitorial. O réu foi preso em flagrante, logo após a prática do roubo, com
parte do dinheiro roubado, a quantia de R$ 713,00 (setecentos e treze reais), já 
sujas por esgoto. Também, para os guardas o réu admitiu que participou do assalto, 
sem, contudo, indicar os comparsas. Em sede judicial, houve reconhecimento pessoal 
do réu. Também os depoimentos trazidos puderam colacionar aos autos robusta prova 
indicando a autoria delitiva.
Assim, ainda que se argumente com inobservância das formalidades legais na fase 
inquisitiva, inegável que há nestes autos outros elementos de prova, produzidos por
fontes independentes, bastantes para lastrear por si a condenação, cabendo afastar 
a nulidade como se decidiu recentemente em caso assemelhado (HC nº 668.385/SP, rel.
Min. Rogério Schietti Cruz, j. em 24.8.2021). 

PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 
OMISSÃO/CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. RESP 

INADMISSÍVEL. TRÂNSITO EM JULGADO. RETROAÇÃO AO TÉRMINO DO PRAZO RECURSAL NA 
ORIGEM. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.
1. O acórdão está devidamente fundamentado e não incorreu em nenhum vício que desse
ensejo aos aclaratórios. O embargante pretende, na verdade, rediscutir o tema 
decidido pelo agravo, finalidade a que não se destinam os embargos de declaração.
2. O julgado embargado estabeleceu a possibilidade de o magistrado indeferir a 
oitiva de testemunhas irrelevantes ao processo ou meramente protelatórias e o exame
da pretensão absolutória incorrer no óbice da Súmula n. 7 do STJ.
3. O recurso especial manifestamente inadmissível não impede o trânsito em julgado,
o qual retroagirá ao término do prazo recursal na origem. Precedente.
4. Embargos de declaração rejeitados.
(EDcl no AgRg no AREsp n. 1.316.354/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, 
Sexta Turma, julgado em 5/10/2021, DJe de 13/10/2021.)

Logo, afasto a preliminar de nulidade alegada.

No mérito, os Guardas Civis Municipais foram uníssonos ao relatar os fatos, e não 
há que se duvidar, a princípio, da validade dos depoimentos de policiais, desde que
em harmonia com o conjunto probatório. 
Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula
7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, 
soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a 
autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria 
incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o 
que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram
a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha 
que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o 
crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto 
probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no 
Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de 
Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)

No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de 
desqualificar o depoimento prestado pelos guardas, o qual se mostram coerentes e 
uniformes. Ademais, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os guardas 
tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
Os guardas salientaram que foram acionados pelos frentistas que indicaram que o réu
fugiu a pé. Em diligências, avistaram o réu correndo em via pública evadindo-se 
junto com terceiro não identificado e iria ingressar no carro de comparsas para 
evadir-se do local. Como os guardas iniciaram a perseguição o réu e outro indivíduo
entraram em uma área verde, saindo após 15 minutos, sendo que os guardas deram 
continuidade na diligência, verificando que o réu ingressou no quintal de uma casa 
e encontraram em sua blusa várias cédulas de dinheiro, sujas e molhadas, 
totalizando a quantia de R$ 713,00.
Ressalta-se que a vítima prontamente reconheceu o réu, tanto na fase inquisitorial 
(pág. 13), quanto em juízo.
A palavra da vítima é determinante ao se falar em crime contra o patrimônio. 
Neste sentido, confira-se: 
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto” (JUTACrim 95/268). “ROUBO – Palavra da Vítima – 
Valor Probante – Nos delitos patrimoniais, pelo geral cometidos na clandestinidade,
apenas com a presença dos sujeitos ativos e passivo, é a palavra da vítima 
relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para a sua condenação” 
(TACRIM – Ap. nº 1.023.8013 – Limeira – 7ª Cam. – REL. Juiz JOSÉ HABICE – j. 
5.9.96, v.u.). 
Relevar as palavras da vítima, alegando íntimo interesse no desfecho do processo, 
seria admitir a real possibilidade de impunidade. A desconsideração poderia ser 

realizada, entretanto, se a Defesa trouxesse comprovação de que a vítima 
intencionava prejudicar o acusado. Tal prova não foi produzida. Na hipótese 
vertente, verificou-se que a vítima não teria por que mentir e incriminar 
injustamente o acusado.
O crime foi cometido em concurso de pessoas para assegurar o sucesso da empreitada 
criminosa, sendo que no presente caso verifica-se: a) pluralidade de condutas: na 
qual nem todos os participantes se valem da mesma conduta, embora desejem o 
resultado final; b) liame subjetivo: a consciência e vontade de participar de uma 
obra comum; c) identidade de fato: uma vez que todos (autores, coautores e 
partícipes) respondem pelo mesmo crime. Assim, embora não identificado os 
indivíduos coautores do crime, visto que conseguiram evadir-se, configurados os 
requisitos do concurso de pessoas, e nos moldes do artigo 29, do Código Penal, e 
por consequência, incide a causa de aumento de pena. Frise-se que, inclusive a 
repartição do dinheiro já tinha sido efetuada, pois o réu foi apreendido com R$ 
713,00, enquanto o valor total subtraído era de aproximadamente R$ 1.800,00. Também
a prova foi uníssona no sentido de que haviam dois comparsas no gol, quadrado, 
branco, aguardando o réu, que fugiram antes que pudessem ser identificados.
Ainda, não há de prosperar quaisquer alegações no sentido de que não houve prova 
quanto à materialidade do crime, ou a ausência da arma de fogo, já a prova oral 
amealhada nos autos é suficiente para configuração da causa de aumento de pena. 
Neste sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado pelo concurso de agentes, restrição da 
liberdade da vítima e uso de armamento– Artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, do
Código Penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavras das vítimas e dos 
policiais – Validade – Precedentes – Reconhecimento – Incabível a alegação de 
insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma 
apropriada – Afastamento das majorante do uso de armamento – Impossibilidade - 
Ausência de apreensão e perícia na arma de fogo – O emprego de arma restou 
comprovado ante a prova oral amealhada aos autos – Do mesmo modo, a comparsaria e a
restrição da liberdade da vítima restaram evidentes – Regime inicial fechado – 
Adequado à espécie – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500278-
86.2019.8.26.0542; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
03/10/2019; Data de Registro: 04/10/2019)”.
No mais, a Defesa buscou encontrar inconsistências na prova produzida, mas, no 
entanto, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar conjecturas sem maior 
relevância jurídica. 
Diante disso, tem-se que o conjunto probatório forma um contexto robusto, confiável
o bastante a ensejar a formação da convicção do Magistrado no sentido condenatório.
Passo a análise da pena.
Obedecendo ao critério, na primeira fase da aplicação penal fixo a pena-base acima 
do mínimo legal, por considerar como maus antecedentes a certidão extraída dos 
autos n. 0000310-55.2017, passando para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência (artigo 61, inciso 
I, do Código Penal), conforme certidão extraída dos autos n.  0001296-46.2016 (pág.
127/130), razão pela qual agravo a pena em 1/6, 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e
10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo-legal.
Na terceira fase, quanto ao crime de roubo, presentes duas causas de aumento de 
pena referentes ao concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, incisos II, do CP) e 
emprego de arma de fogo (artigo 157, § 2º-A, inciso I, do CP). Portanto aumento a 
pena em 1/3, para a primeira causa de aumento, passando para 07 (sete) anos, 03 
(três) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa, sendo que o concurso de pessoas foi elemento imprescindível para o sucesso 
da empreitada criminosa. 
Ainda, aumento de 2/3 a pena pelo emprego de arma de fogo, passando para 12 (doze) 
anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis)
dias-multa no mínimo legal.
Neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES, PELA RESTRIÇÃO DE 
LIBERDADE DA VÍTIMA E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE
AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. 
IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO CONCORRENTE DAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 
DETRAÇÃO. FIXAÇÃO DO REGIME PRISIONAL MAIS BRANDO. QUANTUM DA PENA E REINCIDÊNCIA. 
IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar 
cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, não 
estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a 
pena, excluindo as demais. 2. Relativamente às causas de aumento de pena do 
concurso de agentes e de restrição de liberdade da vítima, o aumento da pena em 
fração superior ao mínimo decorreu de peculiaridade concreta do crime, capaz de 
demonstrar a especial reprovabilidade da conduta, notadamente, pelo fato de que a 
vítima teve sua liberdade restringida por mais de 6 horas, tempo este que se revela
muito superior ao necessário para a subtração dos bens. 3. De rigor a aplicação da 
majorante prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, na medida em que sendo 
o delito cometido com o emprego de arma de fogo, a elevação é arbitrada em índice 
fixo pelo legislador, não cabendo ao julgador, portanto, ponderar sobre o quantum 
da exasperação. 4. Quanto à aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, muito embora não 
conste dos autos o tempo de prisão provisória do paciente, ainda que se detraia da 
sanção final todo período compreendido entre a data dos fatos (19/6/2018) e o dia 
de hoje, o tempo remanescente ainda superaria 8 anos de reclusão e mesmo que não 
superasse, quando conjugado com a reincidência, constituiria óbice à alteração do 
regime prisional para o intermediário. 5. Habeas corpus denegado. (HC 560.059/SP, 
Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 02/06/2020)
O regime inicial de cumprimento de pena do réu será o fechado, nos termos do artigo
33, §2º, alínea a, do Código Penal, diante da quantidade de pena fixada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar: CRISTOFFER 
RIBEIRO DE JESUS, qualificado nos autos, à pena de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05
(cinco) dias de reclusão, a ser descontada no regime inicial FECHADO de prisão e ao
pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa  (calculados em seu mínimo legal, à razão
de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos), por infração dos artigo 157, 
§ 2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
 O réu não faz jus a nenhum benefício, e nem poderá recorrer em liberdade, uma vez 
que permaneceu preso durante toda a instrução criminal não havendo motivos para que
agora seja colocado em liberdade.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Recomende-se na prisão em que se encontra, nos termos do artigo 431, § 1º, das 
NSCGJ.

Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.  

Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do 
artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver 
a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto 
perdurar a condição de necessitado.

Fixo a indenização prevista no art. 387, inciso IV, do CPP, em R$ 1.087,00, 
correspondente ao valor subtraído e não recuperado pela vítima.

P.I.
Porto Feliz, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

