0001037-80.2015.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... de uma a respeito de alguns pontos de tráfico. Narraram que, um mês após os fatos, ALEXSANDRO foi preso na posse de três armas de fogo de calibre 38 e, ouvido informalmente, disse que havia tomado conhecimento de que os autores dos disparos na sua residência haviam sido SÁVIO e DIOGO.
A testemunha de acusação Luciana Aparecida da Silva Santos afirmou que é esposa de Waldemar dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001037-80.2015.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001037-80.2015.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 02/2015 - DIG - Delegacia de Polícia de Investigações Gerais de Ourinhos, 11/2015 - 1º Distrito Policial de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SÁVIO ALMEIDA SANTOS e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos. 
SÁVIO ALMEIDA SANTOS e DIOGO GABRIEL CORREIA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 121, §2º, incisos I (motivo torpe) e IV (recurso que dificultou a defesa da vítima), combinado com o artigo 14, inciso II, e com o artigo 73 (erro na execução), na forma do artigo 29, todos do Código Penal. 
ALEXSANDRO MANARIN, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 121, §2º, inciso IV (recurso que dificultou a defesa da vítima), combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 05 de janeiro de 2015, às 10h32min, na Rua Noboru Endo, n.º 514, Jardim Anchieta, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, os réus SÁVIO e DIOGO, previamente ajustados, com unidade de desígnios e ânimo homicida, agindo por motivo torpe e se utilizando de recurso que dificultou a defesa da vítima, tentaram matar as vítimas A.M e W.M, com disparos de arma de fogo, produzindo ferimentos unicamente na vítima F.S.P, descritos no laudo de exame de corpo de delito de fl. 347, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta ainda que, no mesmo dia, após às 10h32min, na Rua Francisca Alves de Camargo, n.º 152, no Bairro Helena Braz Vendramini, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu ALEXSANDRO, com ânimo homicida, previamente ajustado e com unidade de desígnios com terceiro não identificado, mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, tentou matar R.R.M, com disparos de arma de fogo, produzindo-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito de fls. 358, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
A decisão de fl. 375 recebeu a denúncia, no dia 30 de maio de 2018.
Os réus foram regularmente citados (certidões de fls. 437, 439 e 449) e os defensores apresentaram defesa preliminar (fls. 440/445, 476/484 e 489).
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 493/494). 
Durante a instrução, foram ouvidas as três vítimas, sete testemunhas de acusação, quatro comuns e duas de defesa e os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram na fase do artigo 406 do Código de Processo Penal. O representante do Ministério Público requereu a pronúncia dos réus, nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa do réu SÁVIO requereu a sua impronúncia, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar a sua pronúncia. A defesa do réu DIOGO requereu a sua impronúncia, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar a sua pronúncia. A defesa do réu ALEXSANDRO requereu a sua impronúncia, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar a sua pronúncia.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pronúncia dos réus é medida que se impõe.  
A materialidade é comprovada pelos laudos de exame de corpo de delito. 
Os indícios da autoria, por sua vez, decorrem da declaração dos réus, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Interrogados em juízo, os réus negaram a prática dos crimes cuja autoria lhes foi imputada.
O réu SÁVIO negou que tenha tentado matar A.M. e disse que não tem conhecimento dos fatos, que sequer conhece A.M. 
O réu DIOGO também negou a prática do delito e afirmou nada saber acerca da tentativa de homicídio contra Robert. 
O réu ALEXSANDRO afirmou que estava na sua residência, em gozo de saída temporária, quando duas pessoas encapuzadas atiraram em sua direção. Disse que depois disso foi preso. Negou que tenha atirado em R. Narrou que havia diversas pessoas no local e que não tem como afirmar se os tiros foram disparados para atingi-lo.
A vítima W. airmou que estava trabalhando e disse que, quando chegou em casa, ficou sabendo que haviam atirado em seu irmão, mas que ele não havia sido atingido. Disse que voltou para seu trabalho e não soube dizer quem teria siso o autor dos disparos.
A vítima F. afirmou que cumpriu pena com ALEXSANDRO na Penitenciária de Assis, de 2010 a 2011. Disse que na data dos fatos estava na casa dele, ambos sentado no portão, quando apareceu uma motocicleta, ocupada com duas pessoas usando capacete fechado, que efetuaram diversos disparos. Narrou que um projetil acertou a sua mão direita e que foi socorrido e nunca mais teve contato ALEXSANDRO.
A vítima R. afirmou que estava saindo de sua casa quando foi alvejado pelas costas. Disse que não viu o autor dos disparos e que não conhece ALEXSANDRO nem SÁVIO. Afirmou não saber sequer a razão pela qual foi vítima dos disparos.
Os policiais militares Paulo Roberto Alves Boeno e Márcio Bernandes afirmaram que foram acionados por uma mulher que lhes disse que um indivíduo havia entrado na sua casa, todo ensanguentado, pedindo socorro. Disseram que foram ao local e constataram que a vítima era R., que disse que estava com um amigo e que alguém havia chegado atirando, mas que não tinha como reconhecer o autor dos disparos. 
Os policiais civis Antônio Claret Bonifácio e Rafael Leite de Carvalho afirmaram que foram acionados para verificar um disparo de arma de fogo na frente da casa dos irmãos Manarim. Disseram que no local constataram que havia vestígios de disparos e obtiveram informações de que havia duas vítimas na Santa Casa e que os irmãos Manarim estavam sendo ouvidos na Central de Polícia Judiciária. Narraram que os irmãos Manarin disseram que duas pessoas não identificadas, encapuzadas, haviam feito o disparo e ferido Fernando e Robert. Foram até a Santa Casa e ouviram a vítima F., mas não ouviram Robert, porque não estava em condições. Afirmaram que dias depois receberam a informação de que o autor dos disparos contra R. havia sido ALEXSANDRO e apuraram que, depois de sofrer os disparos em sua residência, muniu-se de uma arma de fogo e saiu, tendo encontrado R., que, por represália, alvejou. Disseram que, por meio dessa denúncia, conseguiram apurar que R. não estava na casa de ALEXSANDRO no momento dos disparos e que, na verdade, havia sido alvejado logo após, em outro local, o que foi confirmado pela perícia, que constatou que os calibres das armas que vitimaram R. e F. eram diferentes. Disseram que, ainda durante a investigação, apuraram que as partes participavam de uma a respeito de alguns pontos de tráfico. Narraram que, um mês após os fatos, ALEXSANDRO foi preso na posse de três armas de fogo de calibre 38 e, ouvido informalmente, disse que havia tomado conhecimento de que os autores dos disparos na sua residência haviam sido SÁVIO e DIOGO.
A testemunha de acusação Luciana Aparecida da Silva Santos afirmou que é esposa de Waldemar dos Santos, vulgo “Jabá”, e disse que sua irmã estava na casa de sua mãe, que é vizinha de SÁVIO, falando com o marido dela no celular, quando Robert gritou "você está falando com a polícia? Está caguetando?" e quis agredi-la. Disse que, na sequência, estava na sua casa quando Waldemar disse que estava acontecendo uma confusão na casa de sua mãe, ao que foram ao local e constataram que SÁVIO estava ameaçando os seus familiares. Narrou que, depois disso, as ameaças continuaram e sua irmã não podia mais sair na rua, até que um dia encontrou ALEXSANDRO e contou a ele o que estava acontecendo. Afirmou que ALEXSANDRO foi conversar com SÁVIO, na tentativa de acalmar a situação, mas que SÁVIO o agrediu e continuou ameaçando seus familiares, inclusive os agredindo quando os encontra. 
A testemunha comum Pedro Henrique Teodoro da Silva afirmou que estava na casa de ALEXSANDRO quando dois indivíduos chegaram encapuzados e efetuaram os disparos, mas não sabe dizer quem eram. Disse  que no local havia diversas pessoas, mas que apenas F. foi atingido.
A testemunha de defesa Lucélia da Silva nada esclareceu sobre os fatos. Afirmou que, umas semanas antes, estava na frente da casa de sua mãe quando foi repreendida por Robert,  que achou que estivesse ligando para a polícia. Disse que houve uma briga generalizada e SÁVIO, no intuito de defender Robert, passou a ameaçá-la, bem como sa ua família. Narrou que, quando ALEXSANDRO tentou ajudar, a fim de apaziguar a situação, mas que procurou SÁVIO e que ele, em concurso com outras pessoas, agrediram ALEXSANDRO. 
Considerados os depoimentos das testemunhas, inviável o acolhimento das teses defensivas de inexistência de elementos para a pronúncia.
Sendo inequívoca a prova da materialidade das tentativas de homicídio e existindo indícios de sua autoria, imperiosa a pronúncia dos réus, visto que presentes os requisitos autorizadores desse juízo de admissibilidade da acusação.
Presentes os requisitos, impõe-se a pronúncia, e a análise das demais alegações defensivas constituiriam exame do mérito, da competência exclusiva do Conselho de Sentença.
Nesse sentido:
“RECURSO EM SENTIDO ESTRITO – IMPRONÚNCIA – FRAGILIDADE PROBATÓRIA E AUSÊNCIA DE ANIMUS NECANDI – IMPOSSIBILIDADE – Hipóteses cuja análise invade o mérito, o qual é reservado para o conselho de sentença – Qualificadora – Inclusão mesmo que duvidosa – Fase em que não vigora o princípio in dubio pro reo, sendo as dúvidas resolvidas em favor da sociedade, para que sejam analisadas pelo Tribunal do Júri, juízo natural da causa – Recurso não provido” (TJSP – RSE 255.973-3 – Campinas – 2ª C.Crim.Ext. – Rel. Des. Salles Abreu – J. 23.02.2000 – v.u.).
De se ressaltar que a pronúncia encerra mero juízo de admissibilidade da submissão dos acusados a julgamento popular. Trata-se de exame que não exaure a análise de caracterização definitiva do crime, competência exclusiva do Tribunal do Júri. 
Tem vigência, nesta fase, o princípio in dubio pro societate. 
A propósito:
“PRONÚNCIA - FUNDAMENTAÇÃO - LINGUAGEM MODERADA - AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE - O magistrado na sentença de pronúncia deve indicar os motivos de seu convencimento: materialidade do crime e indícios de autoria. A decisão há de usar linguagem moderada para não caracterizar influência ilegítima sobre o ânimo do Conselho de Sentença” (STF - HC 74.256-4  - 2ª T. - Rel. Min. Francisco Rezek - DJU 28.02.1997).
Ante o exposto, com fundamento no artigo 413, caput, do Código de Processo Penal, PRONUNCIO os réus SÁVIO ALMEIDA SANTOS e DIOGO GABRIEL CORREIA DE OLIVEIRA, como incursos no artigo 121, §2º, incisos I (motivo torpe) e IV (recurso que dificultou a defesa da vítima), combinado com o artigo 14, inciso II, e com o artigo 73 (erro na execução), na forma do artigo 29, todos do Código Penal, bem como PRONUNCIO o réu ALEXSANDRO MANARIN, como incurso no artigo 121, §2º, inciso IV (recurso que dificultou a defesa da vítima), combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a fim de que sejam submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri.
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo aos réus o direito de apelar em liberdade.
P.I.C.
Ourinhos, 30 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA