0001223-90.2018.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF - 4121/2018 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS MOREIRA CRASNOJAN e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana












DENIS MOREIRA CRASNOJAN, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001223-90.2018.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF - 4121/2018 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS MOREIRA CRASNOJAN e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana












DENIS MOREIRA CRASNOJAN, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso, nas penas do artigo 157, parágrafo 3º, última figura, em combinação com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque teria, no dia 14 de julho de 2018, por volta das 19 horas, na Rua Guilherme Marcone, nesta Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça e violência consistente em efetuar disparo com arma que portava, subtraindo a motocicleta marca Yamaha/XT660, placa FUL 2958, pertencente a Ismael Flavio Silverio, não sendo consumado o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. 

O acusado foi preso em flagrante delito.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar.

A denúncia foi aditada para a inclusão do acusado WERICKSON MENDES RODRIGUES.

Recebido o aditamento, o acusado foi citado, apresentando defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e o depoimento de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo os acusados interrogados.

Ultrapassada a fase de diligências, vieram aos autos as alegações finais, nas quais requereu o órgão do Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia.

Pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal, com a diminuição no máximo pela tentativa, com o início de cumprimento de pena em regime aberto e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo qualificado pelo resultado, latrocínio, que se configurou tentado, não havendo dúvidas quanto à autoria.

Ouvidos os réus em Juízo, negaram a prática do crime. Aduziram que foram indevidamente envolvidos na prática do delito. 

O acusado Denis alegou que estava na via pública conduzindo uma motocicleta que furtou. Negou estar com a motocicleta da vítima. Afirmou que os policiais o agrediram e indevidamente a ele atribuíram a prática do delito.

O acusado Werickson alegou que estava na casa dele quando abordado. Negou qualquer envolvimento nos fatos.

A singela negativa apresentada pelos acusados, contudo, restou isolada e mais, francamente confrontada pelo mais da prova colhida.

Os acusados foram reconhecidos em Juízo com marcante firmeza pela vítima, que narrou com precisão o modo como os fatos ocorreram, informando que na via pública na qual se encontrava chegaram os acusados, exigindo a entrega da motocicleta, apresentando armas de fogo.

Alegou que foi revistado pelo acusado Denis e que antes que o acusado percebesse que era policial militar e estava armado, assim que teve a chance, pego no cano da arma que portava e ficou segurando. Alegou que assim que conseguiu, soltou o cano da arma de fogo e saiu correndo.

A vítima alegou ter ouvido os disparos de arma de fogo. Um dos disparos pegou uma pessoa que passava pela via pública, e outros dois disparos o acertaram. Afirmou ter inclusive perdido a consciência por força dos disparos efetuados e por ter sido atingido.

A vítima informou que a motocicleta foi levada e que pouco tempo depois, quando estava no pronto atendimento, reconheceu o acusado Denis, pessoa que foi encontrada com a motocicleta de sua propriedade. 

Afirmou que o acusado Denis era a pessoa que a abordou inicialmente e que portava a arma de fogo. Alegou que foi ele quem fez os disparos contra ela.

A vítima ainda alegou que pouco tempo depois o acusado Werickson foi abordado e preso, sendo por igual reconhecido como autor da infração.



O policial ouvido não presenciou a prática do delito. Confirmou ter sido o acusado Denis encontrado na posse da motocicleta da vítima.

Quanto à presença da qualificadora, evidente pela prova dos autos que atuaram os acusados em ordem à produção de resultado consistente na morte do ofendido, disparando contra ele, a arma que um deles empunhava.

A realização do disparo em direção à vítima, que inclusive chegou a ser atingida, bem demonstra que se direcionava a ação dos acusados à produção da morte, não alcançado o acontecimento apenas pelos caprichos da sorte. 

Assim, não obstante não produzido efetivamente o resultado morte, é forçoso que se reconheça que para ele se encaminhava a conduta, obstada sua consecução por circunstâncias externas aos desídios dos agentes, impondo-se em vista disso, muito embora consumada a subtração, o reconhecimento de tentativa de latrocínio.

Trata-se de crime qualificado pelo resultado, que, embora evidentemente postado ao final do iter desenvolvido pelos réus, não foi atingido, vendo-se inserido em desenrolar causal anômalo, com o comprometimento de bem jurídico diverso do tutelado pela norma fundamental do roubo, de modo que indiferente tenham os réus obtido sucesso pleno na subtração.

Não cabe, por outro lado, reconhecimento de participação de menor importância; ambos os acusados atuaram perfeitamente conjugados, realizando, inclusive, os mesmos atos de execução, mesmo no tocante ao encaminhamento da empreitada para a morte do ofendido.


A condenação dos acusados é de rigor. Passo à dosagem das penas que lhes serão impostas.

Ao delito descrito pelo artigo 157, parágrafo 3º, do Código Penal, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, aplicou a pena base no mínimo legal de 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Reconhecido que o delito não se consumou, atua a causa de diminuição do parágrafo único ao artigo 14 do Código Penal, vendo-se que o patamar de diminuição há de ter em conta a parcela de percurso do iter criminis em relação ao resultado morte não atingido. Tendo isso em conta, vê-se, por um lado, que, embora relevante a tanto a ação dos acusados, a prova dos autos tenham eles se aproximado tanto do resultado visado, pois que, conquanto atingida a vítima, a lesão produzida não gerou efetivo risco de vida. Conjugadas tais circunstâncias, a diminuição há de incidir em patamar intermediário da metade, atingindo-se, as penas de 10 (dez) anos de reclusão e 5 (cinco) dias-multa.

Para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, o qual, a par de legalmente reclamado, mostra-se adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a excessiva gravidade do fato, a reclamar reação severa.

Tendo em conta as condições econômicas dos acusados, que, ao que consta, não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus DENIS MOREIRA CRASNOJAN e WERICKSON MENDES RODRIGUES, qualificados nos autos, por infração ao artigo 157, parágrafo 3º, segunda parte, do Código Penal, em combinação com o artigo 14, inciso II, do mesmo diploma legal, às penas de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 5 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados no curso do feito permanecem presentes. Recomendem-se na prisão em que se encontram.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Custas na forma da lei, concedidos os benefícios da gratuidade judiciária.

P. R. I. C.


Santo André, 21 de janeiro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA