0001735-91.2017.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2021
... CRIMINAL. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO IMPROCEDENTE. RES FURTIVA NÃO ENCONTRADA. IRRELEVÂNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS POR OUTROS ELEMENTOS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima reveste-se de especial relevância, sobretudo quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001735-91.2017.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001735-91.2017.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2489/2016 - Delegacia de Polícia de Lençóis Paulista, 3697/2016 - Delegacia de Polícia de Lençóis Paulista, 123/2017 - Delegacia de Polícia de Lençóis Paulista
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
QUITÉRIA CAROLINE DE PAULO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos


Vistos.

AMANDA APARECIDA JOSÉ GOMES, qualificada em fls. 74/77, TALITA NAVARRO DA SILVA, qualificada em fls. 82/85, QUITÉRIA CAROLINE DE PAULO, qualificada em fls. 78/81, foram denunciadas como incursas no art. 155, § 4º, IV, pois alega-se que, no dia 08 de junho de 2016, às 15h50min, no estabelecimento comercial denominado “Empório das Festas”, localizado na Rua Geraldo Pereira de Barros, nº 759, Centro, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e atuação conjunta entre si e com indivíduo conhecido apenas como “Wesley”, subtraíram, em proveito comum, diversos copos, vários pratos, inúmeras lembranças e vários convites de festa, no total de R$ 600,00, pertencentes ao estabelecimento, de propriedade de ROBERTA NAIARA RODRIGUES. Nos termos da denúncia, segundo se apurou, as denunciadas confabularam a prática do furto com “Wesley” e dividiram entre si a atuação de cada um na empreitada criminosa; assim, na data dos fatos, as denunciadas entraram na loja e, enquanto “Wesley” ficou na porta, garantindo a execução do delito, Quitéria foi conversar com uma das vendedoras, visando distraí-la; Talita e Amanda passaram a pegar os objetos acima descritos, acondicionando-os em uma bolsa e em uma sacola; a proprietária do estabelecimento, Roberta, notou uma certa agitação na loja e foi olhar a câmera de segurança, quando viu Talita pegando os bens e colocando-os em sacolas; Roberta aproximou-se de Talita e a questionou, tendo a mesma negado o furto; Quitéria e Amanda aproveitaram a distração de Roberta e fugiram, levando os objetos. Talita e “Wesley” saíram na sequência; a vítima acionou a Polícia Militar; os Policiais foram ao local, realizaram diligências nas proximidades e não encontraram as denunciadas nem “Wesley”; a vítima postou imagens das câmeras de segurança com o rosto das denunciadas no “Facebook” e recebeu de terceiros informações acerca dos nomes das furtadoras, bem como mensagens de uma pessoa que se identificou como “Ju Oliveira”, a qual afirmou que era irmã de uma das denunciadas e assumiu o compromisso de devolver os objetos, sem, contudo, fazê-lo até a presente data; a vítima sofreu prejuízo de R$ 600,00; Wesley não foi identificado (fls. 95/97). 

Vieram aos autos deste processo os boletins de ocorrência (fls. 04/10), o relatório de investigação (fls. 11/14), o termo de declaração (fls. 15/16), as fotografias da rede social “Facebook” (fls. 17/22), o termo de interrogatório da ré Amanda (fls. 23/24), o termo de assentada (fls. 25), o DVD das câmeras de segurança (fls. 28), a ordem de serviço (fls. 45), o termo de interrogatório da ré Talita (fls. 50), o termo de interrogatório da ré Quitéria (fls. 52), a informação quanto ao investigado “Wesley” (fls. 54). A denúncia foi recebida (fl. 98). Foi juntado aos autos as certidões e F.A. das denunciadas (fls. 113/115, 116/117, 118/119 e 120). O defensor da ré Quitéria apresentou resposta à acusação (fls. 129). O defensor da ré Talita apresentou resposta à acusação (fls. 143). O defensor da ré Amanda apresentou resposta à acusação (fls. 166/167). O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 177). Em razão das medidas emergências adotadas para contenção da doença COVID-19, foi redesignada à audiência para o dia 17 de maio de 2021 (fls. 121). Em audiência de instrução e julgamento realizada excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se a oitiva de três testemunhas comuns, quais sejam, Erica de Cássia Nunes, Roberta Naiara Rodrigues e Policial Civil Amando Parra Grossi, e, em seguida, devidamente intimadas, as rés Quitéria Caroline de Paulo, Talita Navarro da Silva e Amanda Aparecida José Gomes, deixaram de comparecer, sendo decretado suas revelias (fls. 259). 

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou pela condenação das rés como incursas no art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, nos termos da denúncia (fls. 262/268).

O ilustre defensor da ré Talita Navarro, em alegações finais, sustentou, em síntese, que não se tem a certeza necessária de que a acusada praticou o delito; que o regime a ser imposto à acusada deverá ser o aberto. Assim, pugnou pela improcedência da ação penal e absolvição da ré (fls. 271/274).

O ilustre defensor da ré Amanda Aparecida José Gomes, em alegações finais, sustentou, em síntese, que nada se provou contra a acusada; que ficou claro que Amanda não fez qualquer subtração nem mesmo sua participação; que a testemunha Erica não soube informar se Amanda teve participação na suposta ação ou dos outros agentes na ação; que a imputação contra a acusada é totalmente desprovida de provas. Requereu em caso de eventual condenação, a substituição por restritivas de direito. Assim, pugnou pela absolvição da ré (fls. 276/278).

O ilustre defensor da ré Quitéria Caroline de Paulo, em alegações finais, sustentou, em síntese, que da narrativa do órgão acusador associada ao depoimento da testemunha Érica se vislumbra que permanece indefinido se Quitéria participou ou não do evento delitivo; que a res furtiva não foi encontrada; que aos réus sempre se assegura o benefício da dúvida (in dubio pro reo); que eventual furto de copos e pratos descartáveis, precariamente avaliados pela pretensa vítima em R$ 400,00, não tem qualquer significado penal; que  deve ser reconhecida a atipicidade do fato, ante a ausência da lesividade ou danosidade social. Requereu imperioso se torna o reconhecimento do furto privilegiado, descrito no artigo 155, § 2°, do Código Penal. Assim, pugnou pela absolvição da ré (fls. 279/284).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que PROCEDE a pretensão punitiva estatal, vez que comprovada a materialidade do delito e sua autoria, senão vejamos.

A materialidade vem estampada nos boletins de ocorrência (fls. 04/10), no relatório de investigação (fls. 11/14), no termo de declaração (fls. 15/16), nas fotografias da rede social “Facebook” (fls. 17/22), no termo de interrogatório da ré Amanda (fls. 23/24), no termo de assentada (fls. 25), no DVD das câmeras de segurança (fls. 28), na ordem de serviço (fls. 45), no termo de interrogatório da ré Talita (fls. 50), no termo de interrogatório da ré Quitéria (fls. 52), na informação quanto ao investigado “Wesley” (fls. 54), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

As acusadas devidamente intimadas, não compareceram na audiência (fls. 248, 250, 256). Assim, diante da ausência das rés à audiência, restou decretada revelia, nos termos do art. 367, do Código de Processo Penal.

A vítima Roberta Naiara Rodrigues, relatou, em juízo, que “era dona do estabelecimento; que tinha uma funcionária e uma semana antes do ocorrido, a loja teve um primeiro furto e a funcionária estava sozinha no momento; que nesse furto as câmeras estavam desligadas e não fizeram o B.O.; que acertou as câmeras e uma das pessoas que fez o primeiro furto, a funcionária conhecia; que quando dos fatos, entrou uma senhora  e começou a perguntar nada em especifico; que ela ficava tampando a visão; que após alguns minutos, entraram 3 mulheres e um rapaz, todos com sacolas; que a funcionária já reconheceu e avisou; que a funcionária foi atender e ficou olhando de longe; que o menino só ficou na porta, olhando; que viu uma delas pegando mercadoria; que daí questionou, a suspeita negou, assim todas já foram saindo da loja; que mostrou uma bolsa e saiu; que, na filmagem, viram que elas já entraram pegando as coisas e colocando na sacola; que chamou a Polícia; que entraram nas redes sociais e conseguiram os nomes; que, na época, ficou difícil mensurar o valor com precisão; que pelo furto em questão, acredita que o prejuízo foi por volta de R$ 400,00; que entregou a filmagem na Delegacia; que a funcionária Erica conhecia uma delas; que no Facebook tinha a foto delas, assim informou para a Polícia; que receberam mensagem no Facebook de uma pessoa que pediu para resolverem de outra forma, para não seguirem adiante, mas não se recorda se era parente de alguma delas ou do rapaz; que não sabe o nome da moça que estudou com a funcionária” (fls. 259).

A testemunha Erica de Cássia Nunes, declarou, em juízo, que “na época, trabalhava lá como vendedora; que naquele dia, estava com a dona Roberta, nos fundos, e entrou uma senhora conversando, ficando na frente, tampando a visão; que entrou 3 moças e um rapaz, que ficou na porta; que saiu e foi atender; que viu que elas estavam com bastante sacolas, pegando coisas; que tentou conversar com elas e, então, avistou a Roberta também tentando conversar, mas elas já saíram; que chamaram a Polícia, mas os suspeitos não foram achados; que puxaram as câmeras de segurança e viram que houve subtração de produtos de decoração; que não lembra certo se foram as 3 que pegaram, bem juntas para tapar a visão; que essa senhora viu o que aconteceu e, depois, saiu e foi embora; que não sabe se ela estava junto; que não lembra se as imagens foram colocadas no Facebook; que não lembra o valor do prejuízo; que estudou com uma delas; que entrou no Facebook, viu a foto e comparou com a câmera; que não lembra o nome; que a filmagem foi entregue a Polícia; que só lembra que eram 3 mulheres e um rapaz; que não lembra dos rostos deles; que nada foi devolvido; que cada item tinha um valor, não sabe o valor total” (fl. 259).

A testemunha Policial Civil Amando Parra Grossi, relatou, em juízo, que “é investigador de polícia há 09 anos; que a vítima fez o B.O. de furto no estabelecimento comercial; que, depois, postou no Facebook as imagens e conseguiram identificar as suspeitas; que, intimadas, negaram o furto, sendo que apenas Talita disse ter ficado com alguns objetos; que na filmagem mostra tudo, constando no relatório das investigações; que o 4º integrante não foi identificado; que não conhecia as denunciadas; que Quitéria não aparece pegando os produtos; que quem pega é Talita, sendo que as outras distraem a vendedora, na porta” (fls. 259). 

Findada a instrução, tem-se um quadro probatório vasto que transmite segurança e certeza exigível para que o decreto condenatório seja prolatado.

Assim, à luz dos depoimentos supratranscritos, conclui-se que as acusadas efetivamente praticaram o delito consistente em furto, agravado em virtude da qualificadora consistente em concurso de pessoas, vez que praticaram o crime em conjunto, bem como, também, com indivíduo desconhecido.

Corroborando tal, tem-se que as denunciadas não compareceram em juízo (fls. 259) para apresentarem sua defesa.

Consta nos autos, que as rés adentraram no estabelecimento comercial, na companhia de um rapaz, uma conversando, outra tapando a visão da funcionária e da proprietária, todos com sacolas, bem como após foram reconhecidas através das câmeras de segurança.

É importante ressaltar que as provas testemunhais, produzidas sobre o crivo do contraditório, são robustas para demonstrarem que as mesmas praticaram o crime descrito na denúncia.

Tem-se, que a testemunha Erica declarou, em juízo, que “entrou 3 moças e um rapaz, que ficou na porta” e que “puxaram as câmeras de segurança e viram que houve subtração de produtos de decoração”. No mesmo sentido foram os relatos da vítima Roberta, que declarou, em juízo, que “entraram 3 mulheres e um rapaz, todos com sacolas” e que “na filmagem, viram que elas já entraram pegando as coisas e colocando na sacola”.

Soma-se a tal que o policial civil foi enfático ao relatar, em juízo, que, enquanto Talita subtraiu os bens, as demais rés distraíam as vendedoras.

De se frisar que inexiste motivo que retire a credibilidade do depoimento prestado pelo miliciano, uma vez que é idôneo, coerente e decorre de conhecimento obtido no exercício de função pública. Aliás, é pacífico o entendimento jurisprudencial acerca da credibilidade dos relatos apresentados por policiais, in verbis:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).

Além do mais, a ré Talita, na fase extrajudicial, no relatório de investigação, confessou a subtração, embora tenha dito que devolveu os objetos (fls. 13). A ré Quitéria, confirmou que esteve na loja com Talita, Amanda e Wesley e que uma mulher verificou a sacola de Talita (fls. 12). Por fim, a ré Amanda, confirmou que Talita pegou os objetos, mas negou participação no furto (fls. 13).

Obtempera-se que foi juntada mensagem da pessoa mencionada pela vítima, irmã de uma das rés, dizendo que os objetos seriam devolvidos (fls. 17).

Frise-se que de acordo com as imagens da câmera de segurança do estabelecimento comercial (fls. 28), é possível vislumbrar as acusadas adentrando no local, na companhia de um rapaz (15h50min47s). Percebe-se que a ré Quitéria, vai para os fundos, chamando atenção da funcionária, enquanto a proprietária permanece no caixa. O rapaz conhecido como “Wesley”, fica olhando para as vendedoras. A ré Talita começa a subtrair os objetos nas prateleiras e os coloca dentro de sua bolsa (15h51min25s). A ré Amanda, encobre as ações de Talita, em determinado momento, passa um item para Talita que o esconde na bolsa (15h51min36s).

Em continuação, novamente a ré Talita subtraí outro item e o coloca dentro da bolsa (15h53min23s), em seguida, furta outro item e o esconde dentro de uma sacola branca (15h53min42s), momento em que a proprietária que está no caixa, percebe a movimentação e vai em direção as acusadas. Após conversa, as rés Amanda e Quitéria, bem como o rapaz saem do local. A ré Talita disfarça e mostra apenas as sacolas que tinha em mãos, não abrindo sua bolsa, onde escondeu a maioria dos objetos.

Portanto, conclui-se que as provas são robustas, aptas, portanto, para alicerçarem o decreto condenatório com a segurança e certeza necessária e exigível.

No tocante a qualificadora consistente em concurso de pessoas, tem-se que foi comprovada, uma vez que resta clara através das imagens da câmera de segurança, bem como pela prova oral supratranscrita.

Nesse diapasão, tem-se as seguintes jurisprudências: 
“No furto qualificado, o reconhecimento do concurso delinquentum se afere por critério objetivo, independentemente da responsabilidade ou da punibilidade do comparsa; assim, ainda que inimputável um participante, a simples pluralidade de pessoas basta ao reconhecimento da qualificadora” (TACRIM – SP – AC – Rel. Davi Haddad – JUTACRIM 82/328) (grifamos).

Ainda que não tenha sido localizada os objetos em posse das rés, os elementos constantes dos autos são suficientes para comprovação da autoria. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO IMPROCEDENTE. RES FURTIVA NÃO ENCONTRADA. IRRELEVÂNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS POR OUTROS ELEMENTOS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima reveste-se de especial relevância, sobretudo quando corroborada por outros meios de provas. 2. Na hipótese, o relato da ofendida foi firme, coerente e alinhado como alinhado com o restante do acervo probatório, constituído pelas declarações da outra vítima e das testemunhas. 3. A ausência de recuperação da res furtiva não impõe a absolvição do acusado, porquanto a materialidade restou comprovada através de outros elementos. 4. Recurso não provido, para manter a r. Sentença Condenatória” (TJ-AM – APR: 06169436220178040001 AM, Relator: Jomar Ricardo Saunders Fernandes, Data de Julgamento: 29/04/2019, Segunda Câmara Criminal).

Aliás, não há que se falar na incidência do princípio da insignificância, pois ainda que o prejuízo financeiro da vítima seja pequeno, tem-se que o furto efetivamente foi praticado, restando evidente a violação da ordem jurídica e o desvalor social da conduta do réu.

Obtempera-se que a aplicação do princípio da insignificância no caso “sub judice” representaria a desconsideração da lesão perpetrada e o incentivo à pratica de subtrações desta espécie nessa Comarca, o que, por evidente, é indevido, bem como o delito de furto qualificado por concurso de agentes, caso dos autos, indica a especial reprovabilidade do comportamento. 
Neste sentido:
“O fato de as coisas furtadas terem valor irrisório não significa que o fato seja tão insignificante para permanecer no limbo da criminalidade, visto que no direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de molde a excluir tal evento de moldura da tipicidade penal” (TACRIM-SP – AC – Rel. Emeric Levai – BMJ 84/6).

Ou ainda:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.  INAPLICABILIDADE.  FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. CONTINUIDADE DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.  1.  "A jurisprudência pacífica desta Corte é no sentido de que a prática do delito de furto qualificado por escalada, arrombamento ou rompimento de obstáculo ou concurso de agentes, caso dos autos, indica a especial reprovabilidade do comportamento e afasta a aplicação do princípio da insignificância" (HC 351.207/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 28/6/2016, DJe 1/8/2016). 2.  Além disso, a prática dos crimes se deu na forma do art. 71 do Código Penal, o que também impede a aplicação do referido benefício. Precedentes. 3. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ - AgRg no AREsp 1272319/PR, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJU: 02/10/2018) (grifamos).

Ou mais:
“FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. FURTO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. I - No crime de furto, a aplicação do princípio da insignificância exige o preenchimento concomitante dos seguintes requisitos: ofensividade mínima da conduta; inexistência de periculosidade social do ato; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão provocada, o que não ocorreu na presente hipótese. II - Sendo de pequeno valor a coisa furtada e o criminoso primário, há de ser reconhecida a figura do furto privilegiado, nos termos do art. 155, § 2º do Código Penal. III - Recurso conhecido e parcialmente provido” (TJDFT - Acórdão 901916, 20110510051684APR, Relator: Nilsoni De Freitas Custodio, Revisor: João Batista Teixeira, data de julgamento: 22/10/2015) (grifamos).

Por conseguinte, cumpre consignar que em relação a qualificadora imputada na denúncia, qual sendo, o furto praticado mediante concurso de duas ou mais pessoas, previsto no art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, restaram devidamente configuradas.

Considerando que a nobre Defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supratranscrito, tem-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita.

Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que, por evidente, não se admite.

Desta feita, a condenação das rés por infração ao disposto no art. 155, § 4º, IV, do Código Penal é de rigor. 

Passo à fixação da pena.

Conforme se verifica das folhas de antecedentes criminais acostadas aos autos (fls. 69/75), a ré Amanda apresenta condenação anterior por crime contra o patrimônio (proc. nº 0000517-57.2019.8.26.0319), tendo o condão de gerar maus antecedentes. 

Em relação a ré Amanda Aparecida José Gomes, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo existência de circunstância judicial desfavorável, qual seja, os maus antecedentes (fls. 116/117), fixo a pena-base acima do mínimo legal cominado, qual seja, DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes ou atenuantes. Não havendo causas de aumento ou diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva.

O regime inicial de cumprimento da pena é o ABERTO, “ex vi” do disposto no art. 33, §1º, alínea “c” e § 2°, alínea “c”, do Código Penal.

Não obstante os maus antecedentes, constata-se que a ré Amanda preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, razão pela qual revela-se imperiosa a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, na forma do art. 44, §2º do Código Penal.

Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistente em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade.

Relativamente à prestação pecuniária, considerando a situação econômica da ré, fixo-a no mínimo legal, qual seja, o pagamento de um salário mínimo federal em favor da Associação Beneficente Hospital Nossa Senhora da Piedade, CNPJ nº 51.425.106/0001-78, através de depósito judicial.

No tocante à prestação de serviços à comunidade, consigno que caberá ao Juízo da Execução explicitar concretamente o local da prestação de serviços, mantido, por evidente, o mesmo período temporal, qual sendo, dois anos e quatro meses.

Quanto à pena de multa, levando-se em consideração o que vem disposto no art. 59 do Código Penal, conforme supra exposto, fixo-a acima do mínimo legal, qual sendo, ONZE DIAS-MULTA. O valor da multa é o mínimo legal e deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2°, do Código Penal. Ante a ausência de causas de aumento ou diminuição de pena, torno tal reprimenda definitiva.

Em relação a ré Talita Navarro da Silva, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo as circunstâncias e consequência do delito, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, DOIS ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes ou atenuantes. Não havendo causas de aumento ou diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva.

O regime inicial de cumprimento da pena é o ABERTO, “ex vi” do disposto no art. 33, §1º, alínea “c” e § 2°, alínea “c”, do Código Penal.

Todavia, constata-se que a ré Talita preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, razão pela qual revela-se imperiosa a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, na forma do art. 44, §2º do Código Penal.

Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistente em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade.

Relativamente à prestação pecuniária, considerando a situação econômica da ré, fixo-a no mínimo legal, qual seja, o pagamento de um salário mínimo federal em favor da Associação Beneficente Hospital Nossa Senhora da Piedade, CNPJ nº 51.425.106/0001-78, através de depósito judicial.

No tocante à prestação de serviços à comunidade, consigno que caberá ao Juízo da Execução explicitar concretamente o local da prestação de serviços, mantido, por evidente, o mesmo período temporal, qual sendo, dois anos.

Relativamente à pena de multa, fixo-a em DEZ DIAS-MULTA. No que tange o valor dos dias-multa, fixo-a no mínimo legal (art. 49, § 1º, do Código Penal). O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. Não havendo causas de aumento ou diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva.

Em relação a ré Quitéria Caroline de Paulo, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo as circunstâncias e consequência do delito, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, DOIS ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes ou atenuantes. Não havendo causas de aumento ou diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva.

O regime inicial de cumprimento da pena é o ABERTO, “ex vi” do disposto no art. 33, §1º, alínea “c” e § 2°, alínea “c”, do Código Penal.

Todavia, constata-se que a ré Quitéria preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, razão pela qual revela-se imperiosa a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, na forma do art. 44, §2º do Código Penal.

Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistente em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade.

Relativamente à prestação pecuniária, considerando a situação econômica da ré, fixo-a no mínimo legal, qual seja, o pagamento de um salário mínimo federal em favor da Associação Beneficente Hospital Nossa Senhora da Piedade, CNPJ nº 51.425.106/0001-78, através de depósito judicial.

No tocante à prestação de serviços à comunidade, consigno que caberá ao Juízo da Execução explicitar concretamente o local da prestação de serviços, mantido, por evidente, o mesmo período temporal, qual sendo, dois anos.

Relativamente à pena de multa, fixo-a em DEZ DIAS-MULTA. No que tange o valor dos dias-multa, fixo-a no mínimo legal (art. 49, § 1º, do Código Penal). O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. Não havendo causas de aumento ou diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, assim, por infração ao artigo 155, §4º, IV, do Código Penal, CONDENO as denunciadas:

I – AMANDA APARECIDA JOSÉ GOMES, RG nº 48.798.217-4 SSP/SP, filha de Claudio Roberto Gomes e Eliete Terezinha José, à pena de DOIS ANOS e QUATRO MESES DE RECLUSÃO e ONZE DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal cominado. O regime inicial do cumprimento da pena é o ABERTO. Consigna-se que a pena privativa de liberdade é substituída por DUAS PENAS RESTRITIVA DE DIREITO, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade. Relativamente à prestação pecuniária, fixo no importe de um salário mínimo federal a ser pago a Associação Beneficente Hospital Nossa Senhora da Piedade, CNPJ sob nº 51.425.106/0001-78, mediante depósito judicial. No tocante à prestação de serviços à comunidade, consigno que caberá ao Juízo da Execução explicitar concretamente o local da prestação de serviços, mantido, por evidente, o mesmo período temporal, qual seja, dois anos e quatro meses. A ré poderá apelar em liberdade, vez que respondeu ao feito solta em primeiro grau de jurisdição.

II – TALITA NAVARRO DA SILVA, RG nº 45.376.177 SSP/SP, filha de Adimilson Manoel da Silva e Rosangela Aparecida Navarro da Silva, à pena de DOIS ANOS DE RECLUSÃO e DEZ DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal cominado. O regime inicial do cumprimento da pena é o ABERTO. Consigna-se que a pena privativa de liberdade é substituída por DUAS PENAS RESTRITIVA DE DIREITO, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade. Relativamente à prestação pecuniária, fixo no importe de um salário mínimo federal a ser pago a Associação Beneficente Hospital Nossa Senhora da Piedade, CNPJ sob nº 51.425.106/0001-78, mediante depósito judicial. No tocante à prestação de serviços à comunidade, consigno que caberá ao Juízo da Execução explicitar concretamente o local da prestação de serviços, mantido, por evidente, o mesmo período temporal, qual seja, dois anos. A ré poderá apelar em liberdade, vez que respondeu ao feito solta em primeiro grau de jurisdição.

III – QUITÉRIA CAROLINE DE PAULO, RG nº 40.987.030-4 SSP/SP, filha de José Carlos de Paulo e Maria José de Oliveira Paulo, à pena de DOIS ANOS DE RECLUSÃO e DEZ DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal cominado. O regime inicial do cumprimento da pena é o ABERTO. Consigna-se que a pena privativa de liberdade é substituída por DUAS PENAS RESTRITIVA DE DIREITO, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade. Relativamente à prestação pecuniária, fixo no importe de um salário mínimo federal a ser pago a Associação Beneficente Hospital Nossa Senhora da Piedade, CNPJ sob nº 51.425.106/0001-78, mediante depósito judicial. No tocante à prestação de serviços à comunidade, consigno que caberá ao Juízo da Execução explicitar concretamente o local da prestação de serviços, mantido, por evidente, o mesmo período temporal, qual seja, dois anos. A ré poderá apelar em liberdade, vez que respondeu ao feito solta em primeiro grau de jurisdição.

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno cada ré ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome das rés no rol dos culpados, bem como oficie-se, nos termos do art. 15, inciso III, da CF, ao Cartório Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos das condenadas.

Oportunamente, expeça-se a pertinente guia de execução.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 21 de junho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA