0001856-68.2017.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wiveis de Oliveira Rodrigues Parreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I- Relatório

Wiveis de Oliveira Rodrigues Parreira foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0001856-68.2017.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001856-68.2017.8.26.0530 - Controle nº 2017/001254
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wiveis de Oliveira Rodrigues Parreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I- Relatório

Wiveis de Oliveira Rodrigues Parreira foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 23 de julho de 2017, por volta das 2h00, na no interior da boate RP Hall, situada na Avenida Capitão Salomão, n° 2230, Jardim Mosteiro, nesta, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 21,060g de maconha, sendo nove porções envoltas por segmento plástico, uma porção desprovida de embalagem e uma porção enrolada em forma de cigarro artesanal; 112ml de substância líquida contendo diclorometano (conhecido como "loló").
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de dia e hora referidas, o acusado ingressou no interior da boate RP Hall e alguém que estava do lado de fora do estabelecimento arremessou uma carteira para ele. Na posse deste objeto, o réu foi até o banheiro, quando foi surpreendido pelos seguranças do estabelecimento comercializando maconha e lança-perfume (loló). A Polícia Militar foi acionada e o réu foi preso em flagrante.
Consta ainda que, além das drogas, foi aprendida a quantia de R$ 160,00 em dinheiro.
O réu notificado (pág. 147) e constituiu Defensor, que apresentou resposta (págs. 130/144).
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 180).
Na fase instrutória, o acusado foi interrogado na primeira audiência e, na segunda audiência, reinterrogado.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a acusação, com benefícios na aplicação da pena, no que foi secundado pelo Dr. Defensor.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 9/10).
O laudo de exame químico toxicológico (págs. 14/15; 17/18 e 43/44) comprova que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que as drogas eram para uso próprio, pois é dependente. Tinha comprado sábado, para usar sábado e domingo.
Foi até o banheiro da boate para usar as drogas, local em que as comprou, pagando R$ 40,00 na maconha e R$ 40,00 no “loló”.
Está fazendo tratamento no CAPS, pois é dependente de ambas as drogas, com as quais foi encontrado.
É mecânico de motos, autônomo. 
Reside com a mãe e esposa.
Comprou em grande quantidade, pois o consumo próprio é alto; o que sobrasse seria usado domingo.
Faz uso de maconha todos os dias, cerca de oito a dez cigarros por dia.
Chegou à boate cerca de 0h30 e foi pego 1h30min. A pessoa de quem comprou já estava lá dentro da boate.
No momento da abordagem policial, não conseguiu falar nada, pois estava embriagado.
O dinheiro encontrado com ele (R$ 160,00) era fruto do trabalho como mecânico. Levou R$ 250,00, gastou comprando bebidas alcóolicas antes de adentrar a boate e depois gastou com as drogas.
Não conhece os seguranças responsáveis pela abordagem.
Reinterrogado nesta audiência, o acusado confessou, retratando-se da versão anteriormente apresentada.
Estava no show de Racionais, com uma quantia de droga para seu uso e, se aparecesse alguém, venderia. Parte dessa droga se destinava à venda; o dinheiro encontrado em seu poder não era proveniente da venda de drogas, destinando-se ao consumo de bebidas.
Foi preso dentro do banheiro pelo segurança na posse da droga.
Depois desse fato não voltou a ser processado. Trabalha e tem um filho de quatro meses. Fez tratamento para dependência química no CAPS e está arrependido.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ao ser reinterrogado, ele se mostrou arrependido e admitiu a prática do delito, relatando que estava na boate onde acontecia um show dos Racionais e, em poder do entorpecente descrito no libelo,  pretendia vendê-lo para outros usuários.
As circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo drogas para fim de tráfico.
A quantidade e a forma de armazenamento das substâncias entorpecentes, consistente em 21,060g de maconha, sendo nove porções envoltas por segmento plástico, uma porção desprovida de embalagem e uma porção enrolada em forma de cigarro artesanal; 112ml de substância líquida contendo diclorometano (loló) (págs. 9/10), prontos para a entrega e consumo de terceiros, é prova bastante de que tinha aquela finalidade.
Quanto ao numerário apreendido (R$ 160,00), apesar do réu não ter admitido ser proveniente do tráfico de drogas, a defesa não comprovou a sua origem lícita.
Portanto, deve ser reputado como produto da traficância, impondo-se a decretação do seu perdimento em favor da União
Diante do exposto, impõe-se a condenação.
Passo à análise das circunstâncias.
Quanto à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, deve ser reconhecida no caso concreto, pois o acusado trazia consigo drogas para fins de tráfico no interior da boate RP Hall, onde estava acontecendo o show dos Racionais, ou seja, a infração foi cometida nas dependências desse estabelecimento específico tutelados pela Lei.
Reconheço que o réu é agente primário e de bons antecedentes, não havendo provas de seu envolvimento em atividades criminosas ou se integrar organização criminosa, sendo viável a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, benesse destinada a casos excepcionais, nos quais se enquadra a hipótese em apreço. 
Contudo, há que se reconhecer a sua semi-imputabilidade, considerando o teor do laudo acostado às págs. 197/202, o qual informou que considerando os dados narrados na denúncia e interrogatórios; considerando as drogas utilizada e o fato que o periciando estava sob o efeito de intoxicação aguda e também considerando as queixas de abstinência ou de "fissura" para consumir droga é possível afirmar que o periciando era, à época dos fatos, portador de reduzida capacidade para se autodeterminar de acordo com este entendimento frente à ilicitude do fato descrito na denúncia (pág. 200).
Assim, concluindo que ele era capaz de entender, mas parcialmente incapaz de se determinar, impõe-se a redução de sua pena nos termos do artigo 26, parágrafo único, do Código Penal.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada no mínimo legal diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis.
II. Reconheço a confissão judicial como atenuante genérica, permanecendo a pena inalterada porque fixada no patamar mínimo.
III. Aumento a pena em 1/6 nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06, em razão de o crime ter sido cometido nas dependências de recintos onde se realizem espetáculos.
Ainda na terceira fase, reduzo a pena 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06, porquanto era pequena a quantidade de droga apreendida.
Por fim, nos termos do artigo 26, parágrafo único, do Código Penal, reduzo a pena de Paulo em 1/3, tendo em vista o reconhecimento de sua semi-imputabilidade.
Torno a pena em concreto em um ano, três meses e dezesseis dias de reclusão.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, pelas suas condições econômicas (pág. 21) e a segunda, em prestação de serviços à comunidade.
Estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena para a hipótese de conversão.
Fixo a pena pecuniária em cento e vinte e nove dias-multa, atendendo às circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (págs. 21).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Wiveis de Oliveiro Rodrigues Parreira como incurso no artigo 33, caput, combinado com artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de um ano, três meses e dezesseis dias de reclusão e o pagamento de cento e vinte e nove dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

Publicada em audiência, saem intimados os presentes.

Comunique-se.

Ribeirão Preto, 13 de julho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)