0001336-54.2017.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - IP 06/2017 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas da Silva Pinheiro de Oliveira

Aos 10 de outubro de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação 
Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0001336-54.2017.8.26.0451 - Controle nº 2017/000180
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - IP 06/2017 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas da Silva Pinheiro de Oliveira

Aos 10 de outubro de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação 
Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao 
disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a 
presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final
nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - 
PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: DOUGLAS DA SILVA PINHEIRO DE OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensora Pública: Dra. DANIELA BATALHA TRETTEL - PRESENTE (via videoconferência)
Vítima: T.I.R.S.S.C. - AUSENTE (MP desistiu, fls. 352)
Vítima: J.P.R.C. - AUSENTE 
Testemunha comum: JULIANO JARDEL FERREIRA - AUSENTE (já ouvida, fls. 320/321)
Testemunha comum: JACELINE ADILA LAMBERTE - AUSENTE (MP desistiu, fls. 352)
Testemunha comum: PC REINALDO POLO - AUSENTE (já ouvida, fls. 261/262)

Iniciados os trabalhos, dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi 
dito que desistia da oitiva da vítima J.P.R.C., o que foi homologado pela MMª. 
Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da vítima 
J.P.R.C., o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu DOUGLAS DA SILVA PINHEIRO DE OLIVEIRA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em 
vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as 
partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "DOUGLAS DA SILVA PINHEIRO DE 
OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, por quatro 
vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, na forma
do artigo 70, ambos do Código Penal. O processo teve andamento regular. Devidamente
citado (fls. 198), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 210/216), sendo a 
denúncia recebida (fls. 134/135 e 222/225). A acusação (fls. 352) e a defesa (fls. 
360) desistiram da oitiva das vítimas Thamires e Jaceline, pois não foram elas 
localizadas, o que foi homologado pelo juízo (fls. 362/363). Durante a instrução, 
foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado. 
Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação. A prova produzida impõe 
a procedência da ação penal. A materialidade delitiva está consubstanciada pelos 
boletins de ocorrência de fls. 05/08 e 10/12, relatório de investigação de fls. 09 
e pela prova oral coligida. A autoria dos crimes descritos na denúncia restou 
também suficientemente comprovada pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 
15 e pela robusta prova oral produzida. O policial civil Reinaldo Polo narrou que 
tiveram informações acerca do roubo, praticado por dois indivíduos, onde uma 
família que estava na frente da casa e foi por eles abordada. Durante a 
investigação, a família foi chamada e uma das vítimas, através do álbum de 
fotografia, reconheceu o acusado sem dúvidas como sendo um dos roubadores. As 
vítimas narraram que foram dois agentes, ambos armados e que subtraíram os bens 
descritos na denúncia. Diligenciaram em busca do acusado, porém não o localizaram à
época dos fatos, encaminhando assim o inquérito para outro distrito (4º DP). Disse 
que não teve contato com o acusado, eis que não foi localizado. Narrou que não teve
mais contato com as vítimas A vítima Juliano Jardel Ferreira narrou que estavam na 
frente da casa local dos fatos, quando ali chegaram dois indivíduos, um armado com 
uma faca e outro com um revólver. Disse que foram levados para o banheiro, sendo 
que um dos roubadores, o que estava com a faca, ficou os ameaçando dentro do 
banheiro, enquanto o outro subtraiu os pertences da casa. Contou que os roubadores 
levaram aliança, computadores, perfumes, ou seja, fizeram “uma limpa”. Após, os 
meliantes deixaram todos trancados no banheiro e fugiram. Dele foram levados dois 
celulares, dois perfumes e uma bolsa contendo seus documentos pessoais. Afirmou que
um dos roubadores era moreno, alto e estava de boné, o qual ficou o tempo todo 
dizendo que a mãe dele tinha acabado de morrer e que precisava roubar para se 
sentir melhor. Disse, ainda, que este roubador colocou a faca em seu pescoço, o que
ocasionou um pequeno corte, tendo ele também afirmado que não tinha medo de matar. 
Esclareceu que este roubador é negro e lembra dele porque teve mais contato com 
ele, não se recordando das características do outro roubador. Afirmou que 
reconheceu o réu na delegacia como sendo um dos roubadores. Na audiência, a vítima 
reconheceu o acusado, com ressalvas, como sendo um dos roubadores, dizendo que os 
fatos ocorreram há tempos, porém ele é muito parecido com um dos meliantes, o que 
portava a faca e ficava o tempo todo ameaçando. Disse que perdeu o contato com as 
outras vítimas. Relatou que na casa moravam doze pessoas, sendo levados pertences 
de todos que ali residiam Vale por fim ressaltar que, na fase investigativa, a 
vítima Thamires Ingrid Rodrigues dos Santos Silva de Camargo reconheceu o acusado 

como sendo o autor do roubo e afirmou que na data dos fatos estava dormindo quando
 dois individuos entraram no local, um portanto uma arma de fogo e o outro uma 
faca, e anunciaram o roubo, subtraindo os bens descritos na denuncia. Na fase 
policial, a vitima reconheceu o acusado Douglas sem sombra de duvidas como sendo um
dos roubadores. No mesmo sentido foram as palavras da vítima João Paulo Rodrigues 
de Carvalho, também ouvida apenas na fase policial, o qual também reconheceu o 
acusado sem sombra de duvidas como sendo um dos roubadores. Interrogado, o réu 
negou os fatos a si atribuídos, alegando que é inocente e que desconhece o assunto 
(fls. 33). Em que pese a negativa do réu quanto aos fatos, sua versão não deve 
prevalecer, vez que dissonante e isolada das demais provas coligidas nos autos, não
encontrando nelas qualquer respaldo. De fato, é certo que a vítima Juliano, ouvida 
em Juízo, reconheceu o acusado como sendo um dos roubadores. Em que pese ter a 
vitima declarado que  seu reconhecimento em Juízo foi com ressalvas, em razão do 
tempo decorrido, o ofendido foi claro ao afirmar que o acusado  é muito parecido 
com um dos meliantes, mais precisamente  o que portava a faca e ficava o tempo todo
ameaçando. Outrossim, as declarações e reconhecimento feitos pela vitima Juliano em
Juízo foram corroboradas pelo restane do álbum probatório, eis que , em que pese 
não terem sido ouvidas em Juizo por não terem sido localizadas, as vitima João e 
Tamires reconheceram o acusado em sede policial como segurança e precisão como 
sendo um dos roubadores. Destarte, tem-se que os crimes descritos na denúncia 
restaram bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Na dosimetria da reprimenda, 
observa-se que o réu possui maus antecedentes, ostentando condenações criminais 
posteriores aos fatos (autos nº 0002390-26.2015 – fls. 130), razão pela qual a 
pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há 
circunstâncias agravantes, nem tampouco atenuantes. Na terceira fase, devem ser 
consideradas duas causas de aumento, concernentes ao emprego de arma de fogo e ao 
concurso de agentes. Ainda na última fase, deve ser observado o concurso formal, 
haja vista que foram quatro os patrimônios atingidos. Diante do exposto, o 
Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do 
acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "Processo nº. 0001336-54.2017.8.26.0451  RESUMO 
DOS FATOS: Douglas da Silva Pinheiro de Oliveira foi denunciado como incurso, por 
quatro vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, na
forma do artigo 70, todos do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 19 de outubro
de 2015, durante a madrugada, na Avenida Dona Francisca, nº 521, no bairro Engenho 
Central, nesta cidade e comarca de Piracicaba, Douglas, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida
com emprego de arma de fogo, subtraíram, para si ou para outrem, uma bolsa, a 
carteira de identidade, um cartão do banco Itaú, um tablet, peças de roupa, um 
telefone celular da marca Samsung e R$ 20,00 (vinte reais) pertencentes a João 
Paulo Rodrigues de Carvalho e também uma bolsa, documentos pessoais, dois cartões, 
um do banco Santander e outro do banco Itaú, peças de roupa e um telefone celular 
da marca Sony, pertencentes à Thamires Ingrid Rodrigues dos Santos Silva de 
Camargo, além de documentos pessoais de Jaceline Adila Lambrete e de Juliano Jardel
Ferreira. Ainda conforme a inicial acusatória, na data, horário e local dos fatos, 
o denunciado, em conluio com terceiro não identificado, já imbuídos do propósito de
saquear patrimônio alheio, ingressaram em um alojamento situado no referido local, 
e, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo e uma faca, 
anunciaram o assalto, subtraíram os bens retro descritos, trancaram as vítimas em 
um cômodo do imóvel e evadiram-se do local com os pertences das vítimas João Paulo,
Thamires Ingrid, Jaceline e Juliano. Douglas foi reconhecido, sem sombras de 
dúvidas, pelas vítimas Thamires Ingrid e João Paulo como sendo o autor do delito 
(fls. 14 e 88-verso).  - DAS PROVAS PRODUZIDAS EM AUDIÊNCIA: Em audiência, colhidos
os seguintes elementos de prova oral: a) Inicialmente, em audiência realizada em 
23/03/2021, ouvido o policial civil Reinaldo Polo. Tiveram informações de que uma 
família estava em frente à casa e 2 indivíduos chegaram e lhe renderam. Foram 
rendidos e subtraídos objetos. Chamaram uma ou duas pessoas na delegacia, mostraram
o álbum de fotos e houve um reconhecimento. Não se lembra exatamente quem porque já

faz 5 anos. Durante a semana, fizeram diligências tentando localizador o indivíduo 
reconhecido, sem sucesso. Fizeram relatório e encaminharam ao 4º Distrito Policial.
Não sabe mais informações. As vítimas relataram que foram 2 agentes, ambos armados.
Não chegou a ter contato com o acusado. Conseguiram falar com familiares da pessoa 
que foi reconhecida, mas a família disse que ele não residia na casa e não passou 
informações sobre onde residiria. Não teve mais contato com as vítimas. b) Em 
seguida, em audiência ocorrida em 29/09/2021, ouvida a vítima Juliano Jardel 
Ferreira. Estava na frente da casa com mais 3 pessoas quando chegaram 2 indivíduos,
um armado com uma faca e outro com um revólver. Foram rendidos e levados para 
dentro do banheiro. O indivíduo com a faca ficou ameaçando quem estava no banheiro 
e o outro pegou objetos pela casa, inclusive de outras pessoas que estavam dentro 
da casa. Levaram perfumes, celulares, roupas etc. Trancaram as pessoas no banheiro 
e fugiram. De sua propriedade, levaram 2 celulares, 2 perfumes e uma bolsa de 
documentos. Um deles era moreno, de boné, falava que a mãe tinha acabado de morrer 
e precisava roubar para se sentir melhor. Esse era a pessoa que estava com a faca. 
Quando o pegou na parte de fora, ele disse que não tinha medo de matar, encostou a 
faca em seu pescoço e chegou a fazer um corte. Quando diz moreno, quer dizer negro.
O outro, não consegue descrever. Mas esse que estava com a faca foi quem levou-o 
para dentro do banheiro e o colocou dentro do box, separado dos demais. O local era
uma república em que moravam as pessoas que trabalhavam na empresa, a empresa 
pagava. No dia em que fez o BO viu algumas fotos. Tinha um parecido, que acha que 
era a pessoa. [Juíza mostrou fotos que estão no processo e outras] Apontou uma 
pessoa, que considerou “bem parecida”, mas não pode dar certeza. Seria a pessoa que
estava com a faca. [Não foi realizado reconhecimento pessoal]. Perguntado, 
confirmou que a pessoa que estava com a faca falava que tinha perdido a mãe. c) Por
fim, interrogado o acusado Douglas da Silva Pinheiro de Oliveira. Tem 33 anos e 
reside nos fundos da casa da mãe. A acusação não é verdadeira. Desde 2015, fala que
não tem envolvimento com esse processo. Mesmo assim, permanece sendo acusado. Não 
sabe onde o alojamento fica. Não sabe onde fica a rua mencionada pela juíza. Na 
casa da frente à que reside mora a sua mãe, o irmão e a esposa dele. - DA 
IMPROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO ACUSATÓRIA:  Em audiência de instrução e julgamento não 
foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida 
razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 
155).  A única prova da autoria seria o “reconhecimento” feito por fotografia na 
delegacia, não confirmado em sede de contraditório.  Em nenhum momento se 
providenciou o reconhecimento pessoal. Na audiência, foram novamente mostradas duas
fotos à vítima João Paulo. As referidas fotografias teriam sido tiradas antes do 
início da audiência, seriam “prints”. De qualquer maneira, a vítima João Paulo não 
reconheceu o réu com certeza, disse que “achava” que era ele. Além disso, cabe 
ressaltar que, antes das fotografias atuais, exibiu-se à testemunha a fotografia 
usada no reconhecimento na delegacia (fl. 16), em evidente indução.  Além disso, a 
testemunha João Paulo disse que a pessoa que, segundo ele, é o réu, durante todo o 
roubo falava que tinha acabado de perder a mãe e que não tinha medo de morrer. 
Todavia, conforme Douglas informou em audiência, sua mãe é viva e reside na casa em
frente à sua, no mesmo terreno.  Tudo isso macula o reconhecimento.  A 
jurisprudência é clara quanto à insuficiência para condenação do reconhecimento 
fotográfico em delegacia, não confirmado judicialmente, sob as garantias do 
contraditório e da ampla defesa.  Nesse sentido, o STJ assim entende:  “A prova 
utilizada para fundamentar a condenação do Paciente – reconhecimento fotográfico em
sede policial – é de extrema fragilidade, haja vista que, ainda que a inobservância
das recomendações legais dispostas no art. 226 do Código de Processo Penal não dê 
causa a nulidade do ato, a inexistência de confirmação em juízo demonstra a sua 
insuficiência para embasar uma condenação quando não corroborada por outras provas"
(HC 488.495/SC).  Na mesma linha, o entendimento do STJ (HC 172.606/SP):  “A 
presunção de inocência exige para ser afastada a existência de um mínimo necessário
de provas produzidas por meio de um devido processo legal e está prevista no art. 
9º da Declaração francesa dos Direitos do Homem e do Cidadão, promulgada em 26-8-
1789 (“Todo o acusado se presume inocente até ser declarado culpado”).  E não se 
diga que o reconhecimento, tal como realizado em audiência, pode ser considerado 

como prova lícita de autoria. Primeiro, a vítima João Paulo, na audiência, não 
reconheceu o réu com certeza. Segundo, não se seguiu o rito do artigo 226 do CPP. 
Conforme a nova jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o rito do referido 
artigo não pode mais ser considerado facultativo (HC 598.886/SC):  “HABEAS CORPUS. 
ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO
POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA
COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS 
JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE 
CONCEDIDA.  1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, 
realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e 
fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 
do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase
judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  2. Segundo estudos da 
Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória 
humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode,
ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a 
reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui 
considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, 
consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes 
irreversíveis.  3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades 
constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um
crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do 
legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da 
prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que 
confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras 
provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria 
delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de 
reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.  4. O 
reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime 
quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado 
suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente 
selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com 
adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e
 trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do  busto do suspeito 
podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.  5. De todo urgente, 
portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das 
consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de 
pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera 
recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de 
erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.  6. É de se exigir que
as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa 
comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao 
Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, 
por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de 
custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque 
para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e 
individuais  indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem 
assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos
[inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo as medidas 
necessárias a sua garantia" (art. 129, II).  7. Na espécie, o reconhecimento do 
primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro 
normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da 
pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis 
suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já
cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter 
qualquer ligação com o roubo investigado.  8. Sob a égide de um processo penal 

comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República,
busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do
juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre
a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente 
admissível e válido" (Figueiredo Dias).  [...]  12. Conclusões: 1) O reconhecimento
de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo 
Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na 
condição de suspeito da prática de um crime;  2) À vista dos efeitos e dos riscos 
de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida 
norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá 
servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em 
juízo;  3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, 
desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se 
convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem 
relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;  4) O reconhecimento
do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever 
seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.  [...]  (HC 598.886/SC, Rel. 
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020,
grifos nossos)  E não se diga que o reconhecimento, tal como realizado em 
audiência, foi lícito. Ao julgar caso similar, assim entendeu o STJ, corroborando 
parecer do próprio Ministério Público Federal:  Na presente situação, como bem 
salientado no parecer do MPF "a autoria delitiva do crime de roubo tem como único 
elemento de prova o reconhecimento, levado a efeito durante a audiência virtual, em
que foi exibido à vítima uma fotografia dos acusados, ao lado de terceiro, sem a 
observância das disposições do art. 226 do CPP. O reconhecimento confirmado 
posteriormente em juízo não valida o procedimento feito erroneamente" (e-STJ fl. 
94). (HC 697428, Relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, j. 26/11/2021)  A 
presunção de inocência condiciona toda condenação a uma atividade probatória 
produzida pela acusação e veda, taxativamente, a condenação, inexistindo as 
necessárias provas, devendo o Estado comprovar a culpabilidade do indivíduo, que é 
constitucionalmente presumido inocente, sob pena de voltarmos ao total arbítrio.  
[15:09] Daniela Batalha Trettel Trata-se de um dos princípios basilares do Estado 
de Direito como garantia processual penal, visando à tutela da liberdade pessoal e 
possui quatro básicas funções: (a) limitação à atividade legislativa; (b) critério 
condicionador das interpretações das normas vigentes; (c) critério de tratamento 
extraprocessual como inocente em todos os seus aspectos; (d)  obrigatoriedade de o 
ônus da prova da prática de um fato delituoso ser sempre do acusador.  Há a 
necessidade de o Estado-acusador comprovar a culpabilidade do indivíduo mediante o 
contraditório, que é constitucionalmente presumido inocente, vedando-se o odioso 
afastamento de direitos e garantias individuais e a imposição de sanções sem o 
Devido Processo Legal (2ª T, HC 89.501, Rel. Min. CELSO DE MELLO), conforme 
pacífica e  reiterada jurisprudência desta CORTE SUPREMA”.  Assim, o caso é de 
improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, além da negativa do réu, temos 
que em audiência de instrução e julgamento não foram produzidos elementos de prova 
que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade 
penal do réu. E a dúvida, como sabido, deve resolver-se a favor do réu. É, pois, o 
caso de absolvição (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).  Isso posto, nota-se 
que o standard probatório da presunção de inocência não foi superado, não sendo 
possível afirmar, além de qualquer dúvida razoável, que o réu praticou as condutas 
que a ele são imputadas nestes autos. E a dúvida, como sabido, deve resolver-se a 
favor do réu. É, pois, o caso de absolvição (CPP, art. 386, VII)  - ALEGAÇÕES SOBRE
A PENA Na hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo 
legal. Descabida a valoração dos maus antecedentes na primeira fase da dosimetria 
da pena, devendo a conduta pretérita do agente ser valorada na segunda fase da 
persecução penal, evitando-se, assim, o bis in idem. No mais, na segunda fase da 
dosimetria, há a agravante da reincidência. Ausentes outros agravantes ou 
atenuantes.  DAS MAJORANTES: a) Arma de fogo: A majorante do uso de arma de fogo 

deve ser afastada, tendo em vista a falta de provas quanto à potencialidade lesiva 
do objeto. Ainda que se mantenha a incidência¸ in casu, da majorante do uso de arma
de fogo, importante ressaltar que os fatos ocorreram em 2016, quando ainda não 
aprovada a Lei 13.658, de 4 de abril de 2018. Vedada constitucionalmente a 
retroação da lei penal, salvo em benefício do réu (artigo 5º, XL, da CF), deve 
incidir sobre a situação o artigo 157, §2º, em sua redação quando dos fatos. Assim,
presentes duas majorantes, imperioso que se aplique um único aumento, na forma do 
art. 68, parágrafo único, do CP e da Súmula 443 do STJ. b) Concurso de Agentes: No 
que diz respeito à majorante do concurso de agentes, de rigor o seu afastamento, 
posto que não demonstrado nos autos o liame subjetivo entre o requerido e a suposta
outra pessoa que teria participado da conduta. c) Aplicação de causas e aumento: 
Por fim, mesmo que admita a presença de ambas as majorantes – do concurso de 
agentes e do uso de arma de fogo –, imperioso que se aplique um único aumento, na 
forma do art. 68, parágrafo único, do CP e da Súmula 443 do STJ.  - REGIME INICIAL 
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, CP, diante
da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo 
fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do 
STF; Súmula 440 do STJ), de rigor não seja fixado o regime fechado.  - DO DIREITO 
DE APELAR EM LIBERDADE Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de 
apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de 
Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, 
fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão 
preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação 
que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva
deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de
fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, 
art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda 
pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser 
concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art.
5º, LVII; CADH, art. 8.2). O denunciado está respondendo ao processo em liberdade, 
compareceu aos atos processuais e não indica que se furtará ao processo".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
DOUGLAS DA SILVA PINHEIRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 70, ambos do 
Código Penal, porque, no dia 19 de outubro de 2015, durante a madrugada, na Avenida
Dona Francisca, nº 521, no bairro Engenho Central, nesta cidade e comarca de 
Piracicaba, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo ainda não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
subtraíram, para si ou para outrem, uma bolsa, a carteira de identidade, um cartão 
do banco Itaú, um tablete, peças de roupa, um telefone celular da marca Samsung e 
R$20,00 (vinte reais), pertencentes a João Paulo Rodrigues de Carvalho, e  também 
uma bolsa, documentos pessoais, dois cartões, um do banco Santander e outro do 
banco Itaú, peças de roupa e um telefone celular da marca Sony, pertencentes a 
Thamires Ingrid Rodrigues dos Santos Silva de Camargo, além de documentos pessoais 
de Jaceline Adila Lambrete e de Juliano Jardel Ferreira.
Narra a denúncia que, na data, horário e local dos fatos o acusado, em conluio com 
terceiro não identificado, já imbuídos do propósito de saquear patrimônio alheio, 
ingressaram em um alojamento situado no referido local e, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de uma arma de fogo e uma faca, anunciaram o assalto, 
subtraíram os bens retro descritos, trancaram as vítimas em um cômodo do imóvel e 
evadiram-se do local com os pertences das vítimas. DOUGLAS foi reconhecido, sem 
sombra de dúvidas, pelas vítimas Thamires Ingrid e João Paulo como sendo um dos 
autores do delito.
Recebida a denúncia em 21.11.2019 (fls. 134/135), o réu foi citado por edital (fls.
165/166), mas não respondeu à citação, nem constituiu defensor, ensejando a 
suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do art. 366 do Código de
Processo Penal, e a decretação de sua prisão preventiva (fls. 173/174).

Posteriormente localizado, o réu foi citado pessoalmente (fls. 210/216) e 
apresentou defesa preliminar (fls. 210/216), seguindo-se a decisão que manteve o 
recebimento da denúncia e indeferiu o pedido de liberdade provisória (fls. 
222/225).
Durante a instrução, foi ouvida uma das vítimas e uma testemunha arrolada na 
denúncia. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do 
réu.
A materialidade dos delitos ficou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 
05/08 e 10/12 e pela prova oral produzida.
A autoria também resultou provada.
Na fase policial, o réu limitou-se a negar a prática dos delitos (fls. 33) 
Em juízo, negou a prática do crime, afirmando que não praticou o delito e nem sabe 
onde fica o alojamento citado na denúncia. Disse que, desde 2015, vem falando que 
não tem nenhum envolvimento na prática do roubo, mas ainda está sendo acusado.
A vítima Thamires, ouvida na fase policial, declarou que, no dia dos fatos, estava 
no alojamento em que reside com outras oito pessoas, quando entraram dois 
indivíduos e anunciaram um roubo, um deles com uma arma de fogo e outro com uma 
faca. Asseverou que eles retiraram os moradores dos quartos e os levaram para o 
banheiro, enquanto ela permaneceu no quarto, com uma arma apontada para cabeça. 
Atestou que eles passaram a roubar os pertences dos moradores do local, sendo que 
teve subtraídos um telefone celular e uma mochila contendo documentos pessoais e 
cartões bancários. Aduziu que, após, todos foram levados para o quarto, onde 
permaneceram trancados. Disse que o indivíduo que portava a arma de fogo tinha pela
morena, era magro, com altura aproximada de 1,70m, aparentando cerca de 26 anos, 
enquanto o que portava a faca, era negro, gordo, com cabelo raspado, altura 
aproximada de 1,70m, aparentando 25 anos de idade, com nariz “chato”. Atestou que, 
observando os álbuns fotográficos da Delegacia, reconheceu, sem sombra de dúvidas, 
o réu como sendo o que portava a faca (fls. 14/15).
A vítima João Paulo, também ouvida na fase informativa, declarou que estava no 
local dos fatos com outros colegas quando foram rendidos por dois indivíduos 
desconhecidos, um com uma arma de fogo e outro com uma faca, que subtraíram seus 
aparelhos eletrônicos, celular, cartões bancários e pertences pessoais. Disse que o
indivíduo que portava a arma de fogo era branco, magro, alto e aparentava ter 23 
anos, enquanto o que portava a faca era negro, alto e gordo. Disse que foi obrigado
a sair do quarto em que estava dormindo e foi trancado no banheiro junto com as 
demais vítimas, que também tiveram pertences subtraídos. Observando a foto do 
acusado, reconheceu-o como sendo um dos autores do crime (fls. 107).
Thamires e João Paulo não foram localizados para serem ouvidas em juízo. 
Já a vítima Juliano, ouvida apenas em juízo, narrou que, no dia dos fatos, estava 
na frente da casa em que moravam, com outras pessoas, quando foram rendidos por 
dois indivíduos, um com uma faca e outro com uma arma de fogo. Asseverou que eles 
os levaram para dentro da casa e, enquanto um deles, o que estava com a faca, ficou
com eles no banheiro, ameaçando-os, o outro recolheu diversos objetos da casa, como
alianças, computador, celulares, roupas e perfumes. Declarou que teve subtraídos 
dois celulares, dois perfumes e documentos, tais como RG e CPF, aduzindo que as 
demais vítimas citadas na denúncia também tiveram bens subtraídos. Esclareceu que 
um dos agentes usava boné, era negro e alto. Atestou que ele portava a faca e 
chegou a fazer um pequeno corte em seu pescoço. Acrescentou que ele falava que 
estava fazendo aquilo porque sua mãe tinha acabado de morrer e, então, não tinha 
medo de matar. Disse que esse foi o agente que ficou com ele a maior parte do tempo
e não tinha condições de descrever o outro agente. Disse que, quando do registro do
BO, viu várias fotos na Delegacia e apontou a de um indivíduo que era parecido com 
o agente. Após, vendo a imagem do réu obtida no início da audiência, ao lado da 
foto de outro indivíduo, constante do arquivo pessoal do escrevente de sala, disse 
que o réu era bastante parecido com o agente, mas não tinha como afirmar com 

certeza que é o autor do crime, inclusive em razão do tempo decorrido. 
A vítima Jaceline, por fim, não foi ouvida nem na fase informativa, nem em juízo. 
De outra banda, o policial civil Reinaldo relatou que receberam uma informação de 
que uma família tinha sido abordada e teve subtraídos vários objetos. Asseverou que
uma ou duas vítimas estiveram na Delegacia e lhes foram exibidos os álbuns de 
reconhecimento fotográfico. Então, dentre centenas de fotos, apontaram a do réu 
como sendo um dos autores do delito. Aduziu que as vítimas informaram que eram dois
os agentes, ambos armados. Esclareceu que realizaram diversas diligências para 
tentar encontrar o acusado, mas não tiveram êxito. 
Pesa, enfim, contra o réu apenas o reconhecimento fotográfico feito pelas vítimas 
Thamires e João Paulo na fase policial (fls. 21/22).
Todavia, ouvida em juízo, a vítima esclareceu que, na Delegacia, reconheceu apenas 
um dos agentes - mas na dúvida – e só seu namorado tinha visto o outro agente. 
Ademais, observando o corréu Tiago afirmou que tinha o mesmo padrão físico do 
agente, mas não tinha como atestar que ele era um dos agentes, aduzindo que não 
tinha condições de efetuar o reconhecimento do corréu Janailson. 
O reconhecimento fotográfico levado a efeito na fase policial não pode, portanto, 
embasar o decreto condenatório.
Sobre o tema, o seguinte julgado: "Criminal. HC. Roubo qualificado. Paciente 
absolvido em primeiro grau. Condenação pelo Tribunal a quo exclusivamente com base 
em reconhecimento fotográfico. Impropriedade. Ordem concedida. Hipótese em que o 
paciente, absolvido em primeiro grau de jurisdição, restou condenado pela prática 
de crime de roubo, em grau de apelação, com fundamento, exclusivamente, em 
reconhecimento fotográfico realizado no inquérito. O reconhecimento fotográfico 
somente deve ser considerado como forma idônea de prova, quando acompanhada de 
outros elementos aptos a caracterizar a autoria do delito. Precedente da turma. 
Habeas Corpus, que deve ser concedido para restabelecer a decisão monocrática, 
suficientemente fundamentada na insuficiência do reconhecimento fotográfico como 
única prova a autorizar a condenação. Ordem concedida" (STJ - HC 27.893/SP, Rel. 
Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 07.10.2003, DJ 03.11.2003, p. 332).
Não é demais lembrar que a única vítima ouvida em juízo, Juliano, disse que o réu 
era bastante parecido com o agente, mas não tinha como afirmar com certeza que é o 
autor do crime. Aliás, essa vítima disse que o sujeito que se parecia com o réu 
falava, no momento do crime, que estava fazendo aquilo porque a mãe tinha acabado 
de morrer e não há notícia de que a mãe do réu seja falecida, ao contrário, ele 
disse que ela mora na frente da sua casa. 
A condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-
se em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios singelos não ostentam
aquela qualidade de certeza, pelo que não servem para fundamentar um decreto 
condenatório. Só a certeza probatória pode alicerçar uma condenação.
Conquanto seja possível que os réus houvessem praticado os delitos, o juízo de 
condenação exige certeza, que a prova dos autos não proporciona.
A propósito do tema, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça: “A condenação exige
certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que 
evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou 
daquele” (Relator: Dirceu de Melo - Apelação Criminal n. 118.191-3 - São Paulo - 
12.10.93).
Logo, impõe-se a absolvição.
2. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, absolvendo DOUGLAS DA SILVA PINHEIRO 
DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita na denúncia, com
fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por 
TRANSITADA EM JULGADO nesta data.
Regularize-se o sistema informatizado.
Oficie-se ao IIRGD comunicando a absolvição.
Expeça-se o necessário.
Oportunamente, arquive-se.
Saem os presentes intimados". 

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o
presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado 
eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de 
Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, 
visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes
Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]

