0001190-57.2014.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... conhecidos pela prática de crimes de furto e tráfico de drogas.
E finalmente, em seu interrogatório o réu negou a prática criminosa. Contou que não se lembra de bolsas, não estava em sua residência quando da ocorrência delitiva, apenas sua ex-mulher se encontrava lá. Afirmou não ter praticado furtos. Afirmou não se recordar o que fez no dia dos fatos.
Inicialmente, cumpre salientar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001190-57.2014.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001190-57.2014.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Portaria - 085/2014 - Delegacia de Polícia de Ilha Comprida
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
BRUNO FERREIRA DA COSTA COLAÇO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA

Vistos. 

O Ministério Público de São Paulo denunciou BRUNO FERREIRA DA COSTA COLAÇO e PRISCILA MACHADO DOS SANTOS, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV, do Código Penal. Segundo narrou o MP, no dia 13 de janeiro de 2014, por volta das 3h, na Rua Luiz Junceiro Motta, nº 705, Balneário Britânia, na cidade de Ilha Comprida, comarca de Iguape, os acusados, em unidade de desígnios, durante o repouso noturno, subtraíram uma bolsa pequena de couro, documentos pessoais, um vídeo game Playstation II com controles e a quantia de 80 reais, bens estes pertencentes às vítimas Diane Aparecida Eduardo Barbosa e Andreza Moises de Pontes. 
A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2016. Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e uma testemunha, seguindo-se o interrogatório do réu Bruno. Foi decretada a revelia da ré Priscila.
As alegações finais foram apresentadas de forma escrita. O MP pediu a desclassificação do crime de furto qualificado para o crime de receptação.
É o relatório. 
Decido. 
Preliminarmente, observo que as alegações finais das defesas foram protocoladas nos autos em dezembro de 2020 (fls. 393/398 e 400/406). Contudo, os autos só foram remetidos à conclusão em 12/07/2022, um ano e sete meses depois. Assim, esclareça o chefe do Cartório Criminal o motivo da excessiva demora, informando em quais filas de trabalho o processo passou/permaneceu neste meio tempo, e quais são os servidores responsáveis por elas.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal dos acusados pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provada pelos seguintes documentos: termos de ocorrência (fls. 5-9 e 17-25), auto de entrega (fls. 13), auto de exibição e apreensão (fls. 26-37), laudos periciais (fls. 49-50), imagens (fls. 143-144), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria dos acusados será analisada a seguir. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a vítima Andreza Moises Pontes declarou que na data e local dos fatos, imóvel alugado, na madrugada, dormia quando indivíduos ali adentraram e subtraíram diversos bens, dentre eles um vídeo game e uma bolsa com documentos e dinheiro. Declarou que soube do ocorrido apenas quando acordou, desconhecendo os autores do furto. Disse que a porta de entrada estava aberta e recuperou apenas o vídeo game. 
No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Diane Aparecida Eduardo Barbosa informando que desconhece o motivo pelo qual os réus foram acusados da prática do crime de furto em questão. 
A testemunha Leandro Dutra, policial militar, disse se recordar da data dos fatos, informando que avistou João Paulo descendo de um ônibus, próximo à residência de Bruno, com uma mochila preta, momento em que o abordou e, no interior da mochila, encontrou diversos objetos provenientes de furto. Disse que, indagado, João afirmou que levava tais bens para Bruno, de Ilha Comprida para Iguape. Diante disso, afirmou que, na residência de Bruno, após ingressar com a autorização do pai de Bruno, e nada de ilícito encontrou. Assim, dirigiu-se a outro endereço de Bruno, em Ilha Comprida, indicado por João e, lá, encontrou vários objetos e bolsas. Todavia, afirmou que, como os réus não foram encontrados, João foi levado até a Delegacia de Polícia com todos os objetos localizados, local em que vítimas reconheceram como seus tais objetos. Declarou se recordar de ter encontrado um Playstation 2 na residência de Bruno. Disse que os réus são conhecidos pela prática de crimes de furto e tráfico de drogas.
E finalmente, em seu interrogatório o réu negou a prática criminosa. Contou que não se lembra de bolsas, não estava em sua residência quando da ocorrência delitiva, apenas sua ex-mulher se encontrava lá. Afirmou não ter praticado furtos. Afirmou não se recordar o que fez no dia dos fatos.
Inicialmente, cumpre salientar que em relação à ré Priscila, a acusação não produziu novas provas durante a fase oral, limitando-se às colhidas na fase investigativa. 
Dessa forma, considerando as diversas dúvidas existentes sobre a dinâmica dos fatos, aliada com a debilidade dos elementos probatórios produzidos pela acusação, não há outra solução senão a absolvição da acusada. 
O art. 5º, LIV, da Constituição Federal assegura a todo cidadão que ninguém será privado da sua liberdade sem o devido processo legal. Mais adiante, o inciso LVII estabelece que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Da mesma forma dispõe o art. 8º, 2, do Pacto de San José, incorporado pelo Decreto 678/92, que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa. 
A partir desses dispositivos, não resta dúvida de que o exercício da jurisdição penal deve observar o devido processo legal substantivo. Cabe ao Poder Judiciário, após presidir a instrução do feito, colher as provas necessária para fundamentar a privação da liberdade do réu. Tal atividade probante, cujo resultado poderá infirmar a presunção de inocência do sujeito, deverá ser feita perante um Poder imparcial e equidistante, constitucionalmente destinado a preservar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Para proferir-se uma condenação criminal é preciso que haja prova escorreita e segura da existência do fato delituoso e de sua autoria para que a presunção de inocência que milita em favor do acusado seja elidida. E no caso sub iudice, isso não ocorreu.
Em alegações finais o Promotor de Justiça aditou a denúncia para imputar aos réus o crime de receptação (art. 180, CP).
Como se vê, a totalidade das provas colhidas em juízo aponta no sentido de que inexistem elementos suficientes para afirmar, seguramente, que ambos os réus concorreram para prática delitiva. 
De acordo com o depoimento do policial militar Leandro Dutra, o vídeo game e outros objetos produtos de furto foram encontrados na residência do réu Bruno.
Já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei.
No caso dos autos, não resta dúvida de que o vídeo game apreendido na posse do denunciado foi produto de crime, seja pelo teor do boletim de ocorrência nº 139/2014 (fls. 5-6), seja pelo conteúdo das declarações das vítimas. Em situações dessa natureza, incumbe à Defesa demonstrar a origem lícita da coisa ou a negligência, imperícia ou imprudência do agente. 
A propósito, é entendimento do Superior Tribunal de Justiça que “no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.” (HC 388.640/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/06/2017, DJe 22/06/2017)
O Tribunal de Justiça de São Paulo vem se posicionando no sentido de que a “ausência de justificativa plausível para a posse dos bens” enseja a condenação do acusado. (TJSP;  Apelação Criminal 0001217-13.2018.8.26.0628; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 07/06/2021; Data de Registro: 07/06/2021)
As teses da defesa não serão acolhidas, porque a materialidade e a autoria foram provadas a contento pela acusação, porém somente em relação ao réu Bruno.
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou o delito de receptação, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
À luz do princípio da individualização da sanção penal (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal) e do critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal de 1 ano de reclusão, além de 10 dias multa. 
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase da dosimetria não há causas de aumento ou de diminuição.
Fixo a pena definitiva em 1 ano de reclusão, além de 10 dias multa.
Trata-se de réu primário, cuja pena não ultrapassou dois anos. Nos termos do art. 109, inciso V, a prescrição ocorre em 4 anos. A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2016 e até a presente data já decorreu prazo superior ao lapso prescricional, sem interrupção ou suspensão. Assim, inevitavelmente chegou-se à prescrição da pretensão punitiva estatal retroativa. Por esse motivo, deixo de fixar valor de multa, regime inicial para cumprimento da pena ou substituição da pena privativa de liberdade.
Pelo exposto, reconheço a prescrição retroativa, declarando-a de ofício, nos termos do art. 61 do Código de Processo Penal e JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu BRUNO FERREIRA DA COSTA COLAÇO com fulcro nos arts. 107, inciso IV, e 109, inciso V, c.c. art. 110, "caput" e §1º, todos do Código Penal. Por corolário, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para ABSOLVER a acusada PRISCILA MACHADO DOS SANTOS da imputação relativa à prática do delito previsto no art. 180 do Código Penal, e assim o faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários em favor do(a)(s) advogado(a)(s) nomeado(a)(s) nos autos, nos termos do convênio DP/OAB.
Comunique-se a vítima, na forma do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Iguape, 28 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA