0001937-50.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2018
... deve ser afastada.
Assim, quanto à majorante do roubo referente ao emprego de arma, tem-se que a lei n.º 13.654, de 23 de abril de 2018, alterou o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal), para dispor sobre os crimes de furto qualificado e de roubo quando envolvam explosivos e do crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo ou do qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001937-50.2017.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr. - 4520/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 4520/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2080/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 578/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas da Silva Leite
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

LUCAS DA SILVA LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 02 de setembro de 2017, às 02h, na rotatória Mario Covas, nº01, Bairro cidade Miguel Badra, nesta cidade de Suzano-SP, o acusado agindo previamente conluiado e em concurso com os menores inimputáveis Juan Pablo Ferrari, e Gabriel Oliveira da Silva Cruz, além de um quarto individuo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça pelo uso de arma de fogo empregada em face de Alex Pedro Santos Silva, o veículo Fiat Siena, de placas FJB 0273/Santa Isabel, de propriedade dele.

Consta também, que, nas mesmas condições de tempo e espaço, o acusado facilitou a corrupção dos adolescentes Juan Pablo Ferrari, e Gabriel Oliveira da Silva Cruz com eles praticando a referida infração penal.

Auto de prisão em flagrante delito e apreensão de adolescente infrator (fls. 05/07), boletim de ocorrência (fls. 17/22), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fl. 25), auto de exibição e apreensão (fl. 23/24), auto de avaliação (fl. 26), laudo pericial de lesão corporal cautelar (fls. 106/108, 129/132 e 139/142).

A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2017 (fls. 109).
 
O réu foi citado (fl. 136).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 30 de janeiro de 2018, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. A Doutora Promotora apresentou memoriais em audiência e requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com fixação de regime fechado para fins de cumprimento de pena.  

O Douto Defensor apresentou memoriais e pleiteou a absolvição. Teceu considerações sobre a denúncia, sobre a prova oral e disse ser o conjunto probatório insuficiente para a condenação. Subsidiariamente, buscou o regime menos gravoso. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática dos crimes objetos de apuração nestes autos.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade delitiva veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante delito e apreensão de adolescente infrator (fls. 05/07), boletim de ocorrência (fls. 17/22), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fl. 25), auto de exibição e apreensão (fl. 23/24), auto de avaliação (fl. 26).


A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida. 

Vejamos.

Na fase policial, a vítima Alex Pedro Santos Silva declarou que trafegava com o veículo Fiat Siena, placas FJB0273, oportunidade em que quatro indivíduos saíram de um matagal e determinaram sua parada. Disse que três deles estavam na posse de uma arma de fogo, um revólver cromado e dois na cor preta. Ato contínuo, determinaram o seu desembarque do automóvel. Informou que Juan, desarmado, o revistou e lhe perguntou se estava armado, bem como o acusado também lhe questionou se era policial, contudo, se a resposta fosse positiva, o mataria. Posteriormente, os quatro indivíduos embarcaram no veículo e assim pediu seu aparelho celular para se comunicar com sua esposa, onde foi recusado. Falou que parou um automóvel desconhecido, o qual lhe conduziu até a base da polícia militar. Seu veículo foi localizado em torno de 01h30min; além da captura de três indivíduos. Em solo policial, reconheceu os três indivíduos como autores do roubo. Afirmou que o réu e o adolescente Gabriel, este moreno escuro, estavam munidos de arma de fogo. Recuperou a quantia de R$142,00 (cento e quarenta e dois reais), apesar de não ter conhecimento do valor do qual tinha a posse. 

Na fase policial, a testemunha de acusação Marcos Roberto Pereira de Souza, policial militar,  narrou que recebeu as características de um veículo Fiat Siena, produto de roubo, o qual cruzou a via pública. Em apoio a outras equipes, realizou o cerco do automóvel e a abordagem de quatro indivíduos, os quais empreenderam fuga em direção à favela Miguel Badra Baixo. Disse que deteve dois indivíduos, Lucas e Juan. Após vinte minutos, outra equipe apresentou o adolescente Gabriel capturado em outro local. A vítima reconheceu todos os indivíduos, bem como recuperou o veículo e a quantia de R$ 142,00 (cento e quarenta e dois reais). Salientou que o ofendido comunicou-lhe que o réu estava em companhia de outros adolescentes, além de dizer que o mataria caso fosse policial.  

Em juízo, a testemunha Marcos Riberto Pereira de Souza disse que estava em patrulhamento e avistou o veículo fiat siena trafegando com vários indivíduos. Eles se evadiram. Realizou acompanhamento e logrou êxito em deter três indivíduos, mas dois, fugiram.  Não localizou arma de fogo.  A vítima lhe disse que houve grave ameaça e emprego de arma de fogo.  Os indivíduos detidos eram dois adolescentes e um terceiro maior de idade. O maior confessou o roubo do veículo.  A vítima reconheceu o réu como sendo autor do roubo e disse que ele a ameaçou e exibiu a arma. Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. Disse que o veículo siena de cor branca subtraído da vítima foi encontrado com o acusado. 

  Na fase policial, Ailton de Sousa Batista, policial militar, relatou que recebeu as características de um veículo Fiat Siena, produto de roubo, o qual cruzou em via pública. Em apoio a outras equipes, realizou o cerco do automóvel e a abordagem de quatro indivíduos, os quais empreenderam fuga em direção à favela Miguel Badra Baixo. Disse que deteve dois indivíduos, Lucas e Juan. Após vinte minutos, outra equipe apresentou o adolescente Gabriel capturado em outro local. A vítima reconheceu todos os indivíduos, bem como recuperou o veículo e a quantia de R$142,00 (cento e quarenta e dois reais). Salientou que o ofendido comunicou-lhe que o réu estava em companhia de outros adolescentes, além de dizer que o mataria caso fosse policial.  

Em juízo, a testemunha Ailton disse que os indivíduos passaram pelo bloqueio policial. Houve perseguição. Eles pararam o veiculo siena no Bairro Miguel Badra e desceram correndo. Eram quatro indivíduos. Deteve dois menores e um maior. Não localizou arma.  O indivíduo maior confessou o roubo.  A vítima reconheceu o maior e os adolescentes. A vítima disse que viu arma de fogo e foi abordada por quatro individuos. Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. 

No ato do seu interrogatório, o acusado disse ter ciência da denúncia e de todo o processo.  São verdadeiros s fatos narrados na denúncia. Praticou o roubo 'na emoção com os menores' e está arrependido. Praticou o crime em virtude das amizades. Estava alcoolizado e sob efeito de drogas e precisava de dinheiro. Não tem antecedentes. 'Tem passagem pela vara da infância por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas'. 

A confissão do réu restou corroborada pela prova produzida em juízo. Veja-se que ele admitiu ter subtraído o veículo da vítima em companhia dos adolescentes. 

Menciono ainda, que as testemunhas foram coesas e harmônicas ao narraram os fatos, a partir da abordagem. Frisaram também que o réu tentou se evadir com o veículo da vítima  em companhia dos menores.

No que se referem às causas de aumento de pena, convém destacar o que segue. 

Quanto às causas de aumento previstas nos incisos I e II, do artigo 157, §2º, do Código Penal, evidenciada a incidência do concurso de agentes.
Contudo, o armamento não foi apreendido e em virtude da alteração legislativa deve ser afastada.
Assim, quanto à majorante do roubo referente ao emprego de arma, tem-se que a lei n.º 13.654, de 23 de abril de 2018, alterou o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal), para dispor sobre os crimes de furto qualificado e de roubo quando envolvam explosivos e do crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo ou do qual resulte lesão corporal grave. O artigo 157, § 2º-A do CP dispõe que: “a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;”.

No que diz respeito ao tema “lei penal no tempo”, vale recordar o art. 2º do CP, in verbis: “Ninguém pode ser punido por fato que a lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Parágrafo único. A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado”. 

Sobre a questão, discorre o doutrinador Doutor Guilherme de Souza Nucci: “Conceito e aplicação da extratividade da lei penal: a regra em direito é aplicada da lei vigente à época dos fatos (tempus regit actum). A exceção é a extratividade, ou seja, a possibilidade de aplicação de uma lei a fatos ocorridos fora do âmbito de sua vigência. O fenômeno da extratividade, no campo penal, realiza-se em dois ângulos: a) retroatividade: é a aplicação de uma lei penal benéfica a um fato (infração penal) acontecido antes do período da sua vigência (art. 5º, XL, CF): b) ultratividade: é a aplicação de uma lei penal benéfica, já revogada, a um fato (sentença) ocorrido depois do período da sua vigência. O Código penal brasileiro, no art. 2º, faz referência somente à retroatividade, porque está analisando a aplicação da lei penal sob o ponto de vista da data do fato criminoso. Assim, ou se aplica o princípio-regra (tempus regit actum), se for o mais benéfico, ou se aplica a lei penal posterior, se for a mais benigna. Não se pode olvidar, no entanto, que, quando um juiz vai aplicar uma lei já revogada, no instante da sentença, por ser a mais benéfica e por ser a vigente à época do crime, está materializando o fenômeno da ultratividade. Melhor teria sido o Código mencionar, também, a ultratividade, como fez o Código Penal argentino: ¨Se a lei vigente ao tempo de se cometer o delito for distinta da que exista ao pronunciar-se a sentença ou em período intermediário, aplicar-se-á a mais benéfica”. Os tribunais utilizam expressamente a ultratividade: “A eficácia ultrativa da norma penal mais benéfica – sob cuja égide foi praticado o fato delituoso – deve prevalecer por efeito do que prescreve o art. 5º, XL, da Constituição, sempre que, ocorrendo sucessão de leis penais no tempo, constatar-se que o diploma legislativo anterior qualificava-se como estatuto legal mais favorável ao agente. (...) A cláusula constitucional inscrita no art. 5º, XL, da Carta Política – que confere ultratividade a estatutos penais mais benignos e que também assegura retroativadade às leis penais supervenientes – incide sobre as normas de direito penal material que, no plano de reconhecimento das causas extintivas da punibilidade (hipótese que se registra no caso ora em exame), ou no da tipificação, ou no da tipificação, ou no da definição das penas aplicáveis, ou ainda no da disciplinação do seu modo de execução, agravem a situação jurídico-penal do indiciado, do réu ou do condenado, como já proclamou o Supremo Tribunal Federal (Ag 177.313-MG (AgRg) (Edecl), rel. Min. Celso de Mello; RTJ 151/525, rel. Moreira Alves, v.g.), refletindo, em seu magistério, uma diretriz jurisprudencial que tem prevalecido, invariavelmente, no âmbito dos Tribunais da República (RT467/313, RT725/526, RT 726/518, RT 726/523, RT 731/666): Ultratividade – Aplicação do princípio tempus regit actum (...). No conflito entre as leis penais no tempo, é sempre relevante averiguar qual a que se mostra mais favorável ao condenado. Por ela deverá se inclinar o magistrado. E de boa técnica dizer que, às vezes, a lei antiga apresenta ultratividade. Se for mais favorável, prevalecerá ao tempo da vigência da lei nova, apesar de já estar revogada' (TACRIM/SP, rel. Celso Limongi, RT605/314 – grifei)” (STF, HC 79.951 – MG, rel. Celso de Mello, Medida Liminar, DJ 11.02.2000, P.38). E mais: “Embora revogado o art. 14 da Lei 8.137/90, pelo art. 98 da Lei 9.383/91, aplica-se a lei que vigia à data do fato. O pagamento do débito antes do oferecimento da denúncia é causa extintiva de punibilidade. “Ultratividade da norma benéfica” (TRF – 2º Região, RT 732/745, destaque nosso; ver, também, RT725/526). Em síntese: a retroatividade volta-se ao passado, enquanto a ultratividade projeta-se ao futuro. O surgimento de uma lei benéfica ao réu denomina-se novatio legis in mellius; o aparecimento de uma lei prejudicial ao acusado chama-se novatio legis in pejus. Confronto com a edição de lei penal benéfica (novatio legis in mellius): por vezes, o legislador prefere alterar determinado tipo penal incriminador, variando a descrição da conduta, de forma a excluir certas maneiras de execução, bem como modificando a sanção penal, conferindo-lhe abrandamento ou concedendo-lhe benefícios penais antes inexistentes. Assim, mantém-se a figura delitiva, embora com outra face. Quando isso acontece, não se trata de abolição do crime, mas apenas de modificação benéfica da lei penal. Essa alteração pode ser feita diretamente em um tipo penal específico, o que é muito raro de ocorrer no Brasil, pois a tendência é sempre a criminalização e o incremento das penas, como pode envolver um contexto genérico, valendo para vários tipos incriminadores. Exemplo deste último caso é a edição da Lei 9.714/98, que permitiu a aplicação das penas restritivas de direitos a todos os delitos cuja pena privativa de liberdade não superasse a marca dos quatro anos de reclusão, quando dolosos e não violentos (art. 44, CP). Não se aboliram penalidades, mas somente abrandou-se a punição, aumentando os benefícios”. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, RT, 13ª edição, p. 67/69).

Nesta toada, tem-se que por se tratar de lei mais benéfica deve retroagir para beneficiar o réu. No mais, apenas a perícia, diante da alteração legislativa que exige para a incidência da majorante em foco, pode declinar se o instrumento utilizado na prática do crime, efetivamente era arma de fogo e, portanto, apta a efetuar disparos. Assim, diante do panorama fático-jurídico existente, impossível agora se reconhecer a incidência do aumento de pena em discussão. 

Aliás, neste sentido, já se manifestou a nobre Corte Bandeirante:

“TJ/SP, Ap. n. 0008254-07.2017.8.26.0635, Classe/Assunto: Apelação/Roubo Majorado,  Relator:  Eduardo Abdalla, Comarca: São Paulo, Órgão julgador:  7ª Câmara de Direito Crimina, Data do julgamento: 16/05/2018, Ementa: ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Dosimetria: readequação do incremento operado nas duas primeiras fases. Afastamento da causa de aumento do emprego de faca, não mais considerada como arma, após a edição da Lei nº 13.654/18, por representar novatio legis in mellius (lei nova favorável ao Apelante), com desclassificação ao CP, art. 157, caput. Penas diminuídas. Regime preservado. Provimento parcial”. 

Há provas no sentido de que a ação delitiva foi cometida por quatro agentes, sendo dois deles, menor de idade, os quais, em plena unidade de desígnios, dividiram tarefas, o que certamente facilitou a consumação do crime e a obtenção da vantagem econômica.

Neste contexto, impõe-se o decreto condenatório nos termos do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso II , do Diploma Penal.

Provado está também que o réu praticou o crime de corrupção dos adolescentes, uma vez que os direcionou a cometer o roubo, corrompendo sua capacidade de discernimento. 

Inobstante a discussão travada na doutrina se o crime em análise é material ou formal, fato é que no caso em concreto restou amplamente comprovado.

Sobre o tema, realmente a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) aprovou a Súmula 500, que trata do crime de corrupção de menores. Com a decisão, propagou-se o entendimento de que, para a caracterização do delito, é suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos, in verbis: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Assim, por meio do verbete citado, o STJ entendeu que para a caracterização do crime independe de o menor ser primário ou já ter cumprido medida socioeducativa. Essa conclusão foi destacada em um dos precedentes da súmula, o Habeas Corpus (HC) 150.849, relatado pelo ministro Sebastião Reis Júnior. “A simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação”. Em outro precedente, o Recurso Especial 1.127.954, relatado pelo ministro Marco Aurélio Bellizze, destacou-se que, “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal”.

Notório e acertado o dito posicionamento majoritário, visto que o crime em tela se consuma não só com a inserção do menor no mundo do crime, mas também em sua manutenção, impedindo-o de se desenvolver de forma saudável.

Assim, a despeito da discussão, que ainda permanece, fato é que no caso em concreto, há prova quanto ao cometimento do delito pelo réu.

Passo à fixação da pena.

a) Artigo 157, § 2º inciso II, do Código Penal:

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores e as circunstâncias e consequências do crime não extrapolaram os limites de odiosidade do delito, pelo que mantenho a pena-base em seu patamar mínimo, a saber, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, levo em consideração as circunstâncias atenuante de menoridade relativa e da confissão. No entanto, tendo em vista que tais circunstâncias não têm o condão de reduzir a pena abaixo de seu mínimo legal, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, bem como não havendo agravantes a serem consideradas, mantenho a pena conforme fixada acima. 

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Contudo, presente está a causa de aumento referente ao concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3, totalizando em: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

b) Artigo 244-B, da Lei 8.069/90:

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores e as circunstâncias e consequências do crime não extrapolaram os limites de odiosidade do delito, pelo que mantenho a pena-base em seu patamar mínimo, a saber, 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, levo em consideração as circunstâncias atenuantes de menoridade relativa e confissão. No entanto, tendo em vista que tais circunstâncias não têm o condão de reduzir a pena abaixo de seu mínimo legal, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, bem como não havendo agravantes a serem consideradas, mantenho a pena conforme fixada acima. 

Na terceira fase, nenhuma causa de aumento ou diminuição de pena a ser considerada.

Por fim, como o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes não idênticos (roubo, corrupção de menores) somo as penas de forma a aplicá-las cumulativamente, com base no artigo 69, do CP, que regula o concurso material de crimes. 

Desta feita, fixo a pena total em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Ante o montante da pena e as demais circunstâncias do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do Código Penal, e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda.

Diante da gravidade do delito e do total das penas arbitradas, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, visto que respondeu ao processo em cárcere e a fortiori que assim permaneça neste momento em que é exigível juízo de certeza eis que prolatada sentença condenatória.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LUCAS DA SILVA LEITE, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, inciso  II, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Pelos fundamentos consignados acima, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se à vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Expeça-se certidão de honorários no valor máximo da Tabela OAB/Defensoria.
P.R.I.C.
Suzano, 25 de setembro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA