0001114-74.2016.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabriel Pires de Campos Sormani
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 15/04/2018
... deve o réu Paulo ser condenado pelos  crimes de roubo duplamente majorado, resistência e corrupção de menores, e o réu Webeson pelos crimes de roubo duplamente majorado e corrupção de menores. 

Passo à dosimetria das penas. 

Quanto ao crime de roubo, na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base, para os dois réus, em patamar um pouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra - SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001114-74.2016.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001114-74.2016.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Webeson da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriel Pires de Campos Sormani

Vistos.

WEBESON DA SILVA e PAULO SERGIO RODRIGUES BROGGINE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, no artigo 329, § 1º, c/c artigo 29, “caput, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8069/90, na forma do artigo 69, "caput", do Código Penal, porque (01) no dia 13 de setembro de 2016, em horário incerto, neste município e comarca, agindo em concurso de agentes com o adolescente V.H.S.C.A., subtraíram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Adilson Xavier da Silva e Uilson Barbosa Gomes, uma carga de produtos alimentícios pertencente à sociedade empresária Comercial Esperança; (2) no mesmo dia, em horário incerto, na rua Tom Jobim, Parque Laguna,  neste município e comarca, também agindo em concurso de agentes com o adolescente V.H.S.C.A., se opuseram à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais militares Gustavo Guartieri da Silva e Alex Sandro da Mata, funcionários públicos competentes para executá-lo, sendo que, em razão da resistência o ato não se executou; (3) nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima,  corromperam o adolescente V.H.S.C.A., com ele praticando infração penal.  

Recebida a denúncia (fls. 98/99), os réus foram citados (fls. 121 e 139) e apresentaram defesa preliminar (fls. 126/133 e 151/155).

Em instrução foram ouvidas as vítimas e quatro testemunhas, após o que os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 302/324). 

As defesas pugnaram pela absolvição por falta de provas (fls. 285/297 e 330/337).

É o relatório.  

Fundamento e decido. 

A pretensão acusatória é procedente em relação ao réu Paulo e parcialmente procedente em relação ao réu Webeson. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 57/67), boletim de ocorrência (fls. 68/72), auto de exibição de celular (fls. 73); auto de reconhecimento pessoal (fls. 74).
     
A autoria dos crimes é certa.  

As vítimas Adilson e Uilson relataram, em suma, que realizavam entrega de produtos alimentícios em um caminhão quando foram abortados por uma moto com dois indivíduos.  Um deles entrou no veículo, apontando uma arma de fogo, exigindo que seguissem o condutor da moto. Ao chegarem no local, os acusados ordenaram que desembarcassem e que permanecessem de joelhos enquanto o caminhão era descarreegado. Nesse instante, um indivíduo menor de idade apareceu para ajudá-los no transporte da carga. Cerca de 20 minutos depois, as vítimas foram liberadas. Em seguida, as vítimas embarcaram no caminhão e se dirigiram à empresa, sendo que durante o trajeto avistaram policiais e noticiaram o assalto. Apenas metade da carga foi recuperada. Ambas reconheceram os acusados em juízo e na delegacia como autores do crime. 

Os depoimentos das vítimas foram firmes e coerentes, devendo ser prestigiados. Nesse sentido:

PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo – Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado – Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (TJSP, Apelação Criminal nº 186.367-3 Santo André, 2ª Câm. Criminal, Rel. Breno Guimarães, 04.09.95 - V.U.).

Os policiais militares Alex Sandro Araújo da Mata e Gustavo Guartieri da Silva, ouvidos sob o crivo do contraditório, confirmaram seus depoimentos prestados na fase do inquérito e afirmaram que na data dos fatos as vítimas noticiaram terem sido assaltadas por três indivíduos. Em diligências avistaram o adolescente, bem como o réu Paulo escondendo a carga em um matagal. Ao perceberem a presença da polícia, Paulo efetuou dois disparos de arma de fogo e se evadiu, porém o adolescente foi detido. Pouco tempo depois, com a ajuda de uma vizinha que não quis se identificar, os acusados Paulo e Webeson foram localizados escondidos em um apartamento nas proximidades, dentro do qual também foi encontrada parte da carga roubada.

Não há a indícios de qualquer razão para falsas incriminações por partes dos agentes estatais. Não há qualquer dado concreto que evidencie interesse dos policiais em prejudicar inocentes.  Assim, plenamente válidos e eficazes seus depoimentos. Nesse sentido: 

O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais  testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).

Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).

Interrogados em juízo, os réus negaram a prática do delito. Suas versões, contudo, não convenceram. 

Paulo disse que estava na casa de Webeson, quando policiais invadiram o imóvel. Afirmou que sua irmã e sua esposa estavam na casa no momento da abordagem, porém não soube dizer porque motivo não vieram em juízo confirmar os fatos. Acrescentou que o menor era seu vizinho.

O réu Webeson, também apresentou a mesma versão de seu comparsa, aduzindo que estava na casa de Paulo, quando os policiais chegaram. Disse não conhecer o adolescente.
 
O fato de os réus terem sido presos em flagrante com o adolescente, logo após a prática do roubo, com a carga roubada, evidencia a responsabilidade penal dos acusados pelo delito de roubo conforme descrito na denúncia. A situação de flagrância se soma ao reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas, no sentido de trazer a certeza necessária para a condenação. Nessa linha:


Nunca é demais lembrar que a prisão em flagrante, estando formalmente em ordem, é uma das mais contundentes e cabais das provas da ocorrência do crime e de sua autoria. Assim, quem é apanhado em pleno “iter criminis”, ou imediata e consequentemente a ele, como é o caso dos autos, difícil justificar tal situação (nesse sentido: STF, HC nº 92.711-4/RS, Relator Ministro Joaquim Barbosa, Segunda Turma, v.u., Ementário 2351-3/458; STF, HC nº 72.417-5/RJ, v.u., Ementário 1801-2/344), sendo a certeza visual dos acontecimentos forte e decisivo indicativo de autoria (TJSP, Apelação Criminal nº 0003317-65.2015.8.26.0362, 7ª Câm. Criminal, Rel. Alberto Anderson Filho, 16.08.2017).

Não cabe a exclusão da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal. O fato de não ter sido encontrada arma de fogo não socorre os acusados. A arma pode ter sido dispensada a tempo de não ser encontrada ou passada para outra pessoa. 

É o posicionamento jurisprudencial majoritário: 

Nos termos da jurisprudência desta Corte, é prescindível a apreensão e perícia na arma, para a incidência da majorante do §2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como, in casu, o testemunho da vítima (STJ, HC 289.961/SP, Rel. Min.  Rogério Schietti Cruz, 6ª Turma, DJe 21.05.2015). 

Logo, aplica-se a causa de aumento, sendo suficiente a narração das vítimas. 

Também não cabe a exclusão da majorante do concurso de agentes, pois, reitera-se, as vítimas foram seguras nesse aspecto e não há porque se duvidar da palavra delas. 

Configurado também o crime de resistência, pelo qual o réu Paulo conseguiu evitar sua prisão em um primeiro momento. O réu Webeson não pode ser responsabilizado, pois embora tenha praticado o roubo em concurso de agentes e divisão de tarefas, não consta que sequer estivesse no local com Paulo e o adolescente quando os policiais chegaram e foram recebidos com disparos.

Por fim, quanto ao crime de corrupção de menores, incontroverso que o adolescente participou da descarga das mercadorias roubadas pelos réus. Há que se ressaltar que é majoritário o entendimento de que a corrupção de menores é crime formal, bastando que o maior imputável pratique com a criança ou o adolescente a infração penal, o que, no presente caso, restou amplamente demonstrado nos autos. 

Vide, nesse sentido, julgado do STJ: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. NATUREZA FORMAL. SÚMULA 500/STJ. I- A 3ª Seção desta Corte Superior de Justiça, ao apreciar o REsp n. 1.127.954/DF, representativo de controvérsia, pacificou o entendimento de que o crime de corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 2.252/54, e atualmente inscrito no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente - é delito formal. II- Tratando-se de crime formal, basta à sua consumação que o maior imputável pratique com o menor a infração penal ou o induza a praticá-la, sendo irrelevantes as consequências externas e futuras do evento, isto é, o grau prévio de corrupção ou a efetiva demonstração do desvirtuamento das vítimas da corrupção de menores. III- Agravo Regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp: 1378870 MG 2013/0134830-8, Relator: Ministra REGINA HELENA COSTA, Data de Julgamento: 06/02/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/02/2014)

Irrelevante perquirir se o adolescente já praticou outros atos infracionais:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENA-BASE. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA FUNDADA EM ELEMENTOS CONCRETOS DO DELITO PRATICADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. MENOR CORROMPIDO. FATOR IRRELEVANTE PARA A CONSUMAÇÃO. 1. O Tribunal de origem, a partir de elementos concretos do delito e de maneira objetivamente fundamentada, manteve a elevação da pena-base alcançada em primeiro grau. Reapreciar os parâmetros utilizados na dosimetria, implicaria a revisão do conjunto fático-probatório dos autos, pretensão inviável nesta via especial, por esbarrar no óbice da Súmula 7/STJ. 2. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Recurso Especial 1.127.954/DF, representativo da controvérsia, firmou entendimento de que, para consumação do delito de corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 2.252/54, e hoje inscrito no art. 244-B do Estatuto da Criança e do adolescente - basta existirem evidências da participação do menor de 18 anos em delito na companhia do agente imputável, sendo irrelevante o fato do adolescente já ter praticado outras infrações penais, dada a natureza formal do crime. 3. Agravo regimental improvido.(STJ - AgRg no AREsp: 308224 DF 2013/0089732-6, Relator: Ministra REGINA HELENA COSTA, Data de Julgamento: 19/09/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/09/2013) 

Assim, delineadas as ações criminosas, deve o réu Paulo ser condenado pelos  crimes de roubo duplamente majorado, resistência e corrupção de menores, e o réu Webeson pelos crimes de roubo duplamente majorado e corrupção de menores. 

Passo à dosimetria das penas. 

Quanto ao crime de roubo, na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base, para os dois réus, em patamar um pouco acima do mínimo, isto é, em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa no patamar mínimo legal. As penas foram fixadas acima do mínimo, pois ficou demonstrado que os réus foram verbalmente agressivos durante o assalto e colocaram as vítimas de joelhos. A ação criminosa durou cerca de 20 minutos, tempo bastante grande para quem está sob a mira de uma arma de fogo. Além disso, parte da carga não foi recuperada. 

Temos como proporcional o aumento aplicado, ante os parâmetros que vão de 04 a 12 anos, à medida que a ausência de maus antecedentes é apenas um dos critérios que norteiam a fixação da pena-base.  Um assalto que dura 20 minutos, os bens não são todos recuperados e as vítimas chegam a ser colocadas de joelhos, é mais grave que um que dure, por hipótese, um minuto, não haja agressividade exacerbada contra as vítimas e os bens sejam todos recuperados.

Quanto ao crime de resistência qualificada praticado por Paulo, fixo a pena-base também acima do patamar mínimo, ou seja, em 02 ano de reclusão, pois exercida a resistência com disparos de arma de fogo, o que é bem mais grave e mais perigoso do que, por exemplo, a resistência exercida por luta corporal.

Quanto ao crime de corrupção de menores praticado por ambos os réus, fixo a pena-base em 01 ano de reclusão, patamar mínimo.

Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa tanto para Webeson quando para Paulo, razão pela qual aplico a redução no crime de roubo e no crime de resistência, no patamar de 1/6. A redução não é possível no crime de corrupção de menores, pois a pena já se encontra no mínimo.

Com as diminuições acima mencionadas, as penas do roubo passam a ser, para os dois réus, de 4 anos e 2 meses de reclusão e 10 dias-multa. A pena do crime de resistência qualificada passa a ser de 1 ano e 8 meses de reclusão. 

 Na terceira fase, com relação ao roubo, aplica-se um aumento de 3/8 em razão do concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, passando a pena a ser de 05 anos, 08 meses e 22 dias de reclusão, além de 13 dias-multa no valor mínimo.

Não há, na terceira fase, mudança nas penas dos crimes de resistência e de corrupção de menores.

As infrações foram praticadas em concurso material e devem ser somadas. 

Quanto à fixação do regime inicial de cumprimento, é pacífico que não se deve levar em conta apenas e tão somente os critérios objetivos do art. 33 do Código Penal: 

Para a fixação do regime inicial do cumprimento da pena não se levam em consideração apenas os critérios objetivos do quantum dela, mas também a observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, entre os quais se encontram as menções à personalidade do agente e às circunstâncias do crime. Habeas Corpus indeferido (Habeas Corpus nº 76.191-1, STF, 1ª Turma, 10.3.98, DJU de 3.4.98).

E, para os crimes de roubo, via de regra, o regime mais adequado é o fechado, dado ser delito que revela audácia dos agentes, falta de empatia com as vítimas (mais do que simples desrespeito ao patrimônio alheio) e que vem assolando os centros urbanos, gerando sensação de insegurança e impunidade, estando a sociedade francamente farta. Nessa linha de raciocínio: 

O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração (TJSP, Apelação nº 6613-85.2008.8.26.0477, 9ª Câmara Criminal, Rel. Souza Nery, 24.3.2011).

Justifica-se a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente, decorrente da prática de roubo com duas qualificadoras (emprego de arma e concurso de menor inimputável), máxime em vista da crescente onda de assaltos a mão armada e de crimes violentos que assola o País (STF, Habeas Corpus nº 76.405-1, Rel. Min. Moreira Alves, apud Apelação 6613-85.2008.8.26.0477, TJSP, Rel. Souza Nery).

Mesmo tratando-se de réu primário, condenado a pena inferior a quatro anos de reclusão, nada impede - especialmente nos casos de assalto a mão armada - que o Juízo sentenciante fixe o regime prisional fechado para efeito de início de cumprimento da sanção penal imposta ao condenado. Habeas Corpus indeferido (STF, Habeas Corpus nº 74.536-9, 1ª Turma, julg. 18.2.1998, apud Apelação 6613-85.2008.8.26.0477, TJSP, Rel. Souza Nery).

   O presente caso, por suas circunstâncias, amolda-se perfeitamente aos referidos nos excertos jurisprudenciais colacionados acima. Constata-se que, a despeito da menoridade relativa e da primariedade, face à gravidade dos crimes praticados pelos réus, inclusive envolvendo um menor de idade, e atuando com destacada agressividade verbal contra as vítimas, o regime fechado é mesmo o mais adequado.

Diante do exposto, (1) julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória contra o réu WEBESON DA SILVA para, com fundamento no art. 157, §2º, I e II do Código Penal e no art. 244-B do ECA, na forma do art. 69 do Código Penal, condená-lo à pena de 06 anos, 08 meses e 22 dias de reclusão em regime inicial fechado, além de 13 dias-multa no valor mínimo, e para absolvê-lo da acusação do crime do art. 329, §1º do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; (2) julgo procedente a pretensão acusatória contra o réu PAULO SERGIO RODRIGUES BROGGINE para, com fundamento no art. 157, §2º, I e II, no art. 329, §1º, ambos do Código Penal, e no art. 244-B do ECA, tudo na forma do art. 69 do Código Penal, condená-lo às penas de 08 anos, 04 meses e 22 dias de reclusão em regime inicial fechado e 13 dias-multa no valor mínimo legal.

Recomendem-se os réus nos estabelecimentos onde se encontram recolhidos, pois já responderam a todo o processo presos e perduram os motivos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, posto que não definitiva:
HABEAS CORPUS - Direito de apelar em liberdade - Réu preso em flagrante e que permanece recolhido até a sentença condenatória - Indeferimento: deve ser indeferido o direito de apelar em liberdade a réu preso em flagrante e que permanece recolhido durante todo o processo, até a sentença condenatória Ordem denegada (Habeas Corpus n. 504.904/1-00 - Campinas 8a Câmara Criminal - Relator: Pereira da Silva - 14.04.05).

DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE - Prisão em flagrante - Réu que permaneceu preso durante o curso do processo - Concessão - Impossibilidade - Afronta ao princípio da presunção de não culpabilidade - Inocorrência - Ordem denegada (Habeas Corpus n. 915.930-3/1 - Indaiatuba - 5a Câmara Criminal, Rel. Sérgio Rui, 30.03.06).
  
  Oportunamente, oficie-se para suspensão dos direitos políticos e lance-se o nome no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei.

 P.I.C.

Taboão da Serra, 28 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA