0001275-22.2016.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS HENRIQUE SCALA DE ALMEIDA
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2016
... no estabelecimento comercial e praticado o roubo, informou que foi reconhecido por uma das vítimas como sendo a pessoa que entrou no estabelecimento e que, com arma em punho, praticou o roubo.
Gabriele, companheira do acusado e tia de Erick, em que pese em seu depoimento em Juízo ter dito nada saber sobre os fatos, não justificou com coerência o motivo de ter se retratado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001275-22.2016.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001275-22.2016.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID LEME DA ROSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Scala de Almeida




Vistos.
DAVID LEME DA ROSA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal,  porque, no dia 12 de dezembro de 2015, na rua Coronel João Leme, 461, Centro, Doceria Formiga Maluca, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Erick Henrique Mariano de Moraes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si 04 aparelhos de telefone celular, 03 cártulas de cheque e a quantia de R$ 2.300,00, pertencentes às vítimas Rosa Maria Cardoso, Cristina de Moraes e Maria Francineide Magalhaes. Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, corrompeu o adolescente Erick, com ele praticando infração penal.
Recebida a denúncia em 01 de março de 2016 (fl. 84), o acusado foi devidamente citado e apresentou sua resposta à acusação (fls. 129 e 133/134). 
Ratificado o recebimento da inicial (fl.139), o feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual, ouviram-se sete testemunhas da acusação (fls.203/220 e 233/235) e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fls.236/239). 
Em seguida, as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls.243/254 e 262).
A defesa pugnou pela absolvição embasada na fragilidade das provas (fls. 289/297).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A autoria do delito imputado ficou plenamente comprovada. 
Não obstante o acusado em seu interrogatório tenha negado a prática do crime, argumentando que apenas estava nas proximidades do local dos fatos para efetuar um pagamento para um advogado que trabalha no Edifício New York, sua escusa não convenceu e está isolada nos autos conforme adiante se verá. 
Na etapa policial, confessou a prática do crime e deu detalhes das ações criminosas. Naquela oportunidade, narrou que foi procurado pelas pessoas de Rogério e “Branquinho” que o convidaram para fazer a “fita” (roubo) na Doceria Formiga Maluca, local em que trabalhou como moto-taxista. Contou que sua função era sinalizar para Erick, que também participou da ação, de que estava tudo liberado para que os dois (Rogério e Branquinho) adentrassem o estabelecimento e roubassem o local. Finalizou mencionando que recebeu por sua participação na ação R$ 200,00 adiantado de Rogério e depois do crime, mais R$ 100,00 (fl. 64).
Somente em Juízo ele se retratou, sem, contudo, apresentar justificativa aceitável. 
Quanto ao bordão, comumente assacado nestas situações, de que teria havido coação policial, restou como mera ilação, sem qualquer elemento que lhe dê credibilidade, como seria ônus do réu, pois que se presume a licitude da conduta da autoridade policial, que nenhum motivo teria para incriminar o acusado.
Pertinente ao tema, há muito vem decidindo o Egrégio Supremo Tribunal Federal que: “a confissão feita no inquérito, embora retratada em Juízo, tem valia desde que não elidida “por quaisquer indícios ponderáveis, mas, ao contrário, perfeitamente ajustável aos fatos apurados” (Rcrim 1.261, DJU 2.4.76, p. 2225, apud CPP, Damásio, art. 197).
O Colendo Tribunal de Justiça deste Estado tem farta jurisprudência também neste sentido:
“PROVA CRIMINAL - Confissão extrajudicial - Retratação em Juízo - Irrelevância - Validade não pelo local em que é prestada, mas pela força de convencimento - Impossibilidade de desprezo quando em harmonia com a prova da instrução - Condenação decretada - Recurso provido” (Relator: Renato Talli - Apelação Criminal n. 152.166-3 - Marília - 27.06.94).
“PROVA CRIMINAL - Confissão extrajudicial - dmissibilidade - Retratação em Juízo que não encontra apoio nas demais provas - Recurso não provido. A confissão extrajudicial não deve ser desprezada quando se harmoniza e se ajusta à prova colhida na instrução, sob o crivo do contraditório, já que a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém” (Apelação Criminal n. 190.153-3 - Capivari - 6ª Câmara Criminal - Relator: Nelson Fonseca - 21.09.95 - V.U.).
“O fato da confissão ter sido feita na fase do inquérito policial é irrelevante, vez que, tal prova vale não em função do local em que venha a ser lançada, mas do grau de credibilidade que naturalmente lhe seja inerente”. 

Neste sentido, ainda:
PROVA - Confissão policial - Teor amparado pelo conjunto probatório - Suficiência para a condenação:
“A confissão policial amparada por apreensão e por indícios resultantes da prova testemunhal é prova suficiente para a condenação”. (Apelação nº 1.000.429/4, Julgado em 25/03/1.996, 11ª Câmara, Relator: - Fernandes de Oliveira, RJTACRIM 30/188).
Se não bastasse a força de convencimento ínsita na confissão extrajudicial, corroboram a certeza da autoria os depoimentos seguros e harmônicos das testemunhas ouvidas durante a instrução.
Senão vejamos.
Rosa, proprietária do estabelecimento comercial, declarou que ali estava quando um indivíduo entrou e, com uma arma em punho, anunciou o assalto subtraindo seus bens (celular e dinheiro do caixa da empresa), fugindo em seguida. Explicou que, após os fatos, em razão das imagens contidas nas câmeras de segurança existentes nas proximidades, observou que o acusado - que estava na frente do Edifício New York um pouco antes do crime - acenou para a mesma pessoa que praticou o roubo em sua loja. 
Prosseguiu informando que tal fato causou estranheza, uma vez que já conhecia o acusado pelo fato dele ter efetuado serviço de moto-taxi para ela e também porque era marido de Gabriele, funcionária da loja, a qual, durante o crime, ali estava e não demonstrou nervosismo diante de todo o ocorrido. 
Eis suas palavras:
D: A filmagem foi assim, isso aconteceu num sábado, eu fui embora pra casa, decorreu o final de semana, na segunda-feira quando eu voltei pra trabalhar, uma das minhas funcionárias me falou, porque no dia do assalto  a Gabriele, ela estava com o bebê no colo, e a gente notou que ela não tinha tido nenhuma reação, eu ainda falei, como você vem com a criança sozinha? Ela tinha acabado de ter o neném e tal, e ela falou “estou até atordoada de susto, porque eu tenho que pegar o ônibus, não posso ficar com a criança aqui, eu tô com medo”. Eu falei: Gabriele porque que o David não veio com você? E ela falou: “ porque ele não estava em casa, ele medeixou vim sozinha, e eu vim de ônibus”. 
Na segunda-feira quando nós retornamos pro trabalho, a minha funcionária, a Marilene, ela me chamou e falou: “mas como assim, falaram pra mim que a Gabriele foi embora de ônibus, o David passou por mim na porta. Eu estava em frente à loja de roupa, mais ali, que tem do lado do Formiga Maluca (...) eu só vi o David passando, ele parou por mim e perguntou: “será que o New York está aberto?”... E na filmagem a gente viu ele passando de frente a “Formiga” e atravessando a rua pra entrar no New York, foi quando nós vimos ele acenando para o mesmo que entrou na doceria.
J: Ele estava junto com esse rapaz que praticou o roubo?
D: Na hora que passou por ela não, na hora que ele atravessou a rua que ele acenou.
J: Não deu para ver se eles foram embora juntos?
D: Não, o rapaz seguiu a calçada e ele entrou dentro do New York, durante todo o tempo, o rapaz seguiu adiante e diante das filmagens que a polícia tem e aí a gente desconfiou (...).
No mesmo sentido foram as palavras das testemunhas Cristina e Maria Francineide, que, de forma clara e coerente, narraram que uma pessoa, posteriormente identificada como sendo o adolescente Erick, adentrou ao local e, na posse de uma arma de fogo, anunciou o assalto, subtraiu os bens e fugiu em seguida.
A testemunha Marilene confirmou que viu o acusado passando em frente à loja e seguindo sentido Edifício New York.
Por sua vez, Gabriel, porteiro no edifício, contou que, por volta das 5 horas da tarde, o acusado ali entrou, perguntou de um advogado e, diante da resposta negativa, foi embora do local. Mencionou que nesse momento presenciou o acusado acenando para uma pessoa que passava do outro lado da rua.
O adolescente Erick, ao ser ouvido, embora tenha negado ser a pessoa que adentrou no estabelecimento comercial e praticado o roubo, informou que foi reconhecido por uma das vítimas como sendo a pessoa que entrou no estabelecimento e que, com arma em punho, praticou o roubo.
Gabriele, companheira do acusado e tia de Erick, em que pese em seu depoimento em Juízo ter dito nada saber sobre os fatos, não justificou com coerência o motivo de ter se retratado da versão apresentada na etapa policial. Naquela ocasião, disse que quem praticou o roubo na doceria em que ela trabalhava foi seu sobrinho Erick (fl.54). 
Ressalte-se que, na etapa policial, a vítima Rosa Maria e as testemunhas Cristina e Maria Francineide  reconheceram com segurança Erick como sendo a pessoa que praticou o crime (fls. 30/31, 36 e 38).
A par disso, os relatórios do setor de investigação policial indicam como chegaram à autoria de David (fls. 27/30 e 40/46). 
Está claro nos autos que o acusado participou do evento criminoso, sendo que sua ação consistiu em informar a Erick o momento ideal para o roubo, tanto assim que, após a prática do crime, dividiram entre eles o produto do roubo.
Outrossim, o móvel erigido pelo agente como causa à infeliz coincidência de horário e localidade não convence. E o motivo é tão simples quanto é o conhecimento geral de que nenhum escritório de advocacia funciona sábado às 17 horas. 
Igualmente, destoa da prática comum um pai de família que, mesmo estando no local em que se encontram sua esposa e filho, este de tenra idade, e sem veículo próprio, não vá ao encontro deles prontificando-se a seguirem juntos para o próximo destino, sobretudo quando - não bastasse o auxílio sempre necessário ao recém nascido - estava o acusado ciente de que sua esposa portaria valores significativos de dinheiro oriundo do pagamento pelo estabelecimento, para o qual se dirigira precisamente para recebê-los.
 Diante destes fatos e considerações, irretorquível a conclusão de que o alegado pagamento de honorários pelo acusado não passou de mera escusa fajuta à guisa de justificar sua presença nas proximidades de sorte a elidir recaísse sobre si eventual suspeita, travestindo a realidade dos fatos.
Corroboram-na o seguro reconhecimento do adolescente pela vítima e testemunhas, o auxílio com aceno de cabeça do acusado ao estafermo, tudo avalizado pelas palavras dos policiais e a confissão extrajudicial, consolidando de forma indubitável a autoria.
Ademais, a vítima apresenta versão integralmente segura. Especial atenção deve ser dada à palavra da vítima. 
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do assalto”. 
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si”.
Portanto, a autoria é certa, assim como a materialidade.
Os depoimentos são precisos em descrever com detalhes as ações praticadas pelo acusado.
O boletim de ocorrência (fls.07/10), os relatórios de investigação policial e as palavras da vítima são suficientes a demonstrar a subsunção da conduta do acusado ao tipo denunciado. 
Em relação à causa de aumento descrita no parágrafo 2º, inciso I, do artigo 157 do Código Penal: “se a violência é exercida com emprego de arma de fogo”, ela merece prosperar. 
A vítima foi firme em detalhar o emprego de arma de fogo. Ademais, é desnecessária a apreensão da arma para a incidência desta causa especial. “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado seu poder vulnerante”.  
“A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação”.
No tocante à causa de aumento descrita no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal: “se há concurso de duas ou mais pessoas”, pelas exposições acima está evidente que ela incidirá, visto que o adolescente e o acusado atuaram em unidade de ideais e mediante divisão de tarefas visando o sucesso na empreitada criminosa.
No tocante ao delito de corrupção de menores, a ação não procede. 
As testemunhas ouvidas em Juízo nada apresentaram de concreto em relação ao delito denunciado.
Nenhuma delas presenciou o acusado instigando ou induzindo o menor a praticar infração penal. 
Portanto, vazia e sem conteúdo a prova produzida para confirmar os fatos denunciados.
Ademais, na Jurisprudência predomina o entendimento, ao qual me filio, de que para a ocorrência do tipo em tela, faz-se mister a prova de que houve o efetivo comprometimento da integridade ética e moral do menor. Trata-se, pois, de crime material, e não existe qualquer elemento nos autos em relação à situação do menor antes e depois dos fatos. 
Concluída a fundamentação, passo à dosagem da pena onde devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo condenado não justifica aumento nas penas-base. 
Seus antecedentes não recomendam exacerbação segundo a melhor técnica. Sua conduta social e personalidade não podem ser avaliadas ante a ausência de elementos seguros nos autos.
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Ausentes as circunstâncias judiciais que devam levar à exacerbação das penas-base, fixo-as em 4 (quatro) anos de reclusão, bem como fixo a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data.
Na segunda etapa, certificada a reincidência às fls. 258 c.c. 228, suas penas serão elevadas em 1/6 (4 anos + 1/6 = 4 anos e 8 meses/10 dias + 1/6 = 11 dias), não havendo outras atenuantes ou agravantes a considerar.
Causas especiais de diminuição não foram cogitadas na terceira fase. 
Reconhecidas duas causas de aumento, ensejando o roubo “bi-qualificado”, não observo causas e motivos para que o aumento seja superior a 1/3 (4 anos e 8 meses  + 1/3 = 6 anos, 2 meses e 20 dias /11 dias + 1/3 = 14 dias).
Havendo pluralidade de vítimas, elevo a pena de 1/6 diante do concurso formal de delitos, resultando a pena final em 7 anos,  3 meses e 3 dias de reclusão, e pagamento de 16 dias multa.
Apelação. Roubo majorado. Insurgência apenas quanto à dosimetria da pena. Básica posta no mínimo. Atenuantes da confissão e menoridade relativa. Súmula 231 do STJ. Reprimendas mantidas na segunda fase. Majorante do concurso de agentes. Elevação em 1/3. Concurso formal. Afastamento. Impossibilidade. Ofensa a patrimônios distintos. Exasperação em 1/6. Penas inalteradas. Regime fechado mantido. Apelo improvido. (Relator(a): Guilherme de Souza Nucci; Comarca: Santo André; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/12/2016; Data de registro: 06/12/2016)
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado ante a gravidade do delito, praticado em concurso de agentes e com grave ameaça contra a pessoa.
“O regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade nos tempos correntes”.
Sobre o tema já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 
PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - Regime de cumprimento.
Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas estabelece o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa da liberdade. (STF - HC nº 72.373 - Rel. Min. Maurício Correa - J. 11.04.95 - DJU 02.06.95).
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria restrita ao Juízo da Execução. 
Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: 
Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014)

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de 
a) ABSOLVER DAVID LEME DA ROSA, qualificado nos autos, da imputação do artigo 244-B, da Lei 8.069/90, que lhe foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal.
b) CONDENAR DAVID LEME DA ROSA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, c/c art.70 do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos,  3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime FECHADO, e pagamento de 16 dias multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, diante de sua condição econômica.
A gravidade da infração e a pena aplicada impedem qualquer forma de substituição de pena privativa de liberdade por outras penas, de diferente espécie, como também, impedem a suspensão condicional da pena.
O sentenciado não poderá apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve sua custódia, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do Superior Tribunal de Justiça, como também pelo Pretório Excelso no sentido de que, “se o réu está preso – por força de prisão em flagrante ou preventiva – ao momento da sentença condenatória, não se lhe aplica o artigo 594, do CPP” (RT 639/379).
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 07 de dezembro de 2016.

CARLOS HENRIQUE SCALA DE ALMEIDA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA