0001223-03.2015.8.26.0118
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: Cananéia
Foro: Foro de Cananéia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/03/2016
... a desclassificação do delito de roubo majorado consumado para roubo majorado tentado, eis que alegou não ter havido a posse mansa e pacífica da res furtiva. 

Os autos vieram conclusos.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

Com efeito, trata-se de roubo majorado (concurso de agentes) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cananéia
Foro de Cananéia
Vara Única
Rua Pero Lobo, 75, Cananeia - SP - cep 11990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001223-03.2015.8.26.0118 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001223-03.2015.8.26.0118
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo de Lara Xaves e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Castresi De Souza Castro


Segue sentença em 16 (dezesseis) laudas.

                                  Vistos.

RODRIGO DE LARA XAVES E LOAYNE ANDREIA BERNARDO foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo  157, §2º, inciso II, do Código Penal (roubo majorado consumado), porque, nas circunstâncias de tempo e local narradas na denúncia, agindo em concurso e com unidade de propósitos e identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, para eles, 21 (vinte e um) relógios de pulso e 02 (dois) frascos de perfume, além de correntes e pingentes,  todos avaliados em R$ 3.685,00 (três mil  seiscentos e oitenta e cinco reais), pertencentes ao estabelecimento empresarial “Mar d`Pratas”.

A denúncia foi recebida por decisão de fl. 76 datada de 15 de julho de 2015.

A ré foi citada a fl. 80. O réu foi citado a fl. 85.

Defesa prévia da ré às fls. 104/124.

Defesa prévia do réu às fls. 125/126.

Pedido de ingresso da vítima como assistente de acusação (fls. 136/139), com o escopo de requerer reparação mínima em relação aos objetos subtraídos que não foram recuperados no valor de 3.010,00 (três mil e dez reais), bem como pleito de arbitramento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ratificado o recebimento da denúncia, por não ser o caso de absolvição sumária de ambos os réus.

Designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 142/143).

Deferida habilitação do representante da vítima como assistente de acusação (fl. 162).

Na audiência de instrução e julgamento foi ouvida a vítima, 2 (duas) testemunhas arroladas pela acusação e defesa, e, por fim, interrogados os réus, após ambos serem advertidos de seu direito constitucional ao silêncio.
.
Nada foi requerido na fase do artigo 402.

Alegações finais do Ministério Público de fls. 217/218, onde reitera os termos da denúncia.

Memoriais do assistente de acusação de fl. 233.

Alegações finais por memoriais da defesa da ré de fls. 235/246. A ré Loayne  alegou ausência de dolo, afirmando que não sabia que Rodrigo iria assaltar o estabelecimento empresarial vítima, em que pese o estar acompanhando voluntariamente, e que foi de surpresa, que ele anunciou o assalto. Pugna por sua absolvição. Alternativamente, no caso de condenação, requer a desclassificação de delito consumado para tentado.

Nos memoriais do réu Rodrigo de fls. 248/250, ele requereu a desclassificação do delito de roubo majorado consumado para roubo majorado tentado, eis que alegou não ter havido a posse mansa e pacífica da res furtiva. 

Os autos vieram conclusos.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

Com efeito, trata-se de roubo majorado (concurso de agentes) consumado.

No crime de roubo aplica-se a teoria da apprehensio, segundo a qual se entende estar consumado o crime de roubo no momento em que o bem subtraído passa para a esfera de domínio do agente criminoso, ainda que num curto espaço de tempo. 

Para tal corrente, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica do objeto subtraído para caracterizar o crime, nem mesmo é necessário que o objeto seja deslocado de um lugar para outro.

A materialidade do delito descrito na inicial é provada por meio do auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pela prova oral produzida em contraditório.

Quanto à autoria, esta também é certa e deve ser atribuída ao réus.
Apurou-se que no dia 06 de julho de 2015, por volta das 10h30min, na Avenida Independência, nº 209, centro, no interior do estabelecimento comercial “Mar d'pratas”, nesta cidade e comarca de Cananéia (SP), os réus, previamente ajustados e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, para eles, 21 (vinte e um) relógios de pulso e 02 (dois) frascos de perfume, avaliados em R$ 3.685,00 (três mil seiscentos e oitenta e cinco reais), pertencentes ao estabelecimento comercial roubado (bens detalhadamente descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, fotografados conforme fl. 43 e auto de avaliação de fl. 40). 

Foi provado que os réus ingressaram no estabelecimento empresarial aparentemente como clientes. Logo, o réu RODRIGO questionou a vítima José sobre suposto ouro pertencente ao estabelecimento empresarial, mas foi informado da inexistência de tal bem.

 Assim, diante da informação de inexistência de ouro no local, RODRIGO pediu para ver as peças de prata do mostruário e a vítima mostrou 12 (doze) correntes. O réu disse que compraria todas.

 A vítima pegou uma calculadora para somar os valores dos bens, quando de inopino, o réu RODRIGO anunciou se tratar de um assalto. Com o intuito de intimidação, RODRIGO fez menção a estar armado, questionando a vítima se era preciso mostrar o que carregava na cintura. 

José, temeroso de a arma de fogo ser verdadeira,  disse não ser preciso e continuou a atender às exigências de RODRIGO. 

Na sequência RODRIGO questionou a vítima sobre a chave da vitrine de relógios. A vítima abriu a vitrine e o réu se apoderou dos relógios. 

Durante a subtração dos bens LOAYNE pediu para RODRIGO levar a vítima até o fundo da loja para retirar a filmagem das câmeras de segurança. 

Neste instante,  a vítima percebeu que uma viatura da polícia militar passou pela rua e correu. 

Os roubadores também correram, mas em sentido oposto, levando com eles os relógios, perfumes e demais bens subtraídos. 

Os policiais militares que passavam pela rua no momento da fuga de José perceberam a movimentação incomum e avistaram os roubadores deixarem o estabelecimento comercial. 

Os milicianos foram ao encalço dos réus e conseguiram prender RODRIGO. 

Na posse do réu localizaram os bens subtraídos e um simulacro de arma de fogo, no  local indicado pelo réu. 

Os bens foram apreendidos e reconhecidos pela vítima. 

Pouco tempo depois,  os policiais obtiveram informações sobre LOAYNE e a localizaram. 

A ré foi prontamente reconhecida pela vítima José. 

Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, testemunhas e os réus foram, ao final,  interrogados.

A vítima, em seu depoimento,  confirmou a  versão apresentada no âmbito policial.  JOSÉ FRED DIAS SILVA foi claro quanto à prática do roubo, corroborando para a conclusão de que RODRIGO e LOAYNE foram os autores da ação delituosa, desmentindo a versão da ré de que não participara da empreitada criminosa e que fora surpreendida pela atitude criminosa de Rodrigo. Disse tratar-se de versão inverossímil e mentirosa. Aduziu que os dois chegaram juntos ao estabelecimento empresarial. Disse que em um primeiro momento, foi Rodrigo quem o abordou como suposto cliente, perguntando se o lojista tinha ouro e dizendo que queria comprar todos os itens em exposição. A vítima disse que somente trabalhava com ouro sob encomenda. Logo depois, disse que Rodrigo anunciou o assalto, mostrando um volume na cintura e perguntando para a vítima se ele queria ver o que era aquilo. Relatou que Loyane pediu a chave da vitrine e ordenou que ele desativasse as câmeras de segurança. Disse que foi Loyane quem usou uma sacola para recolher os produtos roubados, especialmente, todos os relógios e dois frascos de perfumes. A vítima afirmou, ainda,  que o réu Rodrigo disse que levaria tudo em razão de que o "seguro iria cobrir tudo". Disse também que os roubadores saíram da loja com os produtos subtraídos e que os relógios e perfumes foram recuperados posteriormente, em razão da ação policial, mas não os pingentes e as correntes de prata. A vítima disse ter ficado com medo.

A testemunha de acusação, o policial militar Lindolfo confirmou integralmente a versão apresentada na fase policial. Esclareceu que estava passando pelo estabelecimento comercial e avistou o proprietário correndo pedindo socorro. Naquele instante já avistaram os criminosos correndo e saíram no encalço. Apenas Rodrigo foi detido nas proximidades do desativado Hotel Glória. Naquela oportunidade, Rodrigo apontou o local onde havia escondido o simulacro de arma de fogo, utilizado no roubo, que era semelhante a uma pistola. Os bens foram jogados na fuga, mas parte deles foi recuperado. Enquanto apresentavam a ocorrência na delegacia de polícia, os policiais receberam informação acerca do paradeiro de Loayne. Dirigiram-se então ao local apontado e identificaram a ré. Na delegacia a vítima reconheceu com absoluta certeza ambos os réus como sendo os autores do roubo. 

No mesmo sentido foi a declaração do policial Carlos Alberto dos Santos, acrescentando que viu quando Loayne “dispensou” os objetos subtraídos durante a fuga. Disse que estava em patrulhamento junto com o policial Lindolfo, quando avistou a vítima gritando por socorro, dizendo que havia sido roubada. Disse que viu os dois réus correndo, e que conseguiram efetuar a prisão em flagrante do réu Rodrigo no Hotel Glória, e que em razão de terem sido informados de que o homem estava armado, deram prioridade à sua detenção, até porque a ré já era conhecida dos meios policiais e seria mais fácil localizá-la e efetivar a sua prisão. Disse que o réu informou o local onde estava o simulacro. Afirmou, que, posteriomente, a ré foi presa na companhia de outro procurado pela Justiça.

O réu RODRIGO, em seu interrogatório,  disse, que,  de fato,  entrou na loja para furtar e que subtraiu as correntes e demais bens móveis. Confessou a pratica do furto, mas não a de roubo, dizendo que somente insinuou estar com arma de fogo, mas negou estar armado com o simulacro, e disse que os policiais “arrumaram uma arma pra ele”. Negou ter ameaçado a vítima. Disse ainda que Loayne não teve nenhuma participação no crime. O réu confirmou a versão dada pela vítima e afirmou ter 3 (três) passagens na Justiça por roubo, uma por furto, e, por fim, 1 (uma) por tráfico de drogas. Disse ser usuário e trabalhador, com quatro filhos para criar.


No seu interrogatório, a ré LOAYNE negou a prática delitiva e apresentou versão contraditória em relação ao que disse o réu Rodrigo, mas também alegou que nada sabia acerca da intenção de Rodrigo quanto à subtração dos bens da loja.  Disse que acompanhou Rodrigo ao estabelecimento, uma vez que ele iria comprar uma corrente de prata.

A ré disse não ter passagem na Justiça, ter dois filhos e laborar como manicure. Afirmou não ser usuária de drogas. 

A ré alegou que saiu correndo junto com a vítima, que já conhecia de vista, por medo. Disse ter ficado em estado de choque.

Prossegue, noticiando que conheceu Rodrigo na mesma semana do roubo por telefone, uma vez que um amigo de Cananéia dissera que se tratava de "um cara legal". A ré não soube indicar quem é esse amigo que dissera que o réu era legal. 

As versões apresentadas pelos acusados não merecem acolhida, pois, diante das provas produzidas, notadamente as testemunhais, conclui-se que permaneceram isoladas, inverossímeis e pueris perante os outros elementos de informação nos autos.  

Ademais, não há motivo para desconfiar da palavra dos policiais, eis que os relatos são harmônicos com a prova colhida.

O depoimento da vítima confirmou o teor da denúncia no tocante ao crime de roubo nela narrado.

Reconheceu com absoluta certeza os autores, tanto na fase policial quanto em juízo sob o crivo do contraditório. 
Vale ressaltar que a palavra da vítima em crimes desta natureza tem especial relevo, eis que foi alvo da ação ameaçadora dos criminosos. 

De mais a mais, sua versão foi integralmente complementada pela versão dos policiais militares que observaram o momento em que os roubadores saíram em desabalada carreira, levando com eles os bens. 

A prova oral é mais do que suficiente para a condenação, não havendo que se falar, como quer fazer pensar a defesa, da necessidade de outras provas como imagens gravadas do crime. 

Nesse sentido, não há prova no processo penal de caráter imprescindível. Vale lembrar que o juiz decide com base no Princípio do Livre Convencimento Motivado,  nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, sendo certo que a apreciação da prova é livre, não havendo que se falar em elementos de informação de caráter absoluto. 

Portanto, a partir do raciocínio exposto, as considerações atinentes às demais provas constantes dos autos, permitiram chegar-se à conclusão da prática do crime de roubo circunstanciado, e, por conseguinte, impõe-se a condenação. 

O emprego da grave ameaça na prática delitiva é inquestionável, fato confirmado por meio das provas orais produzidas em juízo e na fase policial e em juízo, em que a vítima foi clara ao dizer que o réu anunciou assalto fazendo menção estar armado. 


Nesse sentido, a vítima foi clara ao dizer que se sentiu ameaçada.

Em sede de concurso de pessoas é desnecessário que os agentes confessem tal ato. 

A caracterização do instituto, deste modo, pode ser alcançada com apoio em conjunto probatório que possibilite concluir que os réus perpetraram o delito com unidade de desígnios e propósitos. 

Este é o caso dos autos, já que a partir dos relatos das testemunhas pode-se, com segurança, concluir que que Loayne dava cobertura à toda ação criminosa, e ajudava a recolher os produtos subtraídos, enquanto Rodrigo praticava de fato os verbos núcleos do tipo penal (ameaça e subtração).

Segundo a vítima, Loayne também realizou a subtração.  

Houve clara divisão de tarefas durante a pratica do roubo.

Não há que se falar em tentativa, pois no âmbito do crime de roubo  não é necessário que haja a posse mansa e pacífica do bem, sendo certo que basta a ocorrência da violência ou grave ameaça e a mera inversão da posse do bem para que o delito esteja devidamente consumado (teoria da apprehensio).

Portanto, os elementos colhidos na fase policial foram corroborados em juízo, respeitando-se, ainda, a vedação contida no artigo 155 do Código de Processo Penal, que estabelece como regra a impossibilidade de o juiz fundamentar sua decisão exclusivamente na prova angariada na investigação.  

Assim, as provas amealhadas tanto na fase inquisitiva quanto na judicial entrelaçam-se, conferindo segurança e harmonia ao conjunto probatório e prestam-se a demonstrar a prática do crime narrado na denúncia, motivo por que a condenação se impõe. 

Passo a dosar a pena.

DOSIMETRIA RÉU RODRIGO DE LARA XAVES. 

No tocante à aplicação da pena quanto ao réu RODRIGO, à luz do que determina o art. 68 do Código Penal, a pena-base, em relação ao crime de roubo, deve ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista que, nos termos do art. 59 do Código Penal, o réu ostenta personalidade voltada para a prática de infrações penais, destacando-se sua especial dedicação ao cometimento de crimes contra o patrimônio alheio, conforme se observa de sua extensa folha de antecedentes.

O réu possui 2 (duas) condenações transitadas em julgado por crimes contra o patrimônio, caracterizadoras de maus antecedentes, sendo 1 (uma) por roubo duplamente majorado (certidão judicial de fl. 09 do apenso próprio) e outra por furto qualificado (certidão judicial de fl. 29), razão por que fixo a pena-base acima do mínimo legal em 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 25 dias-multa. 

Na segunda fase, há de ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo a pena em 2 (dois) anos, que passa a ser de 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias multa.


Na terceira fase da dosimetria, incide a causa de aumento de pena de concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena em metade, que passa a ser de 12 (doze) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
PENA DEFINITIVA RÉU RODRIGO: 12 (DOZE) ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 30 DIAS MULTA.

O regime inicial para o cumprimento da sanção penal, deve ser o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada, regime inicial de cumprimento de pena, reiteração na pratica de crimes violentos (circunstâncias judiciais são amplamente desfavoráveis aos réu). NEGO AO RÉU O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE, eis que o réu respondeu ao processo custodiado, porque praticou crime com grave ameaça, punido com reclusão, em concurso de agentes, circunstância que denota ousadia na prática criminosa e causa temor na sociedade. Há risco concreto para a sociedade na eventual soltura do réu, que se mostra criminoso contumaz em crimes violentos (periculosidade comprovada). Registra-se não ter havido alteração no quadro fático ensejador do decreto de prisão preventiva, pois persistem os requisitos da custódia cautelar, no caso, a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal, além do preenchimento dos pressupostos para tanto.

Mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que não estão preenchidos os requisitos de ordem subjetiva e objetiva, eis que o réu praticou o crime mediante violência e grave ameaça e diante da quantidade de pena fixada. Por consequência do requisito objetivo, é incabível a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, incisos II e III, do Código Penal). 


DOSIMETRIA DA RÉ LOYANE ANDRÉIA BERNARDO

No tocante à aplicação da pena quanto à ré LOYANE, à luz do que determina o art. 68 do Código Penal, a pena-base, em relação ao crime de roubo, deve ser fixada no mínimo legal, tendo em vista que, nos termos do art. 59 do Código Penal, a ré não ostenta maus antecedentes.

Na segunda fase, não há circunstância atenuantes ou agravantes de pena a serem reconhecidas e valoradas. 

Na terceira fase da dosimetria, incide a causa de aumento de pena de concurso de agentes, razão por que aumento a pena em metade, que passa a ser de 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 dias multa.

PENA DEFINITIVA DA RÉ LOAYNE: 6 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 15 (QUINZE) DIAS MULTA.

O regime inicial para o cumprimento da sanção penal, deve ser o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada; que a ré respondeu ao processo custodiada; porque praticou crime com grave ameaça, punido com reclusão, em concurso de agentes, circunstância que denota ousadia na prática criminosa e causa temor na sociedade, e por fim, ter se mostrado uma pessoa dissimulada, com alegação pueril de que não sabia que o crime iria ser cometido, o que demonstra que não há arrependimento de sua parte. Há  risco concreto para a sociedade na eventual soltura da ré, que se mancomunou com delinquente com vasto histórico de crimes contra o patrimônio, a fim de realizar o roubo narrado na denúncia e foi presa junto com outro procurado da Justiça, o que demonstra o seu gosto de se envolver com criminosos. Registra-se não ter havido alteração no quadro fático ensejador do decreto de prisão preventiva, pois persistem os requisitos da custódia cautelar, no caso, a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal, além do preenchimento dos pressupostos para tanto.

Mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que não estão preenchidos os requisitos de ordem subjetiva e objetiva, eis que a ré praticou o crime mediante violência e grave ameaça e diante da quantidade de pena aplicada. Por consequência, é incabível a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, incisos II e III, do Código Penal).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para:

a) CONDENAR o réu RODRIGO DE LARA XAVES (portador do RG nº 43144383-X, nascido em 30/04/1983, filho de Maria de Fátima Benedita de Lara Xaves e Milton Xaves Filho) como incurso no art. 157, §, inciso II, do Código Penal, a uma pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 30 (trinta) dias multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso (06/07/15) atualizado pela Tabela Prática do E.TJSP. Nego o direito de o réu recorrer em liberdade. 

b) CONDENAR a ré LOYANE ANDRÉIA BERNARDO (portadora do RG nº 41588067-1 SSP/SP, nascida em 01/06/1994, filha de Lucinéia Almeida de Oliveira Bernardo e Sidnei Bernardo Júnior) como incursa no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, a uma pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso (06/07/15) atualizado pela Tabela Prática do E.TJSP. Nego o direito de a ré recorrer em liberdade. 


De acordo com o art. 387, IV, do CPP, fixo o valor mínimo para reparação dos danos materiais causados pela infração, que deverão ser ressarcidos de forma solidária pelos réus, considerando os prejuízos provados sofridos pelo ofendido em razão dos produtos subtraídos não recuperados, no valor pleiteado de R$ 3.010,00 (três mil e dez reais). 

Todavia, não há respaldo legal, ainda (existem debates acerca desse tema e defensores da medida por economia processual), para a fixação pelo juízo criminal na sentença de valor de indenização por dano moral, razão pela qual deixo de arbitrá-los.

RECOMENDO os réus na prisão em que se encontram, informando por ofício as suas condenações sem trânsito em julgado, e que deverão cumprir a pena em regime FECHADO, sem direito a recorrer em liberdade, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431 da NSCGJ. 

Condeno, cada réu, ao pagamento de custas processuais no importe de 100 (cem) Ufesps, de acordo com a Lei Estadual nº 11.608/2003.

Expeçam-se  guias de recolhimento provisório. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: 

Expeçam-se guia de recolhimento definitivo.

Após, intimem-se os sentenciados para efetuarem, no prazo de 10 (dez) dias contados de suas intimações, o pagamento da pena de multa fixada. 

Decorrido o prazo acima sem que os réus efetuem o pagamento, oficie-se à Fazenda Pública do Estado de São Paulo para a execução da pena de multa estipulada, nos termos do artigo 51 do Código Penal, comunicando a providencia ao Juízo das Execuções Criminais competente.

Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenações dos réus para as devidas anotações. 

A presente sentença servirá, por cópia digitalizada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.

Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Cananeia, 07 de março de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA