0001317-88.2018.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Respondeu por atos infracionais análogos a tráfico de drogas e roubo com arma de fogo. Não era casado com a atual esposa na data dos fatos. Sua filha nasceu, no dia 29 de outubro, na cidade de Campo Grande-MS. Veio morar com a sogra em Jales-SP e, após, mudou-se para Rua Rio de Janeiro, seu último endereço. Trabalhava na roça e fazia bicos como pedreiro. Nunca foi abordado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001317-88.2018.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001317-88.2018.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 450/2018 - 1º Distrito Policial de Jales, 73/2018 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉVERSON FELIPE ANTUNES RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui



Vistos. 
EVERSON FELIPE ANTUNES RODRIGUES (filho de Ronilson Cezario Rodrigues e Waldineia Antunes Borbardi, nascido em 05/10/1999, natural de Campo Grande - MS, RG 57602317-6) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2018, por volta das 03h45min, na Rua dos Coqueiros, nº 2133, Jardim Bom Jesus, nesta cidade e comarca de Jales/SP: 
a) juntamente com o adolescente L. de O. B. da S., previamente ajustados, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, com emprego de arma de fogo, mediante grave ameaça contra as vítimas Avimar Pomini Nogarini Junior e Larissa Lima Domingues, subtraíram, para eles, uma motocicleta “Yamaha/Fazer YS 250”, placa MZV6963/Rio Branco-AC, cor roxa, avaliada em R$7.000,00, um notebook marca “Samsung”, e uma bolsa, avaliada em R$25,00, contendo documentos pessoais, cartão bancário e R$ 7,00 em dinheiro, pertencentes às vítimas; 
b) corrompeu L. de O. B. da S., menor de 18 anos, com ele praticando e induzindo-o a praticar infrações penais. 
O Ministério Público requereu a fixação de indenização mínima a título de danos materiais às vítimas.
Recebeu-se a denúncia em 12/11/2018, oportunidade em que se  decretou a prisão preventiva do réu (p. 135/136). 
Citado por edital (p. 185/186), o réu não compareceu e nem constituiu advogado, razão pela qual se suspendeu o processo e o prazo prescricional, nos termos do art. 366 do CPP (p. 218). 
Houve a produção de prova antecipada consistente na oitiva das vítimas (Avimar Pomini Nogarini Junior e Larissa Lima Domingues) e da testemunha de acusação (Sebastião Biazi).
Revisou-se a necessidade da prisão preventiva, por duas vezes, que se manteve em ambas (p. 319/320 e 349/350).
Citado pessoalmente (p. 389), o réu respondeu à acusação por intermédio de advogada constituída (p. 391/401).
Retomou-se o curso do processo, sendo revogada decretação da suspensão (p. 424/427).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) – foram ouvidas duas testemunhas de defesa (Thalles Renan da Silva e Waldineia Antunes Lombardi). Por fim, interrogou-se o réu.
O Ministério Público, em alegações finais de p. 479/486, requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. No tocando à aplicação da pena, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal. Pugnou pela incidência das causas de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I (com redação anterior à dada pela Lei nº 13.654/2018) e inciso II, do Código Penal. Por fim, entendeu ser pertinente a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena.
Em alegações finais de p. 490/509, a defesa do réu Everson pugnou, preliminarmente, pela invalidade do reconhecimento pessoal. Quanto ao mérito, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, com reconhecimento da menoridade relativa e a aplicação do regime inicial aberto. No mais, requereu o direito de o réu recorrer em liberdade.    
É o relatório. 
Afasto a preliminar de nulidade do reconhecimento fotográfico arguida pela defesa, uma vez que as formalidades constantes no art. 226 do CPP foram observadas, conforme se vislumbra pelo documento de p. 21/22. Além do mais, o reconhecimento fotográfico, por si só, não é apto a embasar o decreto condenatório, sendo necessárias outras provas angariadas durante o curso processual para respaldá-lo. Nesse sentido tem-se do julgado do Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, NA FORMA DO ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA AFRONTA AOS ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO.
1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva -reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos
termos do art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes. 
2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade das provas demandaria o revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica.
3. Agravo regimental improvido.

(AgRg no HC 633.659/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 2/3/2021, DJe 5/3/2021).

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. 
O réu Everson, interrogado em juízo, negou a prática dos crimes a ele imputados. Não conhece o adolescente Lucas. Estava internado na “Fundação Casa” de Lins-SP no ano de 2017. Em 26 de janeiro de 2018 fugiu da instituição e rumou à cidade de Assis-SP. Permaneceu na residência de um amigo, por um período, depois rumou para Campo Grande-MS. Não passou por Jales-SP depois que fugiu. Ficou por um tempo em Campo Grande-MS e retornou para Jales-SP há dois anos. Não passou pela cidade de Jales-SP na data dos fatos. Não sabe o porquê os crimes estão sendo imputados a ele. Soube dos delitos apenas quando foi preso. Acreditava que estava sendo preso, porque estava foragido. Respondeu por atos infracionais análogos a tráfico de drogas e roubo com arma de fogo. Não era casado com a atual esposa na data dos fatos. Sua filha nasceu, no dia 29 de outubro, na cidade de Campo Grande-MS. Veio morar com a sogra em Jales-SP e, após, mudou-se para Rua Rio de Janeiro, seu último endereço. Trabalhava na roça e fazia bicos como pedreiro. Nunca foi abordado por policiais enquanto estava em Jales-SP.          
A vítima Avimar Pomini Nogarini Junior recebeu uma ligação da mãe de sua filha, porque a criança chorava muito de madrugada. Estacionou sua motocicleta em frente ao imóvel de Larissa e entrou. Não se preocupou com fechar a porta. Enquanto segurava a filha no quarto, Larissa ficou na sala. Dirigiu-se à sala ao ouviu a mãe de sua filha chamar, oportunidade que viu Larissa rendida por dois rapazes armados. Os assaltantes mandaram o declarante deitar no chão e diziam que queriam a motocicleta. Os rapazes pegaram a chave e evadiram-se. A arma foi apontada contra si. Viu os dois assaltantes. Reconheceu apenas um dos assaltantes. Teve certeza da identidade do assaltante, porque ele usava capacete sem viseira. Indagado sobre as fotografias de p. 25 e 26, reconheceu o rapaz retratado a p. 26, mas não se recordou do indivíduo da fotografia de p. 25. Reconheceu apenas Lucas, mas Larissa reconheceu Everson. Não teve contato visual com o réu.   
A vítima Larissa Lima Domingues estava em casa de madruga e a filha não parava de chorar. Pediu para Avimar ir à sua casa para ajudar com a criança. A vítima parou a motocicleta na calçada, entrou no imóvel e pegou a filha no colo. A criança dormiu enquanto o pai passeava com ela na calçada. Avimar entrou no quarto para colocá-la no berço, deixando o portão encostado. Foi até o quarto pegar a filha, pois ela havia acordado novamente. Ao voltar havia dois rapazes armados na porta da sala, pedindo pela chave da motocicleta. Apenas um deles portava a arma. Chamou Avimar e, assim que veio ao cômodo, o rapaz armado pediu para ele deitar no chão. Não deitou no chão, porque estava com a filha no colo. Permaneceu sentada no sofá com a criança. Enquanto um dos assaltantes permaneceu com eles na sala, o outro entrou em seu quarto, pegou o notebook, além de tentar entrar no quarto de sua irmã, que estava trancado. Os rapazes saíram após pegaram a chave da motocicleta e os objetos. Reconheceu um dos assaltantes na sala especial e o outro por fotografia. Reconheceu o indivíduo retratado a p. 25 por fotografia e o indivíduo da fotografia de p. 26, na sala especial. Não teve dúvida sobre a identidade dos assaltantes, porque permaneceu sentada no sofá observando-os. Everson portava a arma de fogo. Lucas pediu para a declarante sentar-se no sofá.   
Sebastião Biazi, delegado de polícia, recordou-se que os fatos ocorreram, em 31 de janeiro de 2018, de madrugada. Avimar foi à casa de Larissa, mãe de sua filha, porque a criança não parava de chorar. A vítima deixou a motocicleta do lado de fora e ingressou na residência. As vítimas foram surpreendidas por dois indivíduos armados, que os rederam e mandaram deitar no chão. Os assaltantes levaram um notebook, quantia em dinheiro e a motocicleta. No dia seguinte, a motocicleta foi localizada na residência da avó do adolescente Lucas. O veículo estava com a cor parcialmente modificada, de roxo passou a ser preta. Lucas foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas. Larissa suspeitava que Everson seria o outro assaltante. A vítima Larissa reconheceu o réu fotograficamente como sendo o outro assaltante. Everson evadiu-se da “Fundação Casa” e, desde a data do roubo, fugiu de Jales-SP. Não conseguiram localizar o réu.     
Thalles Renan da Silva conhece Everson da igreja. Não presenciou os fatos. Sabe que, no ano de 2018, o réu encontrava-se na “Fundação Casa”. A irmã de Everson contou que ele fugiu da “Fundação Casa” e rumou à cidade de Assis-SP. Não teve mais contato com o réu ou seus familiares. Everson tem filhos. Sua mãe, inclusive, já cuidou dos filhos dele. Está preso por tráfico de drogas. Não conhece o adolescente Lucas. Não ficou sabendo do roubo.    
Waldineia Antunes Lombardi, mãe de Everson, disse que o filho encontrava-se internado na “Fundação Casa” de Lins-SP. Sabe que o réu fugiu da “Fundação Casa” e rumou à Assis-SP. Morou com Everson na cidade de Campo Grande-MS. O réu casou-se e teve um filho, por isso, mudaram-se para a cidade de Paranapuã-SP. Trabalham na roça do tomate. Tem família na cidade de Campo Grande-MS. Faziam dois anos que Everson morava com a sogra em Jales-SP. Veio de Campo Grande-MS para Jales-SP com a família no ano de 2014. Em 2018, Everson estava internado na “Fundação Casa” de Lins-SP. O filho permaneceu na instituição por seis meses, mas não se recorda o período. No ano passado, o réu trabalhava na roça na cidade de Paranapuã-SP. Em 2019, o filho morava em Campo Grande-MS. Everson foi para Campo Grande-MS no final do ano de 2019.  
Como se observa, o conjunto probatório encontra-se nebuloso, não havendo elementos suficientes para que se chegue à certeza de que o réu praticou o roubo a ele imputado.
O réu negou o envolvimento com crime de roubo às vítimas. No dia dos fatos, encontrava-se foragido da “Fundação Casa”, na cidade de Assis-SP. Não passou por Jales-SP naquela oportunidade, tendo seguido à cidade de Campo Grande-MS.  
Por sua vez, a vítima Avilmar não conseguiu identificar o réu como sendo uma das pessoas que o assaltou. Recordou-se apenas do adolescente que concorreu ao crime. 
Já a vítima Larissa reconheceu Everson, como sendo um dos assaltantes, apenas por fotografia (p. 21/22). Todavia, o reconhecimento fotográfico não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo, se não houve o devido reconhecimento pessoal (HC 598.886/SC, Sexta Turma do STJ, rel. Min. Rógerio Schietti Cruz, julgado em 27/10/2020) – como ocorreu no caso.
Frise-se que ninguém presenciou o assalto às vítimas, bem como inexistem nos autos imagens de câmeras de segurança que tenham filmado o réu nas proximidades da imóvel de Larissa. Também não houve localização de res furtiva em posse do réu. Assevere-se que possibilidade de Everson ser o agente do crime, é muito pouco para embasar o decreto condenatório.
Inexistindo certeza quanto à autoria do crime de roubo, por consequência, deve ser afastada a imputação de corrupção de menores. Isso porque, de acordo com os fatos descritos na denúncia, o réu, supostamente, corrompeu o adolescente L. de O. B. da S. ao praticarem o roubo em coautoria. Contudo, sequer há provas de que Everson haja concorrido para o assalto, quanto mais que tenha corrompido o adolescente.  
Como o crime traz sérias consequências na vida de qualquer pessoa, sem que haja uma prova concreta e induvidosa, não há sustentação para a condenação. O Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar os fatos descritos na denúncia, a absolvição do réu, tanto pelo crime de roubo quanto pela corrupção de menores, é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo.                  
Decido. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e absolvo EVERSON FELIPE ANTUNES RODRIGUES (filho de Ronilson Cezario Rodrigues e Waldineia Antunes Borbardi, nascido em 05/10/1999, natural de Campo Grande - MS, RG 57602317-6), da imputação contida na denúncia (artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Revogo a prisão preventiva do réu Everson, tendo-se em vista o decreto absolutório. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado. 
Transitado em julgado e, após cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA