0001938-19.2010.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... dos fatos. Foi presa anteriormente por tráfico. Não assinou ou preencheu qualquer documento. Conhecia Laurentina. Lembra-se que ninguém pegou dinheiro ou sacou algo.
A análise do conjunto probatório, permite concluir que a ré Josimary, em unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, nas cidades de Santa Cruz do Rio Pardo e José Bonifácio, clonou as cártulas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001938-19.2010.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001938-19.2010.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 26/2010 - 1º Distrito Policial de  Santa Cruz do Rio Pardo, 889/2008 - 1º Distrito Policial de  Santa Cruz do Rio Pardo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIMARY TURCO DA SILVA



Justiça Gratuita





Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA





Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Josimary Turco da Silva, vulgo “Josy”, já qualificada nos autos, dando-a como incursa na conduta descrita no artigo 171, caput c.c. art. 29, caput e 71, caput, todos do Código Penal. 
Segundo a narrativa exordial, no dia 07 de novembro de 2008, por volta das 14h, na agência local do Banco Santander S/A, localizada na Avenida Tiradentes, nº 265, Centro, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, bem como, em continuidade delitiva, na agência da cidade de José Bonifácio/SP, a ré, agindo em concurso e com unidade de propósitos com indivíduos não identificados, obteve para si, vantagem patrimonial ilícita, mediante conduta fraudulenta, induzindo em erro as pessoas de Neli Soares dos Santos e Laurentina da Silva Garcia, em prejuízo da agência local do Banco Santander S/A. 
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2014 (fls. 259).
A ré foi citada mediante edital às fls. 283 e, posteriormente, citada pessoalmente (fls. 303), apresentou defesa preliminar às fls. 313/314, reservando-se direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 315/316 foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 18 de julho de 2018. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas presentes e homologada desistência da oitiva de testemunha, sendo ainda determinado expedição de carta precatória para inquirição de outras testemunhas e interrogatório do réu.
Homologada a desistência de outra testemunhas (fls. 456), foi encerrada a instrução, ocasião em que o i. representante do Ministério Público ofertou suas alegações finais e requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição por ausência de provas. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar
Por proêmio, não vislumbro qualquer ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal. As provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas, especialmente porque respaldadas por outros elementos probatórios, salientando-se a reprodução, em juízo, de provas suficientes a ensejar a condenação da acusada. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que a ré foi devidamente representada por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Análise do mérito
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra a ré, imputando-lhe a prática do crime de estelionato, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
A materialidade do crime está demonstrada pela portaria de instauração do inquérito policial (fls. 6/7), boletim de ocorrência (fls. 8/9), pelas cópias das transações e dos cheques (fls. 10/22), pelo auto de colheita de material gráfico (fls. 102/104), pelo exame grafotécnico (fls. 152/158) e pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também é inconteste.
A testemunha de acusação HÉLIO KOITE KATO, na fase inquisitiva, disse que tomou conhecimento do fato no dia do ocorrido, mas sem detalhes, através do gerente da empresa Antônio Ademir Matheus Pedro. No dia do fato, foi sacado na agência desta cidade o cheque nº 919318, São João Alimentos, no valor de R$ 3.988,30, no caixa. A pessoa recebedora era de nome Eduardo Rodrigues de Souza e apresentou como documento a CNH. No mesmo dia, foram feitos depósitos desta agência para a agência de José Bonifácio nos seguintes valores: R$ 4.722,20 e R$ 3.798,20, na conta corrente de Laurentina da Silva Garcia. Também foram feitos depósitos na conta de Neli Soares dos Santos, nos valores de R$4.999,30, R$ 3.999,10 e R$ 3.892,10. Destes cinco cheques, apenas um não foi sacado na agência de José Bonifácio. As pessoas que receberam o depósito são Laurentina da Silva Garcia e Neli Soares do Santos. O banco Santander ressarciu o cliente e assumiu o prejuízo dos cheques pagos indevidamente. Os cheques possivelmente clonados estão em poder do GOE (Gerência Operações Especiais) e serão apresentados à perícia oportunamente (fls. 24/25). Em Juízo, HÉLIO disse que na época dos fatos trabalhava no banco Santander. Recorda-se que foi sacado um cheque na boca do caixa, acreditando que tenha sido pago. Posteriormente o banco ressarciu o cliente. Não sabe quantos cheques foram descontados. Antônio Ademir Matheus, que era gerente administrativo da empresa, pediu para que o depoente comparecesse na Delegacia de Polícia em seu lugar, mas não sabia dos detalhes. Não se lembra porque faz muito tempo.
A testemunha de acusação JOSÉ IRINEU PEGORER disse que é proprietário da empresa São João Alimentos Ltda. Foram emitidos seis cheques e descontados no banco. os cheques estavam no cofre da empresa, sendo apresentados os mesmos números que ainda estavam em poder da empresa. No dia seguinte o 'financeiro' da empresa notou pelo extrato da conta que tinham sido descontados cheques que não foram emitidos. Entraram em contato com o banco, que pediu uma carta contestando o débito. O banco ressarciu o montante. Todos os cheques eram inferiores a R$ 5.000,00. O próprio extrato indicava que um cheque foi pago no caixa, enquanto os demais foram depositados em conta. Os cheques eram nominais para pessoas que não eram do seu conhecimento, sendo que os cheques emitidos pela empresa são impressos, e não manuscritos. As assinaturas eram parecidas com a do outro sócio, lembrando bastante.
A testemunha APARECIDA GUADALUPE DE MOURA disse que trabalhava no caixa e foi apresentado a ela um cheque do Banco Santander, da conta corrente nº 13-00354-4, nº 919318, no valor de R$ 3.988,30, em nome da empresa São João Alimentos. O indivíduo que apresentou o cheque se identificou como Eduardo Rodrigues de Souza, apresentando sua CNH 02626069373. Consultou o cheque no sistema do banco e surgiu a assinatura online semelhante ao correntista. Havia saldo e conferiu a assinatura com a que aparecia na tela e autorizou o pagamento. Exigiu um documento original da pessoa que retirava o dinheiro e este exibiu a CNH citada. Outros caixas apresentaram outros cheques da empresa, informando que estava sendo feito depósitos para outras contas do mesmo banco, porém correntistas de outra agência. O próprio sistema autorizou os outros cheques e também havia saldo e as assinaturas também eram semelhantes ao do correntista. Depois de ter feito os pagamentos dos cheques, a agência de José Bonifácio ligou para a agência desta cidade comunicando que a pessoa que recebia os depósitos 'não tinha movimentação para ter esses créditos'. O caso foi encaminhado à gerência, não tendo outras informações a respeito do ocorrido. Não suspeitou de nada, pois o movimento dos cheques da empresa citada é comum nos dias de pagamento (fls. 30/31).
Na fase policial, a testemunha de acusação ADALBERTO PEGORER disse que foi ouvido no ano de 2009 na Delegacia de Polícia, quando tomou conhecimento dos fatos. O financeiro da empresa detectou o desconto desses cheques sem que tivessem emitido. Estavam com folhas de cheque de numeração idêntica na empresa. O banco ressarciu os prejuízos. Viu cópias na Delegacia de Polícia. As assinaturas eram parecidas com a do depoente. 
A testemunha de acusação LAURENTINA DA SILVA GARCIA, em solo policial, disse que, em data que não se recorda, estava em um bar desta cidade, conhecido como 'Bar do Ademir Bragança', tomando uma cerveja, quando chegaram dois homens desconhecidos, de cor preta, muito bem vestidos. Eles pediram licença e se sentaram na mesa e começaram a conversar. Alegaram que eram representantes de uma empresa, não citando o nome desta e ficavam cerca de quinze dias em cada cidade. Precisavam de uma conta corrente do Banco Santander em uma cidade vizinha, onde seria depositado um dinheiro para pagamento de seus funcionários. Disseram que sempre faziam isso para não pagar taxas bancárias. Comentou que trabalhou em um frigorífico em José Bonifácio e para receber seu pagamento teve que abrir conta no Banco Santander daquela cidade e, apesar de ter saído do frigorífico, acreditava que a conta ainda estaria aberta. Pediram o número de sua conta e alegaram que pagariam a ela dez por cento do valor total do que seria retirado. Passou-lhes o número de sua conta corrente e de seu celular. Depois de cinco dias, recebeu uma ligação daqueles indivíduos dizendo que o dinheiro já estava na conta dela e que deveria retirá-lo e encontrar-se com eles no quarteirão de cima do banco. Foi até José Bonifácio por meios próprios e na agência do Banco Santander retirou de sua conta corrente a quantia de R$ 4.722,20 e os encontrou no quarteirão de cima do banco, entregou o dinheiro foi informada que receberia os dez por cento prometidos após retirar outro cheque que haviam depositado em sua conta. Passados mais cinco dias, recebeu nova ligação dos rapazes e foi novamente ao Banco Santander retirar a quantia de R$ 3.798,20. Foi combinado que os encontraria no mesmo lugar. Quando tentou retirar o dinheiro, foi abordada por policiais e encaminhada à Delegacia de Polícia de José Bonifácio, onde tomou conhecimento que estavam depositando em sua conta cheques clonados. Contou o que havia ocorrido, mas os dois homens não foram encontrados. Não sabia onde os dois homens podiam ser encontrados. Conhece Josimary Turco da Silva, vulgo 'Jô', há mais de 15 anos, mantendo com ela uma relação de amizade. Ela frequentava sua residência e sabia que tinha conta no Banco Santander. Josimary mudou-se para Bady Bassit, mas não sabe seu endereço ou telefone. Não chegou a ver Josimary na companhia daqueles dois homens. Eles estavam em um veículo de VW Gol (bola), cor branca. Os homens eram altos, cabelos curtos, um usava bigode e estavam muito bem vestidos e conversavam de forma fluente. Eles carregavam três celulares cada um. Não sabia que eles haviam depositado em sua conta os cheques. Foi usada por eles. Não recebeu nenhuma compensação financeira. Não conhece Eduardo Rodrigues de Souza. Conhece de vista, da cidade, Neli Soares dos Santos, não mantendo relação de amizade com ela e, quando dos fatos, não a viu na agência. No dia 24 de agosto de 2009 pediu o encerramento de sua conta corrente no Banco Santander. Quando recebia ligação dos indivíduos aparecia em seu telefone 'ligação privada', por isso não tem como fornecer os números dos telefones celulares deles. (fls. 59/60). Em Juízo, LAURENTINA disse que a ré pediu sua conta emprestada, alegando que ia ser rápido e que não valeria a pena ela abrir uma conta. Conhecia ela da Emboava, era sua vizinha. A ré disse que a conta era para uma empresa para serviços temporários. Os saques eram feitos por Josimary, mas a depoente tinha que estar junto. Soube do golpe dentro do banco. Viu polícia no banco. Foi ao banheiro e depois fumar. Foi indagada pelo policial e disse que estava ali para sacar dinheiro e que era destinado à ré, tendo apontado a ré. Não sabia de quem era o dinheiro. Não chegou a efetuar o saque. Soube depois se tratar de cheque clonado ou roubado. Não passou a senha para Josimary. Após os fatos encerrou a conta. Receberia um valor equivalente a 10% (dez) por cento para emprestar a conta, mas não recebeu nada.
Na fase inquisitiva, a testemunha de acusação NELI SOARES DOS SANTOS disse que há três anos conheceu Josimary Turco da Silva, vulgo 'Jô', ficando amiga dela. Ela frequentava sua residência. Em data que não sabe precisar, no final do ano, foi procurada por Josimary que perguntou se tinha conta corrente no Banco Santander. Josimary alegou que o irmão de seu namorado mexia com veículos e precisava de uma conta corrente no referido banco para que fosse efetuado um depósito de dinheiro em uma agência do mesmo banco, mas de outra cidade. Iria retirar o dinheiro e repassar a Josimary. Entregou seu cartão para Josimary, que copiou os dados, devolvendo-lhe o cartão. Após 10 (dez) dias, foi procurada pela ré, dizendo que o dinheiro estava na conta. A ré estava acompanhada de dois homens negros que faziam uso de um veículo VW Gol (bola), cor branca, mas não verificou as placas. Na agência do Banco Santander em José Bonifácio, foi sacado 'na boca do caixa', cerca de R$ 8.000,00; que sequer colocou a mão nesse dinheiro, que foi pego imediatamente pelos homens que a acompanhavam. Josimary ficou do lado de fora, esperando no veículo. Após a retirada da quantia foi levada de volta para sua casa. No dia seguinte, foi novamente procurada por Josimary e pelos dois indivíduos, que alegaram que havia mais R$ 4.000,00 na conta corrente dela que deveriam ser sacados. No dia anterior, percebeu que os dois rapazes estavam muito nervosos e achou por bem não acompanhá-los novamente. Eles insistiram que a levariam em outra agência, em Monte Aprazível ou em São José do Rio Preto, mas se recusou a ir. Sentiu-se pressionada por eles, mas se recusou a ir. Depois disso, eles foram embora e não voltou a vê-los. Não verificou se havia alguma quantia em dinheiro em sua conta corrente. Sua conta corrente era usada quando trabalhava no Frigorífico Minerva de José Bonifácio para receber seu pagamento. Após os fatos, não voltou a encontrar-se com Josimary, tomando conhecimento que ela havia se mudado desta cidade, provavelmente para Bady Bassit. Não sabia que haviam depositado em sua conta corrente os cheques investigados. Não recebeu nenhuma compensação financeira. Quando se recusou a ir, os indivíduos que acompanhavam Josimary disseram que quando ela sacasse, iriam dar R$ 500,00, o que não ocorreu. Não conhece Eduardo Rodrigues de Souza, ouvindo este nome somente na delegacia. Conhece de vista, da cidade, Laurentina da Silva Garcia, mas quando dos fatos, não a viu na agência (fls. 55/56). 
A testemunha de acusação Cristina dos Santos Ferreira, na fase inquisitiva, disse “que é funcionária do Banco Santander e, em data que não se recorda, trabalhava no caixa da agência, quando lá estiveram algumas mulheres que não conhecia, funcionárias do Frigorífico Minerva, as quais tinham conta-salário na agência, para sacar dinheiro. Duas delas sacaram valores altos nos caixas ao lado do seu e, a última, passou pelo seu caixa e pretendia fazer um saque de valor superior a quatro mil reais. Como a quantia mencionada era muito superior que a movimentação comum da conta da cliente e percebeu que ela se comunicava com outras pessoas dentro da agência por meio de sinais, estranhou o fato e levou ao conhecimento da gerência. Recebeu determinação de falar para a cliente, identificada com Laurentina da Silva Garcia, que o banco estava sem dinheiro e orientá-la a voltar no dia seguinte, o que realmente aconteceu. Nesse intervalo foi feito um levantamento na conta dela, quando ficou constatado que os valores eram decorrentes de depósitos de cheques clonados de uma empresa de Santa Cruz do Rio Pardo, cliente do Banco Santander. No dia seguinte, Laurentina retornou à agência local para sacar o dinheiro e a Polícia Militar foi chamada. Os policiais foram informados do caso e detiveram Laurentina. Ela foi conduzida para a Delegacia para registro de boletim de ocorrência. Não esteve na repartição policial no dia dos fatos. Na agência local, foram feitos saques de dinheiro de origem ilícita em contas de Laurentina e outras clientes, que somaram cerca de R$ 20.000,00. O crime em apuração gerou prejuízo para a agência do Banco Santander de Santa Cruz do Rio Pardo e os cheques clonados da empresa foram apresentados no caixa daquela agência e a fraude não foi detectada, gerando liberação do pagamento dos títulos e posterior ressarcimento da empresa pela instituição bancária. No dia dos fatos, percebeu que Laurentina não estava sozinha, pois viu outras duas mulheres no local e dois rapazes negros dentro da agência, comunicando-se por meio de sinais, mas em razão do tempo, não tem condição de reconhecer as pessoas (fls. 176). 2Em Juízo, CRISTINA disse que Laurentina era correntista do Banco Santander referente a uma conta que foi aberta para trabalhar no Frigorífico Minerva. Na época, a depoente estava no caixa e atendeu ela. Percebeu que por trás dela havia dois homens esperando. Ela estava com cheques de valor alto, incompatíveis com a movimentação dela. A depoente ligou para a agência de Santa Cruz do Rio Pardo, que fez contato com a empresa emitente do cheque e constaram que a empresa não tinha emitido as cártulas. Acionou a polícia pela suspeita de estelionato. Não pode afirmar se os dois homens estavam com ela, mas eles não foram abordados. Ela não chegou a concluir o saque. Havia também uma outra moça que saiu da agência. Não deu tempo de pegar ela. O saque anterior foi concluído. Não se lembra do nome Josimary. A conta foi aberta em nome de Laurentina no Santander. 
O policial militar MARCO ANTÔNIO DE MORAES CUNHA disse que foram acionados para comparecer na agência do banco santader de José Bonifácio, onde havia uma mulher tentando efetuar um saque no caixa de um valor que não compatível com a movimentação bancária dela, aproximadamente 4 mil reais. O nome dela era Laurentina e Josi, que possivelmente usou nome falso, alcunha de Diva. Ela receberia um percentual do valor a ser sacado. Indagada, disse que já tinha feito isso dias antes e que ela não sabia que era ilícito, inclusive que o cheque era clonado, de uma empresa de Santa Cruz do Rio Pardo. Conduziu ela à delegacia. Ela estava sozinha no momento da abordagem e não teve contato com outras pessoas.
Na fase policial, a ré JOSIMARY TURCO DA SILVA relatou que não conhece Helio Koite, Aparecida Guadalupe, Neli Soares e Eduardo Rodrigues. Conhece Laurentina da Silva Garcia, sua vizinha em Nipoã/SP, onde residiu por três anos. É inocente e desconhece os fatos. Nunca preencheu ou assinou qualquer das 6 folhas de cheques, de números 919315 a 919320, todos da agência 0064, C.C 13 00354-4, Banco Santander, em nome da empresa São João Alimentos Ltda. Não sabe onde se situa a cidade de Santa Cruz do Rio Pardo. Frequentava a cidade de José Bonifácio, pois realizava suas comprar do mês naquela cidade. Nunca esteve na companhia de dois homens de cútis negras, sendo que por várias vezes acompanhou Laurentina até o banco para retirada de pagamento para realização de compras do mês, situado na rua principal daquela urbe. Fizeram compras juntas algumas vezes na cidade de José Bonifácio. (fls. 93). Em Juízo, a ré JOSIMARY disse que não se lembra dos fatos. Foi presa anteriormente por tráfico. Não assinou ou preencheu qualquer documento. Conhecia Laurentina. Lembra-se que ninguém pegou dinheiro ou sacou algo.
A análise do conjunto probatório, permite concluir que a ré Josimary, em unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, nas cidades de Santa Cruz do Rio Pardo e José Bonifácio, clonou as cártulas de cheques nº 919320, no valor de R$ 3.798,20; nº 919319, no valor de R$ 3.892,10; nº 919318, cheque pago no caixa no valor de R$ 3.988,30; nº 919316, no valor de R$ 4.999,30; nº 919315, no valor de R$ 4.722,20; e nº 919317, no valor de R$ 3.999,10, totalizando o montante de R$ 25.399,20.
Os cheques foram depositados na conta de terceiros, que eram ludibriados com a promessa de pagamento de 10% sobre o valor depositado em suas contas. No caso dos autos, os valores foram depositos nas contas de Laurentina e Neli, que confirmaram os fatos, dizendo que a ré solicitou as contas emprestadas. As testemunhas também confirmaram a participação de outros dois indivíduos que as levaram à agência bancária para efetuar os saques dos valores, em um veículo gol branco.
A fraude somente foi descoberta a tempo de identificar a autoria dos delitos porque Cristina, funcionária do Banco Santander, identificou movimentação anormal na conta de Laurentina, acionando a gerência do banco e iniciando uma apuração interna, quando ela tentou efetuar um segundo saque, pois já tinha efetuado saque dias antes.
Laurentina foi orientada a retornar no dia seguinte, ocasião em que os policiais foram acionados e efetuaram sua abordagem. 
Como é sabido, para a tipificação do delito de estelionato, em sua forma simples, a conduta do agente deve repousar no emprego de meio fraudulento para conseguir vantagem econômica ilícita. 
Segundo leciona Julio Fabbrini Mirabete (Código Penal Interpretado. 1 ed. São Paulo: Atlas, p.1.094/1.099) “a fraude pode consistir em artifício, que é a utilização de um aparato que modifica, aparentemente, o aspecto material da coisa ou da situação etc., em ardil, que é a conversa enganosa, em astúcia, ou mesmo em simples mentira, ou em qualquer meio para iludir a vítima, inclusive no inadimplemento contratual preconcebido, na emissão de cheques falsificados, furtados, dados em garantida de dívida etc. Para a caracterização do ilícito é necessário que o meio fraudulento seja a causa da entrega da coisa (...) O meio fraudulento deve ser idôneo a enganar a vítima, devendo-se verificar, no caso concreto, não o homem médio, mas condições pessoais do ofendido para aferir-se a idoneidade do meio empregado pelo agente (...) Caso o meio não seja idôneo para ludibriar a vítima, haverá crime impossível (item 171.5). Consumado o delito, com a obtenção da vantagem indevida, não mais se pode por em dúvida a idoneidade do meio iludente empregado (...) Objeto do crime é a vantagem ilícita obtida em favor do sujeito ativo ou de terceiro. Deve ter valor econômico, já que o estelionato é crime contra o patrimônio”.
Apesar da ré não ter confessado o delito, o laudo pericial grafotécnico afirmou que o preenchimento nominal dos cheques de Neli foram realizados por ela “com absoluta justeza, a conclusão de falsidade das assinaturas questionadas” (fls. 152/158). 
Além de ter concluído que os manuscritos preenchedores dos cheques possuem as mesmas características dos manuscritos oferecidos como padrões por Josimary Turco da Silva, como já afirmado alhures, as testemunhas Neli e Laurentina confirmaram que a ré as procurou para efetuar saques de valores depositados em suas contas que possuíam no Banco Santander. 
Os cheques clonados pertenciam à empresa Cerealista de Alimentos São João Ltda., que teve seu prejuízo ressarcido pelo Banco Santander.
Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância ou causa de diminuição da pena, em razão da expressividade do valor do prejuízo.
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria da conduta que se amolda com perfeição ao modelo abstrato descrito no artigo 171, do Código Penal e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal da ré.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judicias, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

3. Da individualização da pena
Para o crime de estelionato, o art. 171, do Código Penal prevê a pena de reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. A ré não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena da ré. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor da ré. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. Os comportamentos das vítimas em nada contribuíram para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência circunstâncias judiciais neutras, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há atenuantes ou agravantes a serem valoradas na segunda fase da dosimetria. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, de acordo com o art. 71, do Código Penal, considerando que a ré praticou 5 (cinco) crimes identificos, que diante dos semelhantes modo de execução, local e data, devem ser considerados extensão do primeiro, de rigor a a aplicação da pena de um só dos delitos, exasperado neste caso em 1/2, alcançando a pena em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto.
Ausente prova da condição financeira da Ré, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

4. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar JOSIMARY TURCO DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, nos termos do art. 171, caput, c.c. 71, caput, do Código Penal.
Nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de 1 (um) salário mínimo e na prestação de serviços à comunidade por tempo igual ao da condenação. 
Concedo a ré o direito de apelar em liberdade.
Deixo, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, CPP). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se a ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 28 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA