0001360-44.2018.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... apurado, o denunciando promovia o tráfico ilícito de drogas na pensão situada no local dos fatos, onde guardava as porções de drogas destinadas ao consumo de terceiros, assim como as embalagens para preparação das porções individuais. Diante da notícia da prática delitiva do tráfico de drogas pelo denunciando no local dos fatos (relatório policial a fls. 12/13)., a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001360-44.2018.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001360-44.2018.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 007/2018 - Delegacia de Polícia de Itobi, 045/2018 - Delegacia de Polícia de Itobi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco Breno da Silva Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL


Vistos.


FRANCISCO BRENO DA SILVA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 09 de fevereiro de 2018, por volta de 07h30min, na Rua José Leite, nº 1007, na cidade de Itobi, nesta Comarca, FRANCISCO BRENO DA SILVA LIMA, qualificado a fls.45/48., guardava e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 20 (vinte) porções de cocaína, pesando 9,4g (nove gramas e quatro decigramas); 43 (quarenta e três) porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando 81g (oitenta e um gramas); e fragmentos de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando 44,4g (quarenta e quatro gramas e quatro decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependências físicas e psíquicas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 06/07; laudos periciais dos petrechos e das drogas a fls. 110/112, 113/115 e 116/118). Segundo foi apurado, o denunciando promovia o tráfico ilícito de drogas na pensão situada no local dos fatos, onde guardava as porções de drogas destinadas ao consumo de terceiros, assim como as embalagens para preparação das porções individuais. Diante da notícia da prática delitiva do tráfico de drogas pelo denunciando no local dos fatos (relatório policial a fls. 12/13)., a Autoridade Policial solicitou e teve deferido mandado de busca e apreensão a ser cumprido no local. Assim, na data dos fatos, dando cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1500045-04.2018.8.26.0129, deste Egrégio Juízo (fls. 16/17), policiais civis foram até a residência, situada no local dos fatos, onde o denunciando se encontrava, e ele, ao notar a presença da polícia, evadiu-se correndo pelo fundo do imóvel, inclusive pulando um muro do local, e, durante a fuga, dispensou uma sacola. Apreendida em seguida referida sacola pelos policiais, apurou-se a existência em seu interior das drogas acima referidas, a saber vinte porções de cocaína, embaladas em embalagens plásticas conhecidas como eppendorfs, quarenta e três porções de maconha, embaladas em saquinhos plásticos do tipo geladinho, e outra porção maior de maconha, além de uma balança de precisão e cinquenta e cinco eppendorfs vazios, utilizados para embalagem das drogas. Ato contínuo, os policiais realizaram busca no interior da residência e lograram localizar um pacote de saquinhos plásticos do tipo de geladinho, semelhante ao usado na embalagem das porções de maconha apreendidas, bem como a quantia de R$ 431,15 (quatrocentos e trinta e um reais e quinze centavos) em dinheiro, proveniente da venda de droga. Assim, as circunstâncias narradas, notadamente a quantidade, diversidade e a natureza da droga (cocaína e maconha), a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas e os petrechos tipicamente usados para o tráfico de drogas, não levam à ideação outra senão a de que o denunciando realmente praticava a espúria traficância.

A denúncia foi recebida aos 06/02/2020 (fls. 152/154). 
O acusado foi citado por edital (fls. 194/195).
O acusado foi devidamente citado pessoalmente (fls. 205) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 218/219).
Durante a fase instrutória, foram inquiridas quatro testemunhas, e ao final o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, a ilustre Promotora de Justiça manifestou-se por meio de memoriais, oportunidade em que postulou a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia (fls. 310/315). 
Por seu turno, a douta Defesa pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, sustentando que não restou comprovada a autoria delitiva (fls. 319/328). 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Observo que não há nulidades ou irregularidades a serem sanadas, motivo pelo qual a prolação de uma decisão de cunho material mostra-se inarredável.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio da Portaria (fls. 02), do Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06/07), do Auto de Constatação Preliminar (fls. 30), dos Laudos Químico-Toxicológicos (fls. 42/44, 64/66, 130/132, 133/135 e 136/1378), do Laudo Pericial de Objeto (fls. 32/34, 35/37, 38/41, 85/87, 88/91, 92/95 e 96/99) e do Relatório (fls. 45/47, 55/58), bem como pela prova oral produzida.
A autoria e a tipicidade da conduta imputada ao acusado também são certas e seguras, pois os depoimentos das testemunhas confirmam o delito descrito na denúncia. 
O policial civil Marcos Eduardo Urbano, em seu depoimento em Juízo, narrou que o acusado traficava com os tios e primos, tendo recebido informações que o réu teria voltado a traficar no local. Sabe que o local era tido como ponto de venda de drogas, sempre coordenado pelos seus parentes até que ele assumisse o negócio. No momento da busca o acusado se evadiu dos policiais deixando cair ao solo a droga apreendida. Reconhece o réu como sendo a pessoa que se evadiu dos fatos. Afirma que foram apreendidos telefone celular e documentos do acusado. Alega que um pedreiro que estava no local acompanhou os fatos. Alega que conversou com a  dona da pensão, conhecida como Irene, que alegou ser o referido quarto ocupado pelo réu. Para entrar no local há uma área comum e ao fundo um terreno.
As declarações de Thiago Zarif Moukarzel Cezar, também policial civil, foram no mesmo sentido: é policial civil e trabalhou na cidade por 05 anos. Recorda-se que várias denúncias envolvendo a pessoa do acuasado ensejaram uma investigação. Diante dos fatos providenciaram um mandado de busca e apreensão. Durante o cumprimento visualizaram o acusado que conseguiu se evadir pelos fundos do imóvel, tendo dispensado uma sacola plástica pelo trajeto com umas porções de maconha e cocaína, além de alguns eppendorf's vazios. Recorda-se que o imóvel indicado nas informações obtidas era uma pensão e ainda era indicado o quarto do réu como local em que ele guardava as drogas, lá sendo apreendido sacos plásticos usados para embalar maconha e balança de precisão. Aparentemente apreenderam um aparelho celular, mas não sabe se era dele. Depois desse fato não mais soube se o acusado voltou a traficar. Reconhece o réu como sendo a pessoa quem se evadiu da abordagem da polícia. Não se recorda se a dona da pensão apresentou algum documento que indicasse que o quarto era ocupado pelo réu. Essa pensão tem um pátio coletivo e era ocupado por mais pessoas. Não chegaram a conversar com outras pessoas que estavam no local no momento do ato.
A testemunha Everton Lucas Marcondes declarou que, no dia dos fatos, estava fazendo uma parede na pensão do Jordão. Aí a polícia chegou e o levou no camburão. Não sabe o que aconteceu. Chegaram o Dedé e vários outros policiais. Não sabe quem fugiu. Estava trabalhando. Não viu alguém correndo para os fundos da pensão. Estava apenas trabalhando. É amigo do Breno de longa data, mas faz tempo que não o vê. Não quer que ele seja processado ou condenado. Não sabe de nada. 
Ana Cláudia da Silva Silveira, em juízo, informou ser tia do réu. Relatou que ele morou em sua residência no ano de 2017. Indagada para especificar os meses, disse que ele morou bastante tempo. 
Em seu interrogatório judicial, Francisco Breno da Silva Lima alegou que tem 24 anos de idade. Não tem filhos. Trabalha de pintor como autônomo, recebendo na faixa de 1,8/2 mil reais por mês. Mora em Leme-SP. Declinou o endereço. Cuida de seus pais. Eles não são portadores de doença grave. Completou o ensino fundamental. Já foi condenado em 2017 quando morava com sua avó. Foi levado juntamente com seu tio que estava foragido. Não tinha envolvimento com os fatos. Foi levado em conjunto com seu tio. Ainda está cumprimento de prestação de serviços à comunidade. Não é verdadeira a acusação. Na época, não morava mais lá na pensão. Irene é a dona dos cortiços. Não estava morando mais lá. Conheceu os policiais depois dos acontecimentos. Criticou o policial Marcos, talvez ele tenha algo contra a sua família. Não tem nada contra tal policial. Não é a pessoa quem praticou os fatos descritos na denúncia. 
Observa-se que os depoimentos das testemunhas de acusação, tanto aqueles prestados em juízo quanto os de solo policial, são uníssonos e coesos, descrevendo os fatos com clareza, relatando como o procedimento policial foi realizado, demonstrando categoricamente que as drogas encontradas destinavam-se ao tráfico. 
Destaco que não há nos autos qualquer indício ou suspeita de que o policias civis tivessem algum motivo para ardilosamente incriminar o acusado Francisco Breno, razão pela qual seus depoimentos merecem total credibilidade. Neste aspecto, a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal.  Neste sentido, confira-se: 

“É bem sabido, afinal já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao julgador cumpre conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade”. (Apelação nº 0000050-46.2018.8.26.0535 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des.Luis Antônio Cardoso – julgado em 05/12/2019).

“Não há porque questionar o depoimento dos policiais, até porque, nos termos do art. 202 do CPP, “toda pessoa poderá ser testemunha” e a defesa não trouxe qualquer motivo concreto capaz de afastar sua credibilidade, inexistindo razão para crer que os policiais estejam em busca de incriminar falsamente pessoa inocente. Por isso, seus relatos são de grande valia e constituem prova válida para formar a convicção acerca dos fatos apurados neste processo. E a jurisprudência vem se firmando no sentido de admitir que está superada a tese da parcialidade dos testemunhos de policiais, que são, como se sabe, agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem seus depoimentos (...)”.Apelação nº 1500277-19.2019.8.26.0537 –12ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. João Morenghi – julgado em 27/11/2019).

E também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

“2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”. (HC n° 149.540-SP, rel. Min. Laurita Vaz, 5ª turma, j. em 12.04.2011).

“... 'HABEAS CORPUS'. PACIENTE CONDENADO A 04 ANOS DE RECLUSÃO E MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA (ART. 16, IV DA LEI 10.826/03). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. (...) 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame ...” (grifei) (HC nº 113167/DF Quinta Turma Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJe 25.05.2009).

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre os fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato decorrente do exercício da função pública poderia ser confirmado em Juízo.
A negativa de autoria do acusado não merece acolhida, vez que está divorciada do conjunto probatório dos autos. Os agentes públicos afirmaram de forma uníssona e coincidente que, para além das denúncias anteriormente recebidas, no dia dos fatos foram até o local dos fatos cumprir mandado de busca e apreensão, oportunidade em que Francisco, ao notar a presença policial, conseguiu fugir pelos fundos do imóvel e dispensou uma sacola verde contendo porções de maconha e cocaína. Os policiais disseram ainda que em buscas na residência do réu, apreenderam embalagens próprias para acondicionar entorpecentes, balança de precisão e dinheiro. Na Delegacia, a testemunha Everton Lucas, que presenciou a atuação policial, confirmou que o acusado fugiu pelos fundos do imóvel ao perceber a presença policial (fls. 10). 
À vista disso, seria absurdo que, somente pela função exercida, de encarregados de manutenção da segurança pública, os policiais pudessem ser tomados por suspeitos daquilo que declaram. Inverter-se-ia a presunção de legalidade dos atos desses agentes. Além disso, não parece razoável que fossem incriminar inocente, escolhido aleatoriamente, imputando-lhe grave delito, sem qualquer razão pessoal para o ato. Portanto, não demonstrada qualquer razão para suspeita de conduta censurável dos policiais é de se admitir seus testemunhos como verdadeiros.
Como se vê, a versão dada por Francisco é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. Os argumentos, portanto, mostram-se inverossímeis, por não encontrarem respaldo fático. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal pela traficância, razão pela qual a versão por ele apresentada não pode ser aceita.
 Consigno que o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar e ter em depósito, prescinde de prova da mercancia, bastando a demonstração de tal finalidade, a qual restou comprovada nos autos. Nesse sentido: 

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. (...)”. (REsp 1361484 / MG, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, Julgamento 10/06/2014, DJe 13/06/2014).

Para que se acolhesse a tese da Defesa, no sentido da insuficiência de provas da autoria para decretar a condenação, necessário seria, na correta distribuição do ônus da prova, que comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova à aquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por policiais, há de se aceitar a veracidade dos depoimentos prestados pelos agentes da lei.
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil das drogas apreendidas, ou seja, as denúncias que recaíam sobre o local - que é conhecido como ponto de venda de entorpecentes – e sobre a pessoa do réu, o fato de Francisco ter fugido do local e dispensado os entorpecentes ao solo, as declarações da testemunha Everton Lucas em solo policial, a natureza, a quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes – dividido em porções individuais -, a balança de precisão e as embalagens apreendidas, a quantia em dinheiro, os detalhes contidos nos autos pelos depoimentos, tanto na esfera policial quanto em Juízo, corroboram a versão apresentada pelos policiais civis. Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime de tráfico de drogas por conta do agente como indicado na denúncia. 
De fato, a traficância restou evidente, diante do modo de acondicionamento das drogas apreendidas e da prova oral produzida, fatos que traduzem, de forma bastante evidente, a prática do delito em tela. De fato, a traficância restou nítida.
Isto posto, passo a dosar as penas. 
O delito de tráfico tem sua pena base cominada em 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 
Na primeira fase, noto que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 162 – processo número 0000021-87.2017.8.26.0613). Especificamente em relação à quantidade da droga e à natureza da droga, não há o que se considerar para agravar a punição ao réu.
Assim, majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes as circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de aumento ou de diminuição, resultando a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Ressalto que o acusado não tem direito à causa de redução mencionada no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06 em razão dos maus antecedentes. 
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no artigo 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
A pena privativa de liberdade será cumprida pelo acusado em regime inicial fechado, diante dos maus antecedentes. 
Pelo montante da pena aplicada e pelos maus antecedentes, não é possível a substituição da pena por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). Pela mesma razão, incabível a aplicação do sursis (artigo 77 do Código Penal). 
Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a pretensão punitiva deduzida nestes autos para o fim de condenar FRANCISCO BRENO DA SILVA LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada qual no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).
Francisco Breno respondeu ao processo em liberdade e, em respeito ao princípio da contemporaneidade autorizo que recorra desta sentença em liberdade. 
Tendo em vista que não existem dúvidas sobre a natureza e quantidade das substâncias, tampouco acerca da regularidade dos laudos toxicológicos, determino a destruição por incineração das drogas apreendidas, preservando-se amostras mínimas necessárias de cada substância para eventual contraprova (artigo 58, §1º c/c artigo 32,§ 1º da Lei nº 11.343/06).  
Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando que o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (artigo 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  
Indefiro o pleito do MP para encaminhamento de cópias ou expedição de ofício com vistas à instauração de inquérito policial. Isso porque o MP tem poder para diretamente requisitar a instauração de inquérito policial, sem necessidade de intervenção judicial, conforme dispõe o art. 129, VIII da CF. Ademais, tratando-se de processo eletrônico, sequer é preciso a extração de cópias, bastando a simples impressão ou download daquilo que se reputar relevante e suficiente.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em prol da ilustre Advogada que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária. 
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); (3) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, efetuar o pagamento da multa (art. 50, caput do CP) e (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.
Casa Branca, 21 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA