0001250-28.2018.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... tinham em depósito, para fins de tráfico, 2,380g de cocaína, acondicionada em 12 microtubos plásticos. 
Segundo restou apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritos, a polícia militar recebeu uma denúncia anônima via CAD de que no local, conhecido como “predinho do caveira”, conhecidíssimo ponto de tráfico de drogas na cidade, o denunciado e o menor L. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001250-28.2018.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001250-28.2018.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 116/2018 - Delegacia de Polícia de Batatais, 737/2018 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kariel da Cruz Santos


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.

 


 

KARIEL DA CRUZ SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 03 de março de 2018, por volta das 10:40h, na Rua Jornalista José Teixeira de Andrade, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, agindo em concurso, previamente ajustado com o adolescente L.R.G., tinham em depósito, para fins de tráfico, 2,380g de cocaína, acondicionada em 12 microtubos plásticos. 
Segundo restou apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritos, a polícia militar recebeu uma denúncia anônima via CAD de que no local, conhecido como “predinho do caveira”, conhecidíssimo ponto de tráfico de drogas na cidade, o denunciado e o menor L. estariam traficando drogas. Diante disso, os policiais rumaram para o local e, ao se aproximarem de Kariel e do menor L., estes tentaram se evadir. 
Entretanto, eles foram abordados, sendo encontrado em poder de Kariel a quantia, em dinheiro, de R$ 498,00, objetos aparentemente de prata, sendo seis correntes, dois anéis e quatro pulseiras, um pen drive preto e um relógio de pulso. Em poder do menor L., os policiais apreenderam uma pochete, a quantia em dinheiro de 30,00 e um telefone celular da marca Alcatel. 
Em continuidade das diligências, os policiais encontraram, próximo de onde os denunciados estavam, dentro de uma caixa de força, as drogas acima descritas, bem como um tablet branco com a tela danificada da marca DL. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 8/9. 
Laudo Pericial a fls. 18/19. 
O réu foi notificado a fls. 79 e apresentou defesa prévia a fls. 88/89. 
A denúncia foi recebida em 09 de maio de 2019 a fls. 90. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Promotor de Justiça e o réu foi interrogado, todos, pelo método audiovisual. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, sob a argumentação de que as provas são frágeis para embasar uma condenação e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11343/2006.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial. 
Em sede policial, o acusado declarou que já teve passagem por tráfico quando adolescente, contudo, atualmente não tem qualquer envolvimento com o tráfico, sendo que também não faz uso de drogas. Na data dos fatos estava no conjunto habitacional quando, “do nada”, foi abordado por policiais militares. L. estava próximo e também foi abordado. Os policiais militares apreenderam dinheiro que estava na sua posse, contudo esclareceu que aquele valor era fruto da venda de um notebook seu. Esclareceu que vendeu tal notebook para um conhecido de apelido “Paraiba” o qual se mudou daquele condomínio para lugar incerto. Não sabe detalhes que possibilitem a localização de “Paraiba”. Também foram apreendidos umas peças em prata e relógio que são de sua propriedade há bastante tempo. Conhece L., contudo, não mantém muita amizade com ele. Sobre a droga apreendida o declarante nada sabe. Não viu os policiais apreendendo o entorpecente descrito no presente registro. Viu os policiais militares com um "tablet", contudo, não sabe detalhes de sua apreensão. 
Em seu interrogatório o denunciado disse que   naquele dia caminhava pela via pública. Encontrou L.. Tudo indicava que seria um dia tranquilo. Havia pessoas de bem no local. Passou uma viatura policial. Os policiais foram a pé. Fizeram abordagem e nada de ilícito foi encontrado com eles, somente o dinheiro, os pertences, anéis e o relógio. Eles não encontraram nada com eles. As cápsulas estavam há metros de distância deles .  Eles foram levados à delegacia. O dinheiro era proveniente da venda de um notebook. Foi liberado. Depois de alguns dias foi intimado e foi na delegacia. Foi novamente liberado. Depois de alguns meses foi preso a primeira vez, e foi preso novamente e foi condenado. Foi condenado por tráfico. É solteiro. Não tem filhos.  
A testemunha M.A. da S. T. relatou que a polícia militar teve denúncias via 190 de que dois individuos estavam praticando o tráfico no bloco A. Houve várias denúncias e a policia militar pediu o apoio da guarda. Desembarcaram próximo ao condomínio. O depoente e o Cb. M. viram Kariel e L. próximo ao bloco A. Naquele momento eles tentaram fugir, porém, estavam em cima do local e não tiveram êxito na fuga. Foram abordados. Com K. foi encontrado R$ 468,00, em dinheiro trocado, pulseiras, anéis, pen drive. Com Lander R$ 30,00 e um celular. No local em que eles estavam tinha 4 pinos de cocaína ao solo e um "tablet" que estava com a tela trincada. Mediante denúncia de que os entorpecentes estavam próximo à caixa de energia, foram encontrados 8 pinos no local, idênticos aos que estavam no chão. O  réu e o adolescente não são do local. Um mora bem distante e o outro no bairro Simieli. Foram fazer essa diligência em razão da denúncia via 190. Receberam parece que mais de uma denúncia. Eles já eram conhecidos pela prática do tráfico de drogas. Kariel desde a adolescência já foi apreendido e tem passagens.  As quatro cápsulas estavam próximas a eles. Estavam no chão. Junto a um "tablet", que não sabe se estava quebrado, ou, se caiu ao solo e quebrou. A denúncia dava conta de que tinha drogas na caixa de energia. Eles negaram. Kariel disse que tinha vendido um notebook, porém,não soube falar para quem e o local.  
A testemunha R.T.M. informou que houve uma denúncia, primeira e não puderam ir ao local. Em uma segunda denúncia, pediram apoio à guarda municipal. A denúncia dava conta que a droga ficava na caixa de força. Foram encontrados dinheiro, R$ 488,00 com o réu. Com L., dinheiro e um celular. Havia drogas na caixa de força. Eles negaram os fatos. Kariel já ficou na Fundação Casa. Foram ao local com a  guarda municipal. No local da abordagem havia quatro cápsulas no chão e um tablet. A denúncia dava conta que eram duas pessoas. Passava as características e  roupas. As características passadas coincidiam com as deles.  
Pois bem.
O réu negou a prática do crime. Disse que passava pela rua , encontrou o adolescente e que foram abordados pelos policiais. Acrescentou que tinha o dinheiro, que era proveniente da venda de um notebook e pulseiras, relógios, anéis que lhe pertenciam.
O policial afirmou que recebeu denúncias de que duas pessoas faziam o tráfico naquele local. Afirmou que o denunciante informou as características  das pessoas e  as roupas por eles usadas e que coincidiam com as do réu e do adolescente. Ao verem a viatura, eles tentaram correr, porém, foram abordados. No local em que eles estavam foram encontrados os objetos apreendidos nos autos , dinheiro,  pulseiras e correntes de pratas, além do entorpecente no chão. A denúncia também noticiava que havia entorpecente dentro de uma caixa de energia. No local foram encontrados mais entorpecente.
No mesmo sentido o relato do guarda municipal, que deu apoio à diligencia realizada e encontraram Kariel e o adolescente no local. Havia cápsulas de entorpecente no chão, e na caixa de energia. Com Kariel ainda havia dinheiro, correntes e pulseiras de prata, e com o adolescente também havia dinheiro e um celular.
Apesar de  o réu negar que o entorpecente  lhe pertencia, sua versão encontra-se isolada nos autos.
Os policiais contaram com segurança, sobre a denúncia, que indicava que duas pessoas estavam no local vendendo entorpecente e, frise-se as características fornecidas pelo denunciante coincidiam com a do réu e do adolescente.
Os entorpecentes foram encontrados próximos ao réu e ao adolescente, ao contrário do afirmado por ele. Ainda, o adolescente não conseguiu demonstrar a origem do "tablet'" que ele possuía, nem das pulseiras e correntes de prata. 
Mister se ressaltar que é estranho que o adolescente andasse na rua  carregando pulseiras e correntes, ao invés de usa-las. Sabe-se que tais objetos são trocados por drogas. Também não conseguiu demonstrar a origem do dinheiro, não comprovando que tivesse vendido um notebook. E isto poderia ter sido comprovado.
Ainda, não conseguiu o réu demonstrar que os policiais quisessem  prejudica-lo.
Conforme afirmado pelo policial, foram recebidas duas denúncias afirmando que haviam duas pessoas naquele local e que elas faziam venda das drogas. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. 
O réu e o adolescente ali se encontravam e havia, além de dinheiro, objetos que são trocados por drogas, entorpecente ao chão, onde eles estavam e, na caixa de energia, conforme informado pelo denunciante. 
O contexto probatório produzido nos autos autoriza a conclusão, com segurança, que o réu e o adolescente estavam no local e tinham o entorpecente, em depósito, o qual era destinado à venda.
Demonstrado, pois, que agiam em coautoria e que a conduta do réu visava a adolescente. 
Não se pode acolher a tese defensiva de que o entorpecente apreendido se destinava a uso próprio. O  próprio réu não admitiu que tivesse entorpecente consigo e na fase policial afirmou não ser usuário de drogas.
Sendo assim, de rigor afastar-se as teses defensivas e condenar-se o réu, nos termos da denúncia. 
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, na época do fato, são favoráveis ao réu, como se depreende de sua FA (fls.69). Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual, mantenho o quantum encontrado anteriormente, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e ao pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso legal. Apesar de o réu ser menor de 21 anos na data do fato, a atenuante não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena previsto no artigo   40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que a prática delitiva envolveu adolescente. Majoro, pois, a pena em 1/6, encontrando-se o quantum de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta três) dias-multa. inviável a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. O réu desde a adolescência envolve-se na prática do tráfico de drogas e, após esse fato, voltou a praticar o tráfico de drogas, já tendo sido condenado. Demonstra a personalidade voltada  à prática de delitos, fato impeditivo à aplicação do referido dispositivo legal. 
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade  por restritiva de direitos , bem como para suspensão condicional da pena. 
Fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado. 
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE MAIS CONSTAM OS AUTOS,  JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO ESTATAL PARA CONDENAR KARIEL DA CRUZ SANTOS, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE CINCO (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE QUINHENTOS E OITENTA TRÊS (583) DIAS-MULTA, DANDO-O COMO INCURSO NA SANÇÃO DO ARTIGO 33, CAPUT, C/C ARTIGO 40, VI, DA LEI 11.343/06. 
Decreto a perda do numerário apreendido nos autos e dos objetos apreendidos no auto de exibição e apreensão a fls. 08/09 (seis correntes aparentemente de prata, quatro pulseiras aparentemente de prata, dois anéis aparentemente de prata, uma pochet preta, um relógio de pulso laranja, um pen drive preto, um telefone celular marca Alcatel, um tablet branco tela danificada),  em favor da União.
Custas ex lege. 
Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).  
P. R. I. C. 
Batatais, 25 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA