0001830-61.2019.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... tratar de reincidente e estar preso por tráfico de drogas, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. É indiferente que o escrivão de polícia não tenha feito constar de forma particularizada a conduta do acusado referente à resistência, bastando que os policiais tenham sido coerentes sob o crivo do contraditório. 

A defesa, por sua vez, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001830-61.2019.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001830-61.2019.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício - 2568/2019 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo, 2568/2019 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo, 193/2019 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Jose Felis de Lima






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES







Vistos. 


Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público alegando que no  dia 15 de novembro de 2019, por volta das 06h30min, na padaria situada na Rua Francisco Sberci, nº 117, Vale do Redentor, nº 117, nesta cidade e comarca, RAFAEL JOSÉ FELIS DE LIMA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a funcionários públicos competentes para executá-lo. Segundo restou apurado, no dia dos fatos, o denunciado, muito alterado, dirigiu-se à padaria situada no endereço acima mencionado, onde exigiu que o proprietário do local lhe desse frios. Na sequência, RAFAEL deu um murro no balcão e quebrou o vidro do móvel. A Polícia Militar foi acionada e, quando os policiais chegaram à padaria e informaram ao denunciado de que teria que ser conduzido à Delegacia de Polícia para registro da ocorrência, RAFAEL passou a se debater, dificultando a ação policial e não permitindo ser algemado. Na ocasião, ainda ameaçou os policiais de morte, dizendo que a vida deles “estava curta”. Assim, imputa o crime previsto no art. 329, caput, do Código Penal ao réu. 

A denúncia de pgs. 155/156 veio instruída com os documentos de pgs. 01/150.

Recebimento da denúncia aos 23 de fevereiro de 2021, conforme pgs. 157. 

Resposta à acusação nas pgs. 195. 

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária foi ratificado o recebimento da denúncia e designada instrução – pgs. 196/197. 

Audiência de instrução realizada nesta data com a oitiva das testemunhas presentes e interrogatório do réu, conforme termo de pgs. 238/239.

Em debates, o Ministério Público insiste na procedência da ação penal. O réu, por ocasião do ocorrido, teria investido contra os policiais com violência com a intenção de impedi-los da abordagem. O testemunho de Josias veio carregado de temor e não era para ser diferente, pois o réu teria dito que era membro do PCC e provocou arruação, causou danos. O testemunho de Josias está distante do depoimento dos policiais, mas também do réu. Tal testemunho não auxiliou a acusação, mas também não pode ser valorado em defesa do réu. O réu estava sim no estabelecimento da vítima, causando arruaça e danos. O réu partiu para agressão contra os policiais. O réu não se negou a abordagem. Os dois policiais deixaram bem claro que o réu partiu para a agressão com murros e "pesadas", além das ditas ameaças. Os dois policiais não teriam vindo a juízo mentir com o simples propósito de prejudicar o réu, pois o próprio acusado esclarece que nunca foi abordado pelos policiais. A conduta se amolda ao artigo 329 do Código Penal. A certidão de pgs. 50 indica a reincidência do réu. Na primeira fase pode receber pena mínima. Requer a fixação do regime semiaberto pelo fato de se tratar de reincidente e estar preso por tráfico de drogas, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. É indiferente que o escrivão de polícia não tenha feito constar de forma particularizada a conduta do acusado referente à resistência, bastando que os policiais tenham sido coerentes sob o crivo do contraditório. 

A defesa, por sua vez, sustenta que a instrução foi ineficaz em comprovar o crime imputado ao réu. Ele não apresentou resistência, não havendo elementos probatórios suficientes. Ele não fugiu do local e não conhecia os policiais, de modo que não poderia tê-los ameaçado. No dia dos fatos eles narram apenas situação de desacato e que teria acrescentado fatos 3 meses depois dos fatos. Alega ser duvidoso que tais detalhes tenham sido "esquecidos" no dia dos fatos. Os policiais apenas disseram que houve ameaça na abordagem e antes disseram que a ameaça foi na viatura. Josias afirmou que o réu não fez ameaça de agressão e hoje confirmou o depoimento, dizendo que o réu não ameaçou os policiais. Josias disse que não ouviu dizer que o réu era do crime. Há dúvida de que tenha ocorrido o crime de resistência. Não está comprovada a resistência ou grave ameaça. O réu estava casado, era pai de família e estava empregado. O dono da padaria não o processou. Requer a absolvição do réu. Alternativamente, invoca o benefício da dúvida ou pena mínima com fixação de regime aberto, podendo responder ao processo em liberdade. 

*****
DECIDO. 

Crime de resistência meramente formal. Desnecessária a prova da materialidade. 

No que se refere à autoria delitiva, eis a suma do que foi colhido em audiência de instrução: 


Carlos Henrique Toesca – P.M, informa que foram atender a ocorrência de uma pessoa na padaria que exigia um lanche e dizia que não ia pagar porque ele era do crime. Os proprietários se negaram e ele ficou muito alterado e deu murros quebrando o balcão. Fizeram contato com a proprietária que passou as informações e disseram ao réu que ele seria conduzido para a delegacia. Ele começou a ameaçar, dizendo que era do crime. No trajeto ele continuou fazendo as ameaças, tentou quebrar o vidro da viatura. Ele continuou com ameaças no pronto socorro e foi necessário fazer uma injeção para que ele acalmasse. Ele estava muito alterado. Ele falava que era do comando, era chefe do PCC, que dominava o vale e ameaçou os proprietários da padaria. Pelo que se lembra ele tinha passagens, mas não se lembra dele fazer parte do PCC não. Ele falava que a vida dos policiais estava curta e ia atentar contra a vida dos PMs. Ele tentou agredir sim quando foram pegá-lo para levar na delegacia. Ele tentou partir para agressão, dar socos, mas estava com a mão cortada, cheia de sangue. Precisaram colocar ele no chão para algemar. Ele estava muito louco, alterado e partiu para a agressão. Nunca tinha feito ocorrência com ele anteriormente. Ele estava consciente do que fazia. Ele sabia que o depoente era policial. Quando a viatura chegou ele já chegou querendo "arrepiar", queria ofender, dizendo que era do comando. Ele falou que era do crime. No dia dos fatos narraram toda a situação. Reitera que o réu estava bem alterado e com braços cortados e isso foi passado no momento da ocorrência. 

Luís Eduardo Canato – P.M, informa que foram acionados pelo proprietário. O réu dizia que era chefe do PCC e exigia pão, frios e sucos. Ele estava agressivo e deu um soco no vidro. Ele lesionou a mão. O réu ficou lá fora esperando, acidentado do lado de fora e com a mão escorrendo sangue. Tomaram ciência do fato e iam conduzir ele para o hospital. Ele estava muito exaltado. Ele foi levado ao PS e depois na delegacia. Ele veio para cima da equipe. Conseguiu conter e algemar ele. Ele ameaçou dizendo que ia pegar os policiais, disse que era chefe do PCC e que isso não ia ficar assim. Lembra que foi ameaçado, mas não lembra as palavras exatas agora. Não conhecia o réu até o dia dos fatos. Pesquisaram a situação dele, mas não lembra o que resultou. O réu permaneceu sentado no local esperando a viatura e quando chegaram ele já levantou, áspero e partiu para cima da viatura. Ele mencionou que ia socar. Mesmo algemado no chão ele gritava que era chefe do PCC e ia pegar os policiais. Não falaram nada para ele. A preocupação era primeiro fazer o atendimento pelo crime que ele cometeu. Desceram da viatura e foram em direção a ele para fazer a abordagem e ele "armou" um murro. Não se recorda do seu BO, mas no dia dos fatos relatou que ele foi agressivo. Talvez no dia da ocorrência não tenham sido feitas as perguntas sobre isso, mas o fato é este. 

Josias Bonfante é proprietário da padaria. Ele chegou e queria pão, as coisas, mas disse que não ia pagar. Falou que não e tudo aconteceu. Ele estava alterado, não estava no normal. Não conhecia ele, não era cliente. Não se lembra dele falar que era do crime. O réu conversou com os policiais. Não estava prestando atenção. Levaram ele na viatura, mas ele não reagiu não. Não prestou atenção, mas acha que ele conversou. Ele conversou só, acha que ameaçar não aconteceu. Ele não estava machucado. Ele machucou depois que quebrou o vidro. Acha que foi no braço. Depois dos fatos o réu não voltou lá e nem falou nada com o depoente. Quando os policiais chegaram ele estava fora do bar. Eles só abordaram ele, levaram para o carro e acabou. Não viu o momento da abordagem. Ele estava fora da abordagem. Não sabe se ele agrediu ou policiais, mas não viu. Lá fora eles estavam conversando. Não viu situação de briga, exaltação. Parecia tudo normal na abordagem. Ninguém gritou, falou alto. 

O réu, Rafael José Felis de Lima, 26 anos, informou que está preso preventivamente por tráfico. Está preso há seis meses. É auxiliar de produção. Estava registrado antes de ser preso na empresa Vieira Zonaro. Estudou até o nono ano. Morava com sua mulher e sua filha de dois anos. Nega os fatos. Estava tendo um churrasco no seu emprego e houve uma briga na sua casa e ficou na rua. Começou a passar mal. Estava na rua porque tinha bebido muito álcool e usado droga. O pessoal que estava ali, trabalhadores, acharam que o depoente estava indo para roubar. Escorregou e bateu o braço na vitrine. Não teve corte. Trincou o osso. Falaram que iam chamar a polícia. Os policiais falaram que estavam tomando café e que por causa de vagabundo tiveram que ir lá. Os policiais disseram que ia apanhar. Não é do PCC e não tem envolvimento com nenhuma facção. Não falou para o dono da padaria que era do comando, do CPP. Não tinha muito dinheiro, mas tinha o suficiente para pagar. Não tinha sido abordado por estes policiais antes. Nada mais deseja declarar. 

Passando a explorar alguns elementos da fase inquisitiva, tem-se que o policial Carlos Toesca deixou claro que o réu "investiu contra os policiais" e que ele "debatia-se", além de ter ameaçado o policial de morte – pgs. 03. Carlos Toesca relatou em novo depoimento prestado aos 11 de fevereiro de 2020 que o réu "estava furioso em investir contra o depoente; que no trajeto, já na viatura, o rapaz, ameaçou o depoente, dizendo que sabia o local onde residia, bem como ameaçou o depoente de morte, dizendo que a sua vida "estava curta" – pg. 36. 

O policial Canato também em solo policial deixou claro que foi ameaçado de morte e que o réu proferiu palavras desacatadoras – pgs. 04. O mesmo policial acrescentou detalhes nas pgs. 35. 

2 - ) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. Por mero preconceito ou suspeita infundada, não deve o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que contemplar violação ao princípio da igualdade tratando diversamente o valor de uma testemunha por sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)

Nada faz crer que os policiais pudessem engendrar versão incriminadora contra o réu que nunca tinha sido abordado por eles e não apresentou qualquer fato concreto capaz de evidenciar que os policiais agem imbuídos por sentimentos subalternos dignos de censura. 


Para que se configure o delito previsto no art. 329 do Código Penal, mister que o agente se oponha à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.

Há nos autos provas suficientes que demonstram ter o réu ameaçado gravemente os policiais com o fim de resistir à prática do ato que visavam realizar, dizendo que a vida deles "era curta" e insinuando que iria matá-los por ser integrante de facção criminosa.

Como dito, o crime de resistência se trata de delito formal. Assim, consuma-se a partir do momento em que o agente emprega a violência ou ameaça com o fim de opor-se à execução de um ato legal. 

Em que pese o empenho da combativa defensora do réu, afigura-se irrelevante que os policiais tenham sido mais precisos em Juízo no que se refere à conduta do réu do que nos depoimentos prestados na delegacia, o primeiro deles um tanto genérico. 

Isso porque a dúvida capaz de favorecer o réu deve estar sustentada em contraprovas e não meramente a partir de argumentações, sob pena de contemplar-se indevidamente a subjetividade e o "decisionismo". 

Nesse sentido, os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes 
da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).

Destarte, o que se tem objetivamente nos autos é a narrativa consistente de dois policiais que descrevem atos típicos de resistência por parte do réu. 

O depoimento de Josias, por sua vez, embora não tenha contribuído para sustentar a pretensão acusatória, também é inábil a favorecer o réu, pois tal testemunha não teria acompanhado visualmente, tampouco atentamente, o desenrolar da ocorrência defronte ao seu estabelecimento, do lado exterior. Ademais, a testemunha não quis nem mesmo prestar depoimento na presença do réu, o que sugere que está atemorizada e pode não ter narrado os fatos de maneira livre.  

Eventual embriaguez ou drogadição do réu no momento da conduta não tem o condão de isentar-lhe de responsabilidade penal, diante do disposto no inciso II do art. 28 do Código Penal que encampou a teoria da actio libera in causa. 

Presente a tipicidade delitiva na forma capitulada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.
*****


Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 155/156, para CONDENAR RAFAEL JOSÉ FELIS DE LIMA pela prática do crime previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, passando a dosar-lhes as penas, nos termos do artigo 68 do mesmo Código:

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie.  

O réu é primário e não ostenta maus antecedentes, exceto a condenação que será utilizada na segunda etapa da dosimetria. 

Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento do réu evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo. 

O motivo do delito não se mostra relevante. 

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza, ao passo que as consequências não foram graves. 

À luz dessas circunstâncias é que fixo a pena-base privativa de liberdade para o crime capitulado no artigo 329 do Código Penal em 2(dois) meses de detenção.  


Diante da reincidência decorrente da condenação definitiva aos 06.04.2015 à pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão em regime semiaberto por crime de roubo tentado, agravo a pena em 1/6 fixando-a em 2(dois) meses e 10(dez) dias de detenção. 

À míngua de causas gerais ou especiais de diminuição ou aumento de pena, torno em definitiva a pena supra que deverá ser expiada em regime SEMIABERTO, uma vez que o réu é reincidente e a condenação anterior fixou o mesmo regime e o réu não se emendou.  

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito diante da grave ameaça e pela reincidência. 
 
Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO os réus ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's cada. Saliento que "A condição de beneficiário da Justiça Gratuita não isenta o condenado do pagamento das custas. Eventual isenção poderá ser avaliada à época da execução da sentença condenatória, quando serão apreciadas as reais condições quanto ao estado de pobreza do réu e à possibilidade do pagamento das custas processuais sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família. Precedentes. Recurso desprovido, nos termos do voto do relator" (STJ, REsp 343.689/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJ 22.04.03, p. 253). 

A condenação fica suspensa na forma do § 3º do art. 98 do NCPC c.C art. 3º do CPP, pois defiro ao réu os benefícios da assistência judiciária. 

Se patrocinado por advogada dativa, honorários na forma do convênio OAB-DPE. Expeça-se certidão. 

Permito que o réu recorra em liberdade, pois não houve decreto de prisão preventiva neste processo. Todavia, observa-se que o réu está preso por outro processo. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

Expeça-se mandado de prisão observando o regime fixado ;
Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando as condenações, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;


Publique-se, intime-se e cumpra-se. 

Sao Jose do Rio Pardo, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA