0001165-63.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1878/2018 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE FIGUEIREDO DE OLIVEIRA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
FELIPE FIGUEIREDO DE OLIVEIRA, já qualificado nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001165-63.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001165-63.2018.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1878/2018 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE FIGUEIREDO DE OLIVEIRA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
FELIPE FIGUEIREDO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de maio e 2018, por volta das 02h04m, na Rua Luís Strazacapa, Parque Residencial das Andorinhas, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado, indiciado às fls. 13/14, trazia consigo 35 (trinta e cinco) porções de crack, substância derivada da cocaína, com peso de cerca de 11g (onze gramas), e 32 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 77g (setenta e sete gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foi concedida a liberdade provisória ao réu (fls. 64/65).
Determinada a notificação do réu (fls. 87), efetivada às fls. 103, o qual apresentou resposta à acusação (fls. 107).
A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2019 (fls. 116).
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e decretada a revelia do réu (fls. 208).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa do acusado requer a absolvição do réu. Em caso de entendimento diverso, pugnou pelo reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, aplicando-se a pena no mínimo legal e substituição da pena por restritivas de direito.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de inquérito policial (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 11/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), o auto de constatação de substância entorpecente (fls. 15), os laudos periciais (fls. 72/77), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar, Rafael da Silva Renzo, ouvido em Juízo, disse que estava em patrulhamento pelo bairro Cidade Alta quando visualizou o acusado, o qual ao perceber a presença da viatura, saiu correndo e dispensou uma sacola, mas posteriormente foi detido e realizada a abordagem ao réu nada de ilícito foi encontrado, contudo, dentro da sacola que o réu carregava havia maconha e crack. Respondeu que não conhecia o réu de outras ocorrências; que o réu possuía o apelido de "Maranhão".
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Roger Antônio Lopes de Oliveira. Respondeu que não se recorda se o réu era conhecido dos meios policiais; que não se recorda o local em que o réu morava.
De fato, mesmo tendo sido citado e intimado para tanto (fls. 136), o réu não compareceu a audiência de instrução, debates e julgamento dando as costas para a Justiça, deixando de expor sua versão sobre os fatos e justificar o porquê de seu nome estar envolvido nos fatos narrados.
E, tal silêncio, decorrente da não participação na audiência, apesar de não implicar em confissão, pode constituir mais um elemento de convencimento do magistrado (art. 198, do CPP), haja vista não ser natural que alguém, acusado como incurso em delito grave, não se defenda quando instado a fazê-lo.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos Policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha, prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa, segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na posse do acusado que na ocasião da abordagem policial tentou se desvencilhar da sacola que os continha, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.“ (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498).
Aliás, é sabido que a condição de usuário veiculada, sequer minimamente documentada, não exclui, a priori, por si só, a condição de traficante, somente se aplicando a desclassificação quando os elementos permitirem cabal aferição nesse sentido, o que não ocorreu na hipótese.
Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária, inviabilizando o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.
A conduta por ele praticada encontra, portanto, tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, considerando a não reincidência e primariedade técnica do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a primariedade técnica e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR FELIPE FIGUEIREDO DE OLIVEIRA ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu preso, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Após trânsito em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
P.I.C.

Cosmopolis, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA