0001199-05.2016.8.26.0614
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/05/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Eugenio de Oliveira Florentino e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS



Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face dos réus GUILHERME EUGÊNIO DE OLIVEIRA FLORENTINO e  PAULO CÉSAR BONANI, qualificados nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0001199-05.2016.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001199-05.2016.8.26.0614
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Eugenio de Oliveira Florentino e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS



Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face dos réus GUILHERME EUGÊNIO DE OLIVEIRA FLORENTINO e  PAULO CÉSAR BONANI, qualificados nos autos, sendo-lhes imputada a prática do crime descrito no o artigo 157, § 2º, incisos I, II e V,  do Código Penal, porque no dia 17 de outubro de 2016, por volta das 09h15min, na residência situada na Rua Antônio Contiero, nº 103, neste município e comarca de Tambaú, os acusados, agindo com  unidade de desígnios e com liame subjetivo entre si, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, enquanto mantendo a vítima em seu poder, assim restringindo a sua liberdade, um forno micro-ondas, um aparelho reprodutor de mídia em "DVD", três aparelhos televisores, um monitor e dois anéis de ouro, em detrimento do patrimônio e da liberdade pessoal de Rosana Alves de Oliveira.
Narra a denúncia que os acusados residem na cidade de Ribeirão Preto e, no dia dos fatos, dirigiram-se à residência da vítima em um veículo utilitário de cor prata, e acionaram o interfone do imóvel. Como a vítima não escutou o interfone, os réus forçaram o portão eletrônico, danificando-o, e invadiram o imóvel.
O corréu Guilherme abordou a vítima e efetuou a subtração, enquanto o corréu Paulo César permaneceu no veículo, do lado de fora da residência, para carregar os bens roubados.
Indagada a vítima sobre dinheiro e ouro, a mesma disse que não possuía ouro, e o corréu Guilherme retirou a aliança de seu dedo à força, empurrando-a sobre a cama para amarra-la.
Como o corréu Guilherme não conseguiu atar as mãos da vítima, ele a levou ao banheiro e trancou-a por fora, restringindo sua liberdade.
Os acusados subtraíram os bens já indicados e deixaram o local, ficando, a vítima, com um prejuízo de R$6.000,00 (seis mil reais).
Os acusados praticaram novo crime nesta comarca, ocasião em que foram presos em flagrante.
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2017 (fls. 126). Os réus foram citados  e apresentaram respostas à acusação (fls. 171/172 e 182/183).
Em audiência foram colhidos os depoimentos da vítima, de duas testemunhas da acusação, duas da defesa e interrogados os réus. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do acusado.
Os defensores dos acusados advogaram teses absolutórias.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Rosana Alves de Oliveira, vítima, em Juízo asseverou que estava sozinha em casa, momento em que tocaram o interfone, preferiu não atender, pois estava no banheiro, sua cachorra começou a latir muito, foi verificar o que ocorria, nisso tinha uma pessoa dentro de sua sala lhe apontando uma arma, dizendo para ficar quieta. Ele estava encapuzado, viu pela mão que ele era moreno. Ele disse que era para virar de costas e começou a gritar com a declarante “o porquê você não atendeu... porque você não atendeu... passa o ouro... facilita ... é melhor facilitar para você”, tirou a aliança e um anel da mão da declarante. Jogou a declarante na cama e tentou amarrar os braços da declarante para trás, mas não conseguiu, então lhe trancou no banheiro, a todo momento pedida para passar o ouro e dinheiro, estava sozinho dentro da casa, ele chegou 9:00 a 9:15, não ficou muito tempo, somente ouvia ele andamento na casa tirando suas coisas. Depois que percebeu que tudo estava quieto, conseguiu chamar sua vizinha e ela abriu a porta para a declarante. Ele levou uma TV, eletrodomésticos, acredita que o prejuízo foi de 5 a 6 mil reais, nenhum bem foi localizado. Não se recorda que se foi chamada na Delegacia para reconhecer. O catador de latinha comentou que viu uma cara no carro, com o portão aberto e com a TV dentro, ele comentou que um dos acusados tinham uma mancha vermelha no nariz. Soube que foi usado um carro prata com caçamba. Depois viu reportagem na TV falando que houve um furto semelhante em Tambaú, que os autores foram presos em flagrantes. O trauma que deixou foi grande. 
Sergio Luis de Morais, Investigador de Polícia Civil (fls. 07), soube que os autores tocaram o interfone da casa e a vítima não atendeu, e no momento o autor até questionou a vítima o motivo de não ter atendido, dando a entender que era para ser um furto e acabou ocorrendo um roubo. Dias depois teve um furto em Tambaú e que os réus foram presos em flagrante delito, que o esposo da vítima lhe informou que teve uma testemunha dos fatos, que era o Sr. Moacir, que procurou essa testemunha que reconheceu o réu Paulo. Soube que eles eram de Ribeirão Preto e já tinham registro de furtos.  A testemunha reconheceu a pessoa que ficou do lado de fora. A vítima descreveu como moreno a pessoa que estava dentro da casa, não se recorda se foram mostradas as fotos dos acusados à vítima.  
Moacir Clementino Ferreira, em Juízo, asseverou que estava catando latinha em frente à casa da vítima e viu o portão da vítima aberto, viu um carro parado na frente e pensou que estivessem fazendo alguma manutenção. Que havia um pessoa dentro do carro, e a pessoa abriu o vidro do carro, um pouco, e lhe disse “ o que você está fazendo aí”? Deu para ver o rosto do sujeito, observou que a pessoa tinha uma mancha em cima do nariz, no canto do olho, o sujeito era branco e usava óculos. No momento não suspeitou que seria um assalto, somente após ver a polícia na frente na casa é que se deu conta do ocorrido. Reconheceu um dos autores por foto na Delegacia de Polícia e na oportunidade lhe foram apresentadas outras fotografias.  Os réus foram submetidos a reconhecimento pessoal, e reconheceu sem sombra de dúvidas o indivíduo da sua esquerda, que era Paulo Sérgio Bonani.
Guilherme, em Juízo, a única vez que veio para Tambaú foi quando foi preso em flagrante delito, por furto de residência, desconhece os fatos que ora é acusado. Na ocasião estava trabalhando. Reconhece que praticou juntamente com o réu Paulo o outro furto, mas apenas aquele, que o carro naquela ocasião era de Paulo. Conheceu Paulo em um bar. Apesar de ter outras passagens por furto foi a primeira vez que praticou com Paulo. 
Paulo estava preso por furto em residência, faz um ano que saiu. Na época tinha vindo ver uma moto que tinha vendido. Nunca teve mancha perto do olho, sempre usou óculos. Já respondeu outro furto com Guilherme em Bebedouro. Nega a prática do furto em que foi preso em flagrante em Tambaú.   
De certo que as provas produzidas não conseguem evidenciar a participação do corréu Guilherme.
Verifico que a única testemunha, que na ocasião conseguiu identificar um dos suspeitos foi a testemunha Moacir, que comprova que na data indicada foi questionada pelo réu, enquanto permanecia dentro de um veículo em frente a residência da vítima.
Em que pese a referida testemunha tenha efetuado o reconhecimento do réu Paulo por meio de fotográfica em solo policiai, em juízo foi submetida ao reconhecimento presencial, conseguindo trazer aos autos certeza quanto a participação do acusado Paulo apenas.
É o que se tem de provas sobre o caso.
O policial civil ouvido nesta ocasião relata aquilo que a vítima lhe passou na oportunidade, e somente traçou um paralelo com um furto semelhante ocorrido dias depois, imputando a corresponsabilidade ao corréu Guilherme, sem qualquer elemento investigativo que pudesse creditar a referida conduta.
De fato a defesa de Guilherme evidencia que o veículo que ambos foram flagrados dias depois, difere do automóvel utilizado neste processo.
A presunção levantada pela acusação ante o flagrante efetuado dias após envolvendo as partes, não é suficiente para levar a condenação de Guilherme pelo fato aqui cometido, ainda mais que apenas o corréu Paulo restou reconhecido.
A vítima, por sua vez, que teve mais contato com os acusados no momento dos fatos não consegue identificar ninguém, tão somente indicada que a pessoa que lhe abordou tinha a pele morena.
Ademais, importante consignar que nenhum dos bens foram encontrados em posse dos acusados, em que pese o réu Paulo tenha sido reconhecido em duas ocasiões, em solo policial e em juízo.
Em razão disso, entendo que há elementos apenas para condenar o corréu Paulo pelos fatos imputados.
O crime restou consumado, pois é sabido que para tanto desnecessário a posse mansa em pacífica da coisa objeto do delito. Neste sentido, para a consumação do crime de roubo exige-se apenas que o bem móvel saia da esfera de vigilância da vítima tendo a posse tranquila do mesmo, ainda que por breve período de tempo, neste sentido STF RTJ 155/194 e HC 70.427 DJU 24.09.93.
Verifico terem atuados com grave ameaça e violência, tendo tal sido comprovado pelo depoimento da vítima, relatando a grave ameaça consistente arma de fogo apontada para a sua face.
Em casos como o presente, as palavras da pessoa que sofreu a grave ameaça ou violência possui especial relevância, mormente quando se é o comum dos casos sob análise na Justiça e relacionados com roubo de bens. Os respeitáveis argumentos da defesa restaram isolados e vencidos nos autos, conforme acima exposto.
Nem mesmo há de se exigir atitude corajosa da vítima em efetivamente averiguar a veracidade da arma de fogo, servido a atitude e declaração do acusado como elemento caracterizador do crime.
Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu a superar a presunção constitucional de inocência. 
Reconheço as causas de aumento de pena pelo emprego da arma, no caso um possível revólver, que ainda que não fora apreendida, pelo depoimento da vítima, é possível verificar que o instrumento estaria em poder dos acusados no momento do cometimento do fato. É o que basta ao reconhecimento da causa de aumento de pena.
De qualquer forma, a causa de aumento de pena referente ao concurso de duas ou mais pessoas restou evidente ante a dinâmica dos fatos narrados, ainda que reste absolvido um dos acusados, pois da dinâmica dos fatos é possível verificar a presença de mais um agente não identificado.
Afasto a incidência da causa de aumento de pena referente à restrição da liberdade da vítima, por não restar configurado o lapso temporal superior ao necessário para a subtração do bem. Em verdade, o período de tempo que a vítima permaneceu, anterior à subtração, se deu de modo voluntário, somente sendo comunicada quando chegou ao trevo e decidiu voltara para a sua residência, sendo impedida pelos corréus.
Quanto a aplicação do p. único do art. 68 do Código Penal, que permite ao julgador aplicar uma das causas de aumento de pena quando estiver em concurso com outras, entendo que o presente caso não se mostra favorável a tal benefício, em especial pela gravidade do fato cometido em uma pequena cidade do interior do Estado de São Paulo, acostumada com a vida pacata.
Destaco:
“Aliás, parece despropositado que o agente se valha do maior número possível de causas de aumento de pena, com o fim indiscutível de obter maior probabilidade de sucesso na empreitada criminosa, causando, em virtude de cada causa de aumento de pena, maior constrangimento à vítima, mas nem por isso deverá ter sua pena agravada na mesma proporção.” (Des. Cezar Augusto Andrade de Castro)
Neste sentido, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Apelação da Defesa – Roubo em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade da vítima – Provas suficientes à condenação – Acusados presos em flagrante, em poder do veículo subtraído e reconhecidos pessoalmente pela vítima – Confissão parcial dos réus em Juízo – Causas de aumento bem demonstradas – Crime praticado em comparsaria – Restrição à liberdade da vítima por lapso temporal relevante – A não apreensão da arma de fogo não obsta o reconhecimento da causa de aumento no crime de roubo, desde que demonstrada por outros elementos de prova – Concurso formal de infrações – Violação de patrimônios distintos – Delito consumado, a teor da Súmula 582 do STJ – Penas-base fixadas em seus patamares mínimos – Compensação entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea – Majoração das penas em 1/3 ante o concurso de agentes – Elevação em 2/3 ante a causa de aumento correspondente ao emprego de arma de fogo – É possível a concorrência de causas de aumento previstas na parte especial, sendo o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, mera faculdade do julgador – Afastamento apenas dos aumentos sucessivos – Exasperação das penas em 1/6 pelo concurso formal – Regime inicial fechado que deve prevalecer ante a quantidade de pena imposta e a gravidade concreta das condutas – Recursos de apelação parcialmente providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500352-88.2020.8.26.0548; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/11/2020; Data de Registro: 04/11/2020).”
O acusado Paulo ostenta o estigma da péssimos antecedentes, frente aos vários registros de crimes patrimoniais, conforme certidões de fls. 141/157.
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base acima do patamar mínimo previsto em razão da circunstância do crime (violando o domicilio, bem juridicamente protegido pela Constituição Federal como garantia fundamental) consequências do crime (péssimas, em razão do relato da vítima no sentido de que ficou traumatizada após o ocorrido), além dos péssimos antecedentes em crimes patrimoniais conforme certidão de fls. 141/157.
Fixo a pena-base, com base no critério proporcional, aumentada em 3/5 pelas circunstâncias desfavoráveis totalizando, nesta fase, 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
O acusado é reincidente específico, conforme fls. 142 do processo, nos termos do art. 61, I do Código Penal, razão pela qual agravo a pena acima em 1/4, totalizando 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Reconheço a causa de aumento de pena referente concurso de agentes e presença de arma de fogo, nos termos do §2º, I (antiga redação) e II do art. 157 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena acima em 2/5, totalizando 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.
O aumento acima aplicado se mostra necessário não apenas pelo número de causa de aumento de pena reconhecida, fato este refutado pela jurisprudência como suficiente, mas pela gravidade concreta dos atos praticado, já que a presença de arma de fogo e mais de uma agente criminoso não somente facilitou a consumação da empreitada como colocou a vítima em risco de vida injustificável.
Assim, torno definitiva a pena dos crimes imputados no patamar de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando ser o acusado perigoso, pelo fato cometido e personalidade ostentada; sendo certo que, a reprimenda mais gravosa, irá proporcionar a necessária consciência sobre a vida em sociedade, conforme art. 33 do Código Penal.
Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, I e III e 77, II, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto nos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu PAULO CÉSAR BONANI, à pena de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa fixado este em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, §2°, I e II do Código Penal; e, ABSOLVO o réu GUILHERME EUGÊNIO DE OLIVEIRA FLORENTINO,  do artigo 157, §2°, I e II do Código Penal, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal.
Autorizo que o responda ao processo em liberdade, sendo certo se se encontra preso por outro processo.
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Com o advento do trânsito remetam-se cópias desta sentença e de eventual acórdão – se houver parcial alteração, mas com mantença da condenação – às vítimas em obediência ao art. 201, §2º do Código de Processo Penal.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Tambaú, 14 de maio de 2021. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA