0001885-75.2017.8.26.0415
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: VICTOR GARMS GONCALVES
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Carlos Pereira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Victor Garms Gonçalves


Vistos.


LUIS CARLOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso no artigo 157, §2°, incisos I, do Código Penal, porque no dia 21 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001885-75.2017.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001885-75.2017.8.26.0415
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Carlos Pereira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Victor Garms Gonçalves


Vistos.


LUIS CARLOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso no artigo 157, §2°, incisos I, do Código Penal, porque no dia 21 de agosto de 2017, por volta das 08h30min, na Rua Vereador Clóvis de Camargo Bueno, n°115, centro, nesta cidade e comarca de Palmital, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, a quantia de R$50,00 (cinquenta reais) pertencente à Rita de Cássia Rodella.
A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2017 (fls. 93).
O réu foi citado (fls. 116) e apresentou resposta à acusação (fls. 98/102).
Não constatada quaisquer das hipóteses para absolvição sumária prevista no art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 117), foi diesignada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pela acusação e duas arroladas pela defesa, sendo o réu interrogado no final (fls. 154/155).
Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls.154/156). A defesa, por sua vez, requereu absolvição do acusado (fl.154/156).

É o relatório.

Passo à fundamentação.

O pedido é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.03), boletim de ocorrência (fls.20/24), pelos autos de reconhecimento de pessoa e de objeto (fls. 08/09), bem como pelos demais elementos de prova produzidos tanto na fase extrajudicial como em juízo. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Rita de Cássia Rodella disse que estava em seu estabelecimento comercial, fechando o caixa logo de manhã, momento em que o acusado entrou na loja, encapuçado, e anunciou o assalto. Afirmou que o acusado lhe mostrou uma faca e exigiu dinheiro. A vítima disse que só tinha R$50,00 (cinquenta reais) e entregou a quantia a ele. Afirmou que ao sair, o acusado retirou a touca, o que permitiu visualizar sua face. Relata ainda, que logo em seguida, acionou uma seguradora da loja e a Policia Militar, sendo o acusado detido prontamente. A vítima reconheceu ao acusado tanto na fase policial quanto em juízo.

A testemunha Cleber Vassoler Terçariol, policial militar, contou que foi acionado para atender a uma ocorrência de roubo, lhe tendo sido fornecidas as características do individuo. Relata que saíram em patrulhamento, localizando o acusado LUIS ainda próximo do estabelecimento. Em revista pessoal foi encontrado na carteira do acusado uma nota de R$50,00 (cinquenta reais). Confirmou que a vítima prontamente reconheceu o acusado. Acrescentou ainda que ao percorrer o mesmo caminho do acusado, em um arbusto, localizou uma faca embrulhada em um  papel. Relata que ao ser indagado, o acusado confessou a prática do crime.

A testemunha de defesa Conceição Aparecida Cortiz, tia do acusado, disse que quando tomou ciência dos fatos o acusado já se encontrava preso. Contou que este tem família e sempre tratou todos muito bem, porém após o falecimento do pai, o acusado “arribou”, voltou a beber e de repente cometeu tal fato. 

A testemunha de defesa Adilson Antonio Domingues disse que tomou conhecimento do fato por meio da irmã do acusado, que trabalha em sua padaria. Relatou que LUIS frequentava seu estabelecimento, pedia ajuda dizendo que passava fome, e tinha o costume de ajudá-lo. Diz não ter conhecimento se o acusado já foi preso, porém, informou que ele era usuário de drogas.
 
Em juízo, o réu confessou o crime. Relatou que no dia dos fatos ingressou no estabelecimento da vítima e, mediante grave ameaça exercida com uma faca, subtraiu a quantia de R$ 50,00. Acrescentou que saiu da loja, dispensou a faca em um arbusto e trocou de roupa, porém, foi abordado e confessou o crime. Disse que estava morando na rua, é dependente de álcool, usava drogas, passava fome, entretanto, era trabalhador e está muito arrependido.
O conjunto probatório autoriza um decreto condenatório.
A vítima narrou a dinâmica dos fatos, afirmando a subtração e a grave ameaça exercida com a faca por LUIS.
Ademais, a vítima reconheceu o acusado (tanto na fase policial quanto em juízo). No mais, o policial Cleber abordou o acusado logo em seguida, em poder do valor subtraído, bem como localizou a faca (laudo pericial - fls.25/30). 
Como se não bastasse, o acusado confessou o delito.

Assim, a condenação se impõe.

Passo a dosar a pena, na forma do art. 68 do código Penal:

Acerca das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico: a) culpabilidade normal ao tipo; b) o réu não possui condenações anteriores que sirvam como maus antecedentes (fls. 106/112 e 145/147); c) ausentes elementos para aferir a personalidade e a conduta social do agente; d) motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta; e) a vítima não contribuiu para a prática do crime.
Desta forma, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Presente a atenuante da confissão. Contudo, a pena já se encontra no mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada (S. 231, STJ).
Presente a causa de aumento do emprego de arma, prevista no art. 157, §2° incisos I, do CP, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva diante a inexistência de circunstancias modificadoras da reprimenda..
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
Com base na pena imposta, bem como nas regras estabelecidas no Art. 33, e nos termos do Art. 59, todos do Código Penal, Súmulas 718 e 719 do STF, além de considerar o art. 387, §2º, do CPP, considerada a gravidade do crime, tendo em vista que o crime foi praticado mediante emprego de arma fixo para o inicio do cumprimento de pena privativa de liberdade o regime fechado. 
Impossível qualquer substituição, por expressa vedação do art. 44, CP, uma vez que o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa. Inviável também a suspensão condicional da pena por não restarem preenchidos os requisitos do art. 77 do CP. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu LUIS CARLOS PEREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2°, inciso I do Código Penal, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Nos termos do art. 387, §1º, CPP, nego o direito de recorrer em liberdade, tendo em conta a repercussão social do delito, bem como pelo fato de o agente ter permanecido preso durante todo o julgamento. 

Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais. 

Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do acusado no “rol dos culpados” e oficie-se para suspensão de seus direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.

Custas na forma da lei. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado pelo convênio OAB/DPE–SP. 

P.R.I.C.



Palmital, 02 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA