0001393-91.2014.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/04/2015
... denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pela Ré que, agindo em concurso e unidade de desígnios com terceiro não identificado, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da operadora TIM, pertencente a D.C.G.P.
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  29 de abril de 2015 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0001393-91.2014.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Elizabeth Aparecida Monteiro Roque


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





ELIZABETH APARECIDA MONTEIRO ROQUE, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Presentante do Ministério Público, como incursa nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 19 de fevereiro de 2014, por volta de 23 horas e 11 minutos, na Rua Tenente Francisco Moreira, próximo ao n.º 230, Beira Rio, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com terceiro não identificado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído, para si, um aparelho celular da operadora TIM, de número (12) 98234-4450, pertencente a D.C.G.P.
Segundo consta na denúncia, em condições de tempo e local supra, a acusada e seu comparsa, após divisarem a vítima caminhando solitária, dela teriam se aproximado sorrateiramente. 
Em seguida, o comparsa da acusada teria abordado a vítima pelas costas e, após exibir-lhe a arma de fogo que trazia consigo, teria anunciado o assalto. 
Consta que a acusada teria se aproximado da vítima e retirado de sua posse o aparelho celular que esta mantinha em seu poder.
Consta, ainda, que a acusada e seu comparsa teriam empreendido fuga, obtendo a posse desvigiada do bem. 
Ocorre que, imediatamente, a vítima teria passado a gritar por ajuda, ao passo que populares que estavam próximos ao local teriam logrado êxito em capturar a acusada, tendo seu comparsa se evadido na posse do objeto, bem como da arma utilizada no crime. 
Por fim, consta que a polícia militar teria sido acionada e prendido a acusada em flagrante delito, encaminhando-a a Delegacia de Polícia.  
A denúncia, recebida à folha 39, veio instituída do competente inquérito policial. 
Citada à folha 47, apresentou Defesa Preliminar às folhas 58/59.
Veio aos autos, Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 02/11), Boletim de Ocorrência (fls. 20/22) e Auto de Avaliação Indireta (fl. 54).
Vieram, ainda, Folhas e Certidões de Antecedentes Criminais (fl. 55- verso, fls. 95/96).
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação às fls. 67/69, sendo a ré interrogada às fls. 80/81.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência do delito resultou comprovada, bem como a autoria restou indiscutível. Quanto à dosimetria da pena, vislumbrou presente as causas de aumento de pena de concurso de agentes e mediante utilização de arma de fogo, motivo pelo qual deverá a pena ser fixada acima do mínimo legal. Requereu, ainda, o cumprimento da pena em regime inicial fechado (fls. 83/91).
A Defesa da Acusada Elizabeth Aparecida Monteiro Roque, por sua vez, postulou pela exclusão da agravante referente à utilização de arma de fogo, alegando que não restara comprovado nos autos que houve utilização da mesma na empreitada criminosa (fls. 93/94).
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pela Ré que, agindo em concurso e unidade de desígnios com terceiro não identificado, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da operadora TIM, pertencente a D.C.G.P.
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, porque entende que realmente ficaram comprovados os fatos nela relatados, estando presente a materialidade e autoria.
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito, uma vez que existe o Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 02/11), Boletim de Ocorrência (fls. 20/22) e Auto de Avaliação Indireta (fl. 54).
Daí a materialidade emerge certa e induvidosa. 
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, como a prova oral produzida, senão vejamos:
D.C.G.P, vítima, informou que estava indo embora à pé pela massas Komada e viu um casal sentado. Informou que conhecia a moça, por isso desceu a rua. Disse que o rapaz estava munido de um revólver, calibre “vinte e doizinho” (.22 mm), quando o abordou e, nisso, a ré pegou o aparelho celular de dentro do bolso da sua calça. Disse à ré para ela não fazer isso, já que o conhecia, porém ela mandou ficar quieto. Disse que um carro conduzido por um vizinho da rua parou, porém não sabe o nome dele. Informou que a ré mora perto da sua casa e às vezes pede comida na sua casa. Não conhecia o indivíduo que a acompanhava. Disse que a ré era usuária de drogas, porém não sabia que ela era envolvida com crimes. Não recuperou o celular e nem o chip que o homem desconhecido levou. Disse que no momento que os policiais chegaram a ré negou os fatos. Disse que a ré tentou correr, mas quando percebeu pessoas saindo para rua para ver o que era, parou de correr, sentando na calçada até a chegada da PM (fl. 67).
Paulo Sérgio Pereira Coelho, policial militar, informou que foi acionado via COPOM, uma vez que um indivíduo havia sido vítima de roubo, levando-lhe o seu celular e que populares conseguiram deter uma das partes, a menina. Disse que o indivíduo armado havia se evadido, levando o celular da vítima consigo. Informou que, além da vítima, havia os moradores da rua que ouviram os gritos do roubo e correram para deter a ré. Disse que no local dos fatos havia umas quatro ou cinco pessoas além da vítima. Informou que a ré era conhecida como usuário de entorpecente e vive na noite, mas foi a primeira vez que deteve a ré por crime de roubo. Informou que a ré alegou que estava junto com o desconhecido e ele cismou de fazer o roubo. Disse que ela não sabia que ele estava armado. Informou que nenhum dos populares viu a arma. Por fim, disse que nada fora encontrado com a ré (fl. 68).
Luis Henrique de Paula Rodrigues, policial militar, ratificou integralmente seu depoimento de fls. 08/09 e confirmou como sendo sua a assinatura ali aposta. Acrescentou que, no local dos fatos, havia moradores, em torno de 04 ou 05 pessoas e a própria vítima, que detiveram a ré. Informou que a ré alegou que não conhecia a pessoa do indivíduo e não indicou nada sobre ele (fl. 69).
A ré Elizabeth Aparecida Monteiro Roque, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na exordial. Informou que é usuária de crack e o rapaz a chamou para fumar com ele. Disse que foi e, no caminho, o rapaz abordou a vítima. Disse que na hora que o rapaz abordou a vítima, saiu correndo, pois ficara com medo. Informou que conhece a vítima, mas não tem nada contra ela (fls. 80/81).
Destarte, válido ressaltar o qualificado relevo como que se devem vislumbrar as alegações da vítima, principalmente por se preocuparem com a veracidade dos fatos, sem intenção de incriminar a Ré ou mentir de modo a prejudicá-la gratuitamente, como é o caso que nem motivos teriam, porque nem conhecia os envolvidos, razão pela qual merece total credibilidade nos seus relatos, porque evidentemente condizem com a verdade.
Vale lembrar, ainda, que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Nesse diapasão, observo que o delito imputado à ré na exordial encontrou total suporte nas provas produzidas no decorrer dos autos, conforme veremos linhas a seguir. 
A vítima, quando do seu depoimento em Juízo, afirmou, sem hesitar, que fora roubado por 02 (duas) pessoas, sendo que o rapaz exibiu a arma de fogo e a mulher (ora acusada) colocou a mão no bolso da vítima e retirou o celular. 
Disse, ainda, que dialogou com a ré, pedindo para que ela não fizesse aquilo, uma vez que o conhecia e, inclusive, dava comida a ela, porém, a mesma não deu ouvidos e consumou o delito. 
Aliás, vale ressaltar que a palavra da vítima, nestes tipos de empreitada criminosa, merece alta valoração, conforme já fora decidido por Tribunais, vejamos:
“Nos crimes patrimoniais a palavra da vítima é prova idônea que merece credibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas” TJPR – 5ª C. Criminal – AC 0513538-4 – Cruzeiro do Oeste – Rel.: Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa – Unanime – J.20.11.2008).
Importante registrar que o depoimento prestado pela vítima vai ao encontro do que dito pelos agentes policiais.
Assim sendo, observo que a acusada realmente participara da empreitada criminosa, retirando o aparelho celular do bolso da vítima e até mandando que ficasse quieto ao esse argumentar a conhece-la, logo em seguida, dando para o seu comparsa para que, assim, empreendessem fuga. 
Acontece que o rapaz, por inclusive ser mais jovem e baixo, conforme se denota dos autos, é obviamente mais rápido, motivo pelo qual conseguiu escapar dos olhares da vítima e dos moradores que ali estavam mais rápido que a sua comparsa. 
Vendo que não conseguiria escapar, a acusada simplesmente sentou-se no chão e, aproveitando-se que não portava a arma e dera o celular para o seu comparsa, tentou esquivar-se de uma eventual sanção penal, porém, conforme já visto, a alegação de que não participara da empreitada criminosa e somente fora fumar crack não merece prosperar, uma vez que em total desacordo com o compêndio probatório carreado aos autos. 
Assim sendo, resta a análise das causas de aumento de pena do delito, quais sejam as previstas no inciso I e II do parágrafo 2º do artigo 157, do CP.
Comecemos, portanto, pela do inciso I, qual seja “se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma”.
Neste diapasão, observa-se que esta causa de aumento de pena restou devidamente caracterizada, uma vez que a vítima afirmou categoricamente que o comparsa da acusada exibira uma arma de fogo, calibre 22, motivo que, por si só, já é uma circunstância intimidadora em desfavor da vítima e representa o perigo real à vida. 
Vale salientar que a arma empregada para a grave ameaça não precisa ser apreendida, uma vez que é costumeiro que, nestes tipos de empreitada criminosa, que o meliante, desfaça-se da arma, destruindo-a ou jogando-a fora ou, como no caso em tela em que há concurso de pessoas, um apenas a utilize “efetivamente e o que a usa consiga lograr êxito na fuga, motivo pelo qual a arma não é encontrada e, aliás, nem poderia mesmo, uma vez que nem mesmo o meliante acabou encontrado. 
Aliás, o que dito supra é posicionamento pacífico do STF, vejamos:
“EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. (...) DESNECISSDADE DE APREENSÃO DA ARMA E DE PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. O julgado do Superior Tribunal de Justiça está em harmonia com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual são desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a qualificadora do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, já que o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. Precedentes. 5. Ordem Denegada.” (HC 104462 / SP – SÃO PAULO HABEAS CORPUS; Relator (a): Min. CÁRMEN LÚCIA. Julgamento: 31/05/2011. Órgão Julgador: Primeira turma).
Nesse diapasão, observo que presente a referida causa de aumento de pena.
Quanto à causa de aumento de pena prevista no inciso II do mesmo parágrafo e artigo supra, observo que esta também resultou devidamente caracterizada, já que, embora tenha logrado êxito em empreender fuga e não figurar como réu no presente processo, por ser desconhecido, a vítima afirmou que foram 02 (duas) pessoas que a roubaram, sendo que uma delas exibiu a arma de fogo e, a outra, puxou o celular do seu bolso. A própria Ré fala que estava com o agente.
Assim sendo, resta claro o concurso de pessoas, uma vez que a palavra da vítima nestes tipos de empreitada criminosa, não merece ser menosprezada e, sim, valorada. 
Presente, portanto, as duas causas de aumento de pena imputadas à acusada na exordial. 
Cumpre destacar, portanto, o meio através do qual foi alcançado o desiderato criminoso, modus operandi, inclusive, qualificador do delito, em que a Ré, além de agir em concurso, configurando, assim, o concurso de pessoas, utilizou-se de arma de fogo que foi a causa determinante para a intimidação da vítima que se sentiu profundamente ameaçada, o que intensifica a reprovabilidade da conduta.
Assim, não há incertezas quanto à biqualificação do delito ora analisado, uma vez presentes e convincentemente comprovadas às qualificadoras de que se trata.
Logo, a alegação da defesa, em que pese a elogiável e apurada técnica do Doutor Defensor, cai no vazio e em nada altera a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa ora analisanda. 
Assim, a alegação da defesa de que a causa de aumento de pena referente a utilização da arma de fogo não restou comprovada nos autos não pode ser aceita, tendo em vista as diversas provas não só de autoria como de materialidade no decorrer do processo. 
Portanto, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto coerente, a culpabilidade da Ré, induvidosamente.
Diz o art. 157, §2°, I e II do Código Penal Brasileiro, definindo o crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma:

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pela Ré do bem em questão, mediante concurso de agentes e ameaça à vítima com arma de fogo, consoante depoimentos carreados ao bojo dos autos.
Assim, além de presentes a qualificadoras pelo antes exposto, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e a sua Autora corretamente identificada.
Importante dizer que será considerado adiante, na terceira fase da individualização da pena, o fato de que a Ré incorreu em duas das circunstâncias especiais de aumento, para fixar a majoração afastando do mínimo previsto no § 2º, do art. 157, do Código Penal. 
Isso se justifica, porque, do contrário, seria equivalente a dizer que a ré que cometesse o crime em concurso (no caso dos autos), com emprego ou simulacro de arma, constrangendo-o aos intensos suplícios da completa insegurança durante o fato, seria dado idêntico tratamento àquele meliante que cometesse o crime de roubo, embora também armado ou simulando, porém, sozinho e, dessa forma, em completa desproporcionalidade, ante a maior reprovabilidade da conduta dos primeiros, muito embora respeitáveis e doutos entendimentos contrários, que dizem somente ser possível a exasperação levando-se em conta o critério do art. 59, do Código Penal.
Para melhor ilustrar o exemplo dado, neste aspecto, vale lembrar o grande RUI BARBOSA, na célebre Oração aos Moços, quando legou-nos a seguinte lição, provavelmente inspirado na máxima Aristotélica que tratara séculos antes sobre o importante assunto:
"A regra de igualdade não consiste senão em aquinhoar desigualdade aos desiguais, na medida em que se desigualam. Nessa desigualdade social, proporcionada à desigualdade natural, é que se acha a verdadeira lei da igualdade".
Duas das Egrégias Câmaras do Tribunal de Alçada de São Paulo e também o Superior Tribunal de Justiça, por duas de suas Turmas, entenderam pela possibilidade de aplicar aumento acima do mínimo quando o fato se apresentar com mais de uma majorante, conforme ementas abaixo transcritas:
EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA - MAJORAÇÃO ACIMA DA MÍNIMA - POSSIBILIDADE: 83(B) - NO DELITO DE ROUBO, A PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, POR REVELAR MAIOR DESVALIA DE CONDUTA E PERICULOSIDADE DOS AGENTES, DEVE IMPLICAR EM MAJORAÇÃO DA PENA ACIMA DA MÍNIMA, SENDO RAZOÁVEL O CRITÉRIO DE 2/5 PARA OS CRIMES BIQUALIFICADOS, RESERVANDO O AUMENTO MAIOR PARA AS HIPÓTESES DE TRÊS QUALIFICADORAS OU EM QUE OCORRAM CIRCUNSTÂNCIAS ESPECIAIS ATINENTES ÀS PRÓPRIAS MAJORANTES. 
TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DE SÃO PAULO.(APELAÇÃO Nº 876.759/2, JULGADO EM 01/06/1.995, 8ª CÂMARA, RELATOR: - BARBOSA DE ALMEIDA, RJDTACRIM 28/180). 

EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO - MAJORAÇÃO DE PELO MENOS 2/5 - NECESSIDADE: - INTELIGÊNCIA: ART. 33, § 2º, B DO CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º DO CÓDIGO PENAL 76(A) - EM SEDE DO DELITO DE ROUBO, HAVENDO PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, A PENA APLICADA DEVE SOFRER AUMENTO ESPECÍFICO DE, PELO MENOS 2/5, POIS PROPORCIONAL A EXACERBAÇÃO DA SUBMISSÃO DA VÍTIMA. TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DE SÃO PAULO. (APELAÇÃO Nº 1.029.947/6, JULGADO EM 21/10/1.996, 12ª CÂMARA, RELATOR: - ABREU MACHADO, DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO: - ARY CASAGRANDE, RJTACRIM 34/282).


EMENTA
PENA - MAJORAÇÃO ACIMA DE 1/3 EM RAZÃO DA CONCORRÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS - POSSIBILIDADE: - INTELIGÊNCIA: ART. 157, § 2º, I DO CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º, II DO CÓDIGO PENAL, ART. 1º DA LEI FEDERAL Nº 2.252/54 (STF) 3(A) - EMENTA OFICIAL: - HABEAS CORPUS.
- O AUMENTO ACIMA DE 1/3 SOBRE A PENA-BASE EM VIRTUDE DA CONCORRÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS (CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS E USO DE ARMA DE FOGO) NÃO SE REVELA INJUSTIFICADO, CONFORME PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DESTA CORTE. 
- JUSTIFICA-SE A IMPOSIÇÃO DO REGIME FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA COM FUNDAMENTO NA PERICULOSIDADE DO AGENTE DECORRENTE DA PRÁTICA DE ROUBO COM DUAS QUALIFICADORAS (EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE MENOR INIMPUTÁVEL), MÁXIME EM VISTA DA CRESCENTE ONDA DE ASSALTOS A MÃO ARMADA E DE CRIMES VIOLENTOS QUE ASSOLA O PAÍS" (CF. HC 70.557). SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. - HABEAS CORPUS INDEFERIDO. HABEAS CORPUS N° 76.405-1/SP - PRIMEIRA TURMA - J. 3.3.98 - RELATOR: MOREIRA ALVES - IMPETRANTE: PAULO CÉSAR DE OLIVEIRA - IMPETRADO: TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - PACIENTE: LUIZ CLÁUDIO DE OLIVEIRA.
Observe-se que os Egrégios Tribunais citados, com sua jurisprudência, acabaram admitindo aquilo que o célebre Rousseau, em feliz recomendação dizia, no sentido de que a lei deveria assegurar no tocante à igualdade dos cidadãos: “é precisamente porque a força das circunstâncias tende sempre a destruir a igualdade que a força da legislação tende sempre a sustentá-la”.
Posto isso, passo a individualizar as penas, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.

I – PENA-BASE 
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que a Ré não os registra, à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente aos interesses da Ré, pois dizem respeito tão-só à forma com que ela se relaciona com seus pares em seus meios; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica da Ré; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente a levou ao delito, a presunção é de que foram eles motivados pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor da Ré; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às conseqüências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento das vítimas da res, além da violência a que foi exposta. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuíram para a conduta delituosa; tampouco instigaram a Ré a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância. 
Assim, dado o nível de reprovabilidade da conduta, fixo a pena-base em seu mínimo legal, por não possuir a ré nenhuma circunstancia que lhe seja desfavorável, ficando a restrição de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão (art. 157, do Código Penal) e a multa pecuniária em 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).

II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que ausentes, inalterada vai, pois, na fase.
III-PENA DEFINITIVA
Presentes as circunstâncias descritas nos incisos I e II, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, conforme acima analisado, aumento as penas privativas de liberdade, antes fixada, em dois quintos e, na mesma proporção, a multa pecuniária. 
Esse entendimento que adoto sobre possibilidade de afastamento do mínimo de 1/3, quando presente mais de uma circunstância de aumento, grassa na 8ª e 12ª Câmaras do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, citado linhas volvidas, inclusive, para que se leve em conta os critérios da igualdade, proporcionalidade e suficiência da pena, não obstante, como dito, os doutos e respeitáveis entendimentos diversos, tornando-a definitiva, ante a ausência de quaisquer causas de diminuição, portanto em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e multa pecuniária de 14 (quatorze) dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a qual deverá ser corrigida ao tempo do efetivo pagamento.
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da denúncia de fls. 02-d/03-d, para condenar a Ré ELIZABETH APARECIDA MONTEIRO ROQUE, devidamente qualificada nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena restritiva de liberdade de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e multa pecuniária de 14 (quatorze) dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade da Ré, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, a condenada cumprirá a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranqüilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).

SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pois, além da quantidade da pena em tese não permitir, praticou o crime mediante grave ameaça e violência à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar a condenada (incisos I e II, art. 44, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
A pena imposta excede dois anos e, portanto, do ponto de vista objetivo está impedida a obtenção do benefício pela Ré (artigo 77, do Código Penal).
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que a Ré respondeu a todo o processo presa, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional, sendo certo que uma vez solta poderá se furtar à aplicação da lei penal.
Recomende-se, portanto, a condenada na prisão em que se encontra.    
Após o trânsito em julgado lance-se os seus nomes no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar a Ré em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistida por advogados nomeados pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 29 de abril de 2015.