0001066-62.2013.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rafael Salomão Spinelli
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2014
... os indivíduos que praticaram o roubo, pois estavam de capuz.
A testemunha de acusação LUIZ CARLOS, policial civil, afirmou em Juízo que participou das diligências referentes ao roubo objeto dos autos e que o trator apreendido estava na posse de Ibanio e Rafael, sendo que foi informado pelo investigador de Cosmorama do roubo, foi até o local e seguiram o rastro do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, . - centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17)32721345 - E-mail: tanabi2@tjsp.jus.br
      
0001066-62.2013.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001066-62.2013.8.26.0615
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ednaldo Soares da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli


Vistos.

ALEXANDRE FRANCO LEMES, vulgo “Cueca”, EDNALDO SOARES DA SILVA, vulgo “Poeira” e ALONSO JOSÉ CABRAL DE MORAIS foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I, II, IV e V, combinado com o artigo 29, caput, em concurso material com o artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, teriam, no dia 16 de dezembro de 2012, por volta das 20h30m, na propriedade rural denominada Fazenda Santo Antônio, localizada no Município de Cosmorama, nesta Comarca de Tanabi, agindo em concurso de pessoas com Rafael de Oliveira Matiussi, Ibanio da Silva Rosa e Luciano da Rocha Viana, vulgo “Didi”, caracterizado pela identidade de propósitos, pela conjugação de esforços e divisão de tarefas, visando objetivo comum, subtraído em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Luis Antonio Gonçalves e familiares, restringindo a liberdade de locomoção de todos estes, coisa alheia móvel consistente em dois tratores, um MA/Massey Ferguson, número de série 275-283283, e outro MA/IMP Trator, Valtra, modelo 785 traçado, ambos pertencentes a Leonildo Scriboni.
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e de local, os acusados e os demais comparsas citados, em concurso e previamente ajustados, associaram em quadrilha ou bando com o fim de cometerem crimes.
Apurou-se que o réu ALONSO contratou os demais denunciados e os citados  para roubar três tratores da vítima Leonildo e transportá-los para o Estado de Goiás, onde seriam entregues ao mandante mediante remuneração previamente estipulada. Que no dia 15 de dezembro de 2012 Ibanio, Rafael, Luciano, ALEXANDRE E EDNALDO reuniram-se na casa de Ibanio e ali planejaram a ação delituosa, com prévio ajuste e divisão dos atos executivos entre eles.
No dia e horários dos fatos, Ibanio conduziu seu caminhão em direção a um posto de gasolina na cidade de Simonsen-SP, de onde Rafael, Luciano, ALEXANDRE e EDNALDO seguiram até a Fazenda Santo Antônio embarcados num veículo Renault/Clio preto. Ibanio permaneceu no posto aguardando o chamado dos demais para ir buscar os tratores no momento apropriado. Apurou-se que um indivíduo ainda não identificado transportaria os outros dois tratores, o qual também levou um caminhão ao posto de gasolina e nele ficou aguardando com o mesmo objetivo.
Os executores Luciano e ALEXANDRE, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, invadiram o imóvel, renderam o caseiro Luis Antonio Gonçalves, juntamente com a família dele, e anunciaram o roubo, mantendo-os com a liberdade de locomoção cerceada e sem com ameaças de morte, sob a mira dos revólveres, ao passo que Rafael e EDNALDO ficaram encarregados de conduzir os tratores até a saída da propriedade, o que foi feito. Os roubadores mantiveram a vítima e seus familiares reféns por cerca de três horas, quando os levaram até o quarto de rações e foram ali trancados. Após a fuga dos denunciados, Luis Antonio empilhou alguns sacos de rações, neles subiu para alcançar o telhado, retirou algumas telhas e conseguiu fugir até a casa de um vizinho, de onde pediu socorro.
Neste ínterim, Rafael e os demais roubadores entraram em contato com Ibanio e com o outro motorista que os aguardavam para que se dirigissem até o local e transportassem os tratores subtraídos, sendo que não lograram dar partida no terceiro.
Ao chegar ao local, Ibanio carregou seu caminhão com o trator MA/Massey Ferguson, número de série 275-283283 e com RAFAEL partiu em direção de Olímpia-SP mas quando chegaram em Paulo de Faria-SP foram abordados e presos em flagrante por policiais que diligenciavam após a comunicação do roubo.
O trator Valtra foi transportado por terceiro ainda não identificado para o município de Alto Taquari-MT, onde foi localizado e apreendido.
Diante dos indícios de autoria do grave delito e a necessidade de diligências pela autoridade policial, foi decretada a prisão temporária, por cinco dias, de Luciano, ALEXANDRE e EDNALDO por decisão datada de 26.12.2012 (fls.107/108).
Por despacho datado de 8.2.2013 foi recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva de Luciano, ALEXANDRE, EDNALDO e ALONSO, mantendo, ainda, a prisão preventiva dos acusados Rafael e Ibanio (fls. 127/verso).
O réu Alexandre apresentou pedidos de revogação da prisão preventiva (fls.171/179, 322, 404/405 e 454/455) indeferidos ante a prova da materialidade e os indícios de autoria, além de não serem cabíveis a fiança e demais medidas cautelares e por ausência de alteração fática (fls.250, 327/328, 409/410 e 477).
Em 6.3.2013 o feito foi desmembrado em relação aos acusados Rafael Ibanio (fls.250).
Em 5.7.2013 foi dado integral cumprimento ao mandado de prisão expedido em desfavor do acusado Alonso (fls.302).
O réu Alonso apresentou pedidos de revogação da prisão preventiva (fls.307/309, 435/437, 700/710 e 812/823) indeferidos ante a prova da materialidade e os indícios de autoria, além de não serem cabíveis a fiança e demais medidas cautelares (fls.319/320, 440/441, 741 e 831).
O réu Alonso Jose Cabral de Morais foi citado em 2.8.2013 (fls.364), apresentando resposta à acusação (fls.387/392).
Em 4.10.2013 foi dado integral cumprimento ao mandado de prisão expedido em desfavor do acusado Ednaldo (fls.423vº).
O réu Ednaldo Soares da Silva foi citado em 22.10.2013 (fls.431), apresentando resposta à acusação (fls.479/482).
Em 4.11.2013 foi dado integral cumprimento ao mandado de prisão expedido em desfavor do acusado Alexandre (fls.447).
O réu Ednaldo apresentou pedido de revogação da prisão preventiva (fls.466/471) indeferido a fls.477 ante a prova da materialidade e os indícios de autoria, além de não serem cabíveis a fiança e demais medidas cautelares.
Em 27.11.2013 o réu Alexandre Franco Lemes foi citado (fls.527) e apresentou resposta à acusação a fls.487.
Em 29.11.2013 foi determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado Luciano (fls.496).
Autorizado o recambiamento do preso Alexandre Franco Lemes para um dos Presídios ou Centros de Detenção Provisória deste Estado (fls.540).
Pela Defesa do acusado Alexandre foi requerida a inquirição das testemunhas arroladas (fls.578) e homologada a fls.605.
Por carta precatória foram ouvidas 02 testemunhas de acusação LUIZ CARLOS ROSA (fls.645 e CD fls.647) e DARIO ALKIMIM ZANCO (CD fls.763 e 764).
Em audiência realizada em 18.2.2014 foi ouvida a vítima LEONILDO SCRIBONI (fls.655).
Por carta precatória, foram interrogados os acusados EDNALDO SOARES DA SILVA (fls.843/vº) e ALONSO JOSE CABRAL DE MORAIS (fls.844/vº), gravados sistema audiovisual (CD fls.847), bem como o acusado ALEXANDRE FRANCO LEMES (fls.859 e CD fls.860).
O Ministério Público apresentou alegações finais (fls.887/903) pugnando pela condenação.
A Defesa do acusado ALEXANDRE apresentou memoriais (fls.908/909)pugnando pela absolvição, por falta de prova da autoria delitiva.
A Defesa do acusado EDNALDO também apresentou memoriais pugnando pela absolvição por falta de provas ou pela desclassificação para o crime de estelionato, com a substituição da pena (fls.913/916).
Por fim, a Defesa do réu ALONSO apresentou memoriais (fls.920/931) requerendo a improcedência da ação por falta de provas ou pela desclassificação do delito imputado na denúncia para o de receptação, e em caso de condenação, seja descontado o tempo em que o réu permaneceu encarcerado, iniciando, assim, em regime aberto.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Quanto ao crime previsto no artigo 157, § 2°, incisos I, II, IV e V, combinado com o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, a pretensão penal é procedente com relação aos acusados EDNALDO SOARES DA SILVA e ALONSO JOSÉ CABRAL DE MORAIS. Se não, vejamos:
A materialidade do crime de roubo qualificado restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.03/17) pelos boletins de ocorrência (fls.32/35 e  36/38), pelos autos de exibição e apreensão (fls.39 e 40), pelo auto de avaliação (fls.41), pelo auto de entrega (fls.42), pelo relatório policial (fls 53/55), pela informação do Setor de Investigações Gerais (fls.92) e pelas demais provas orais produzidas nos autos. 
Em relação à autoria, também não restam dúvidas.
A vítima LEONILDO disse em Juízo que "é proprietário da Fazenda Santo Antonio e quando dos fatos, no dia 17/12/2012, por volta de 2 e 30 da manhã, recebeu ligação de seu vizinho dizendo que seu funcionário Luis Antonio Gonçalves havia comunicado que a propriedade havia sido assaltada. Levaram da propriedade dois tratores de propriedade do depoente. Após receber essa ligação, o depoente foi até a polícia que lhe comunicou que um trator havia sido apreendido em Paulo de Faria. O depoente foi até Paulo de Faria onde reconheceu o trator. Posteriormente, no mesmo dia 17, recebeu informação da polícia de que o outro trator havia sido apreendido em Alto Taquari -MT, o qual foi reconhecido e recuperado. Luis Antonio disse que os assaltantes estavam encapuzados e não os reconheceu" (fls.655).
A vítima LUIS ANTONIO GONÇALVES, ouvida somente na fase policial (cf. fls.11), afirmou que é caseiro na Fazenda Santo Antonio, de propriedade do Sr. Leonildo Scriboni, sendo que trabalha há cerca de 1 mês naquele local, onde reside com sua esposa e enteado, e em 16.12.2012, por volta das 20h30min, estava em sua casa, com sua esposa, e de repente três indivíduos encapuzados, armados aparentemente com revólveres, adentraram na casa e anunciaram o assalto, afirmando que só queriam levar os tratores e que se colaborassem, não lhes aconteceria nada. Foram colocados sentados na sala e os três indivíduos ficaram lhes vigiando, enquanto outras pessoas que estavam do lado de fora, davam partida nos tratores. Que os indivíduos aparentavam estar nervosos, os ameaçavam e abriam a porta, deixando apenas uma fresta, por onde observou a movimentação lá fora. Depois de embarcados os tratores, os indivíduos disseram que ficariam por mais umas três horas para dar tempo dos tratores serem levados, recolheram os aparelhos celulares da casa e retiraram os chips, sendo que tais aparelhos depois foram encontrados onde estavam os tratores, sem os chips. Passadas as três horas, os meliantes os levaram até o quarto de rações e os trancaram lá, fugindo em seguida. Após ouvir o barulho do carro dos bandidos, o depoente esperou uns quinze minutos, empilhou alguns sacos de ração, subiu neles, retirou algumas telhas e conseguir fugir até a casa de um vizinho, onde informou o ocorrido e acionou a polícia e seu patrão. Depois voltou à Fazenda e libertou seus familiares. Mais tarde, recebeu um telefonema da polícia, dizendo que haviam localizado um dos tratores em Paulo de Faria, para onde foi e reconheceu o trator apreendido como sendo um dos roubados. Esclarece que não tem condições de reconhecer os indivíduos que praticaram o roubo, pois estavam de capuz.
A testemunha de acusação LUIZ CARLOS, policial civil, afirmou em Juízo que participou das diligências referentes ao roubo objeto dos autos e que o trator apreendido estava na posse de Ibanio e Rafael, sendo que foi informado pelo investigador de Cosmorama do roubo, foi até o local e seguiram o rastro do caminhão, no sentido Paulo de Faria (rota usada por roubadores de máquinas agrícolas), no caminho indagou a um funcionário de uma usina se viu um caminhão trafegando com um trator em cima e foi respondido afirmativamente, no sentido Paulo de Faria, motivo pelo qual acionou os policiais de lá, ao chegar no trevo de Paulo de Faria, foram abordados o Ibanio e o Rafael, não havia armas com eles e o trator estava em cima do caminhão. Essa abordagem ocorreu cerca de 40 minutos após a comunicação do roubo. Eles confessaram de imediato o roubo e afirmaram que o restante da quadrilha estaria na posse do outro trator, com outro caminhão, e teriam tomado outro rumo. O outro trator foi apreendido no Mato Grosso, salvo engano. Na Delegacia, o Rafael e o Ibanio disseram que foi o Alonso quem teria encomendado os tratores e o Ibanio iria ganhar 5 mil reais pela entrega do trator. Todos eles eram conhecidos da polícia, pela prática desse mesmo crime, só com máquinas agrícolas. À Defesa respondeu que o acusado Alonso é conhecido da polícia mineira, especialmente de Frutal e Fronteira, que não conhece os acusado, que o nome do acusado Alexandre foi citado na Delegacia de Paulo de Faria, cujo apelido é "Cueca" ou "Poeira", "Cueca", salvo engano (fls.647 – mídia audiovisual).
A testemunha de acusação DARIO, também policial civil, afirmou no dia dos fatos estava de sobreaviso, foi até a propriedade furtada, encontrou rastros do caminhão e as seguiu rumo a Paulo de Faria e encontrou dois suspeitos, sendo que Ibanio dirigia o caminhão e um dos tratores roubados estava em cima dele. No momento da abordagem, os suspeitos assumiram a autoria e a participação deles e dos demais: "Didi", "Pueira" e "Cueca" e quem teria encomendado seria um tal de Alonso. O outro trator foi localizado no Estado do Mato Grosso, pelos policiais de lá. O depoente só teve contato com Ibanio e Rafael, que são pessoas já conhecidas do meio policial, por fatos semelhantes. Tem conhecimento da participação deles no furto de máquinas agrícolas nas cidades de São João das Duas Pontes e Paulo de Faria. Quanto à participação de Ednaldo Soares da Silva ("Pueira"), Alexandre Franco Lemes ("Cueca") e Alonso José Cabral de Morais, segundo os envolvidos, quem havia  encomendado os tratores seria o Alonso, o Rafael manobrava os tratores, o Ibanio ficava com o caminhão e os demais ("Didi", "Cueca" e "Pueira") ficaram rendendo as vítimas no local e vigiando. Não chegaram a machucar ninguém e não encontrou armas. O Ibanio afirmou que estava apenas fazendo o frete, mas depois confessou a participação no roubo. Não se recorda se o Ibanio participou da abordagem à vítimas, mas o Rafael sim. O trator recuperado pelo depoente estava em bom estado. À Defesa respondeu não ter conhecimento se a vítima mencionou o nome do acusado Alexandre, o Rafael e o Ibanio mencionaram o nome de Alexandre, afirmando que ele teve participação no roubo, inclusive o Alexandre ele já estava sendo investigado por um roubo em Paulo de Faria ocorrido no ano anterior (fls.763 – mídia audiovisual).
O acusado EDNALDO, em interrogatório judicial, negou a autoria delitiva sustentando que teve conhecimento que esses tratores eram financiados e estavam à venda, era um golpe de seguro, já conhecia Alonso, pois trabalhou com ele, e ofereceu a ele os três tratores, acrescentou que lhe foram oferecidos três tratores e são os da denúncia, sendo que Alonso disse que ficaria com eles sim se chegassem até ali, tendo adiantado um certo valor, que não se recorda quanto, e depois pediram mais 800 reais para tirar a nota e abastecer, depois pediram mais 800 reais que o depoente levou em mãos, sendo que viu os dois tratores em cima de dois caminhões, um azul e outro branco, entregou o dinheiro e foi para casa. Que viu os caminhões em uma rodovia perto de Votuporanga, não conhece a Fazenda local dos fatos, nem o proprietário. Estava sozinho com uma Belina de sua propriedade e o dinheiro era para abastecer o caminhão. As pessoas que estavam com os caminhões eram o Rafael e o Ibanio, e não os conhecia, soube de seus nomes pelo processo. Não estavam o Luciano nem o Alexandre. Não havia mais nenhum veículo nem posto próximo. Os tratores não foram entregues. À acusação respondeu que negociava carros financiados, sendo que trabalhava em Estrela D´Oeste, o Rafael, que não conhecia, lhe ligou e disse que tinha esses tratores financiados, que era golpe de seguro e topou negociá-los, o Alonso ia comprá-los e pagar 1.500 reais de comissão para cada trator. O Rafael lhe perguntou se comprava e o depoente respondeu que não comprava mas achava alguém que os comprasse, sendo que não sabe o preço pedido por Rafael pois foi negociado direto com Alonso. Não sabia de onde vinham os tratores. Que os 800 reais adiantados seriam, com certeza, reembolsados pelo Alonso. Não sabe ao certo qual era a rodovia onde encontrou Rafael e Ibanio, perguntou em um posto como chegar até lá, pois não conhece a região, mas sabe que vindo de Fernandópolis era depois de passar Votuporanga, à direita e tinha uma distância de 8 ou 10 Km da cidade, o posto era à direita e não andou mais de 15 ou 20 Km depois do posto, a rodovia era asfaltada. Está com 41 anos, é casado, possui três filhos, mora em São João de Iracema e já respondeu por processo crime em 2003 por estelionato (fls.847 – mídia audiovisual). 
O acusado ALONSO, interrogado em Juízo (fls.847 – mídia audiovisual), negou a autoria delitiva, afirmando que o Ednaldo ligou para o interrogando oferecendo dois tratores, que ficou interessado e era para ser tratores bem conservados e oriundos de "golpe de seguro", que o depoente enviou a Ednaldo R$3.000,00 para ele tirar a nota, pois ele era o corretor, o dinheiro foi enviado pelo Banco do Brasil, em conta cujo nome do titular não se recorda, pouco antes do Natal, eles ficaram de mandar os tratores até Cuiabá-MT e se eles chegassem em bom estado, faria o pagamento para eles. O depoente tem fazenda em Ariporã. O Ednaldo ligou afirmando que os caras tinham sido preso e não sabia porque. O depoente achou que não dava cadeia pelo fato de o trator ser oriundo de golpe de seguro, pois teria nota fiscal. Só conhecia o Ednaldo, o Rafael e o Ibanio conheceu na cadeia depois de ser preso, e os demais não conhece. À acusação respondeu que nunca comprou tratores por golpe de seguro e conhecia a prática porque ele os ofereceu e disse que não tinha risco nenhum, porque deixaria os tratores na fazenda, onde faz manejo de madeira e pagaria 60 mil reais pelos dois. Não sabe quem era o vendedor, o Ednaldo era o corretor e acha que ele pediu mais dinheiro, mas não sabe ao certo quanto, o Ednaldo ficou de ver se tava tudo certo quanto à nota, que seria emitida em nome da fazenda do depoente, no nome de seu pai Joaquim Morais de Oliveira, no endereço da fazenda, era para ser isso. Foi preso em sua casa, por ter sido acusado de mandante do roubo. Não conhece a vítima, e não sabe nem onde fica a cidade objeto dos fatos, só foi lá para a audiência do processo. Tem 30 anos, é casado, comerciante, tem duas filhas e nunca respondeu a processo.
O acusado ALEXANDRE interrogado em Juízo negou a autoria delitiva dizendo que "não tem nada com isso" e afirmando acreditar que foi acusado por ter um problema com o Delegado de Fronteira, cidade onde mora, e sobre esse fato ocorrido ele colocou o seu nome. Dos acusados conhece somente o Luciano, vulgo "Didi", apenas de vista, e não conhece os demais. Nega que tenha estado na fazenda local dos fatos. É pescador profissional e trabalha junto com sua mãe, em um restaurante de propriedade desta. Não conhece a vítima Luiz Antonio. Não sabe a data exata dos fatos, mas com certeza estava trabalhando no restaurante de sua mãe.  Informada a data e horário dos fatos, o acusado confirmou que estava trabalhando no restaurante, que funciona até à noite, pois serve almoço e janta. No serviço serve, fica no caixa, retira as mesas e nesse dia específico não se recorda o que fez, pois faz tempo, mas trabalha lá todo dia. No restaurante trabalham 8 pessoas e todas veem o acusado trabalhando. Esclareceu que só foi acusado deste crime porque foi no Fórum de Fronteira-MG contra um Delegado de lá, por negócios de política, pois o rapaz preso em flagrante com o trator disse na Delegacia que uma pessoa de apelido "Cueca" estava envolvido e o Delegado colocou o acusado como sendo tal pessoa, porque tem esse apelido, mas em sua cidade existem outras 3 ou 4 pessoas que têm esse apelido, mas não o mesmo nome. Admite que tem esse apelido, mas não cometeu esse crime e não conhece esse pessoal que está sendo acusado, só o "Didi" que mora em Fronteira e foi até candidato a vereador lá, só está sendo acusado por causa de seu apelido, que o Delegado puxou e viu que tinha esse apelido e, aproveitando-se de tal fato, colocou o seu nome. Disse que não tem passagem pela polícia. À acusação respondeu que conhece o "Didi", mas não tem intimidade com ele, que o problema com o Delegado foi que o candidato a prefeito, durante a eleição, lhe deu umas notas de gasolina e sobraram 4 notas de 45 litros de gasolina e depois da eleição o acusado foi no posto, que é do vice-prefeito, e ele não quis abastecer mais e o acusado foi no Fórum e os acusou de "comprar a política", sendo que outras pessoas também tinham nota, aí o Delegado o parou e disse "Ô, não envolve nisso daí, não. Larga mão disso daí, que vocês podem arrumar problema", mas o acusado não imaginou o que poderia acontecer uma coisa dessa, e foi no Fórum, debateu com eles e os acusou de ter dado a nota não pago por elas, "aí passou uns dois meses e aconteceu isso daí" (fls.860 – mídia audiovisual).
O coautor IBANIO DA SILVA ROSA, cujo processo foi desmembrado (cf. fls.250), perante a autoridade policial (fls.15/16), afirmou que mora em Tabapuã, que Rafael ficou hospedado em sua casa por cerca de vinte dias e que no dia 13.12.2012 apareceram lá “Didi” e “Cueca”, seus conhecidos, afirmando que tinham um trator que queriam que o depoente transportasse, que “Alonso”, conhecido dos dois indivíduos e residente em Goiânia-GO, já havia depositado o dinheiro do frete na conta de “Didi” e que já haviam contratado outro caminhão, mas seriam três tratores a transportar, por isso, precisavam de mais um caminhão. Afirmou que no sábado, 15.12.2012, foram até o posto de gasolina de Simonsen-SP  mas chovia muito então resolveram adiar. No domingo, dia 16.12.2012, vieram até o Posto em Simonsen-SP, esclarecendo que dirigiu o seu caminhão, tendo como passageiro Rafael, enquanto “Didi”, “Cueca” e outro indivíduo que conhece como “Pueira”, vieram num veículo Renault Clio Sedan de cor preta. Pararam no posto, o depoente ali permaneceu com seu caminhão e os demais, inclusive Rafael, foram até à Fazenda. Disse ainda que “enquanto estava no Posto apareceu o outro caminhão, um Mercedes Benz, 1113 ou 1313, de cor azul escuro, que também faria o transporte, sendo que ficaram aguardando uma ligação. Esclarece que chegou no Posto por volta de 17:30 ou 18:00 horas e ficou esperando até por volta de 21:00 horas, quando Rafael lhe ligou e disse que podia ir ao local para carregar. Foi juntamente com o outro caminhão até a 'beira da pista', onde aguardaram um pouco até que apareceram Rafael e 'Pueira', cada um dirigindo um trator, sendo que Rafael dirigia o trator que estava em seu caminhão. Primeiramente, tentaram colocar os dois tratores no outro caminhão, mas não coube, assim, acabaram colocando um em seu caminhão e o outro no outro caminhão. O outro caminhão, logo após ser carregado foi embora. Ao que sabe este caminhão tomou sentido da cidade de Paranaíba/MS, eis que tinha destino final a cidade de Cuiabá/MT. Com relação ao seu caminhão, depois de carregado, Rafael adentrou e saíram com destino a Fronteira-MG ou Olímpia-SP, onde deixariam num canavial. Que isto seria decidido e depois receberiam uma ligação para dizer exatamente onde deveriam deixar o trator. Esclarece que após deixar o trator, o mesmo seria levado até “Alonso” e quando o mesmo chegasse nas mãos dele, receberia a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) pelo serviço. Quando estavam na estrada, acabaram sendo abordados pelos policiais civis, sendo que obedeceram a ordem de parada. Quando indagados, acabaram informando o que havia ocorrido. Esclarece que de quinta-feira passada, até o dia do fato, “Didi”, “Cueca”, “Poeira” e Rafael ficaram hospedados em sua casa. Esclarece, ainda, que “Didi”, “Cueca” e “Poeira” residem na cidade de Fronteira-MG, sendo que a mãe de “Cueca” tem um restaurante conhecido como Pamonharia. Por fim esclarece que tem passagem pela polícia por perturbação do sossego apenas.” (grifos meus).
O coautor RAFAEL DE OLIVEIRA MATIUSSI, cujo processo também foi desmembrado (fls.250), afirmou a autoridade policial (fls.13/14), que “encontrava-se hospedado na casa de Ibano, na cidade de Tabapuã-SP, quando no sábado, dia 15/12/2012, apareceram os indivíduos que conhece apenas pelos apelidos de 'Didi', 'Cueca' e 'Pueira', os quais os chamaram para buscar um trator numa cidade próxima a Américo de Campos. Todos dormiram na casa de Ibano e, no dia seguinte, por volta de 16 horas, enquanto os outros vieram no veículo Renault Clio de cor preta, placas de Bebedouro-SP, não sabendo declinar a numeração. Pararam num posto de gasolina na cidade de Simonsen-SP, sendo que Ibano ficou com o caminhão no posto, enquanto seguiu no Renault Clio até uma Fazenda. Ao chegaram na Fazenda, permaneceu ao lado de fora, juntamente com 'Poeira', enquanto 'Didi' e 'Cueca' adentraram na casa. Assim, manobrou os tratores, juntamente com 'Poeira', até que, quando estava pronto, ligou para Ibano vir com o caminhão para embarcar o trator. Pouco depois, Ibano apareceu, momento em que embarcaram o trator Massey Fergusson. Não foi possível embarcar o outro trator, razão pela qual os rapazes ficaram esperando a chegada de outro caminhão para embarcarem. Saíram com o caminhão, inicialmente com destino a Fronteira-MG, mas depois Ibano falou que iriam até próximo a cidade de Olímpia-SP, onde deixariam o trator no meio da cana. No caminho, quando estavam próximos ao trevo desta cidade foram abordados pelos Policiais Civis. Os quais indagaram sobre o ocorrido, momento que informou sobre os fatos. Segundo sabe tais tratores iriam para um indivíduo conhecido como 'Alonso', residente na cidade de Goiânia-GO. Que receberiam dinheiro pelo frete do trator, mas não sabe a quantia, vez que Ibano é que combinaria o preço. Que tem passagens pela polícia por furto e estelionato. Que não é usuário de drogas” (grifos meus).
A negativa dos acusados Alonso e Ednaldo em Juízo de terem ciência da origem delitiva dos tratores não encontra respaldo na prova produzida nos autos.
Primeiramente, porque os próprios acusados (Alonso e Ednaldo) afirmam em Juízo que os tratores por si encomendados e negociados – respectivamente – seriam oriundos de "golpe de seguro", o que evidencia que tinham ciência da origem ilícita das máquinas agrícolas, e, ainda, não comprovaram tal versão nos autos.
Por outro lado, ALONSO foi expressamente mencionado pelos coautores Ibanio e Rafael, presos em flagrante delito com um dos tratores roubado, como a pessoa que encomendou tais tratores. Ibanio, condutor do caminhão que levava o trator, informou também que ALONSO já havia depositado na conta de um dos coautores o dinheiro necessário para o transporte dos maquinários, o que foi corroborado no interrogatório de ambos acusados.
E o próprio ALONSO afirmou que sabia que os tratores tinham origem ilícita, embora tente dar uma versão mais benéfica a si, afirmando que se tratava de "golpe de seguro", que negociou tudo com EDNALDO, que já conhecia antes dos fatos, tendo adiantado para este certa quantia em dinheiro a este para a "emissão da nota" e despesas com o transporte. Porém disse que não conhecia Ibanio, Rafael, Luciano ou Alexandre.
Da mesma forma, EDNALDO afirmou em seu interrogatório que tinha ciência da origem ilícita dos tratores, mas também acreditava se tratar de "golpe de seguro", que intermediou o repasse dos tratores para ALONSO, que já conhecia antes dos fatos, e que este lhe adiantou dinheiro para as despesas com o transporte. Afirmou, ainda, que não conhecia Ibanio, Rafael ou Alexandre.
EDNALDO afirmou, ainda, que no dia dos fatos, pouco tempo após o roubo, encontrou com IBANIO e RAFAEL (pessoas que afirmou não conhecer) em uma rodovia, próximo a Votuporanga-SP, onde se encontravam dois caminhões, um azul e outro branco, com os tratores roubados em cima de tais caminhões, e lhes deu dinheiro para pagamento do combustível.
Demais disso, não é razoável que dois comerciantes, como são os acusados, negociem por telefone, com pessoas desconhecidas, a compra de bens de origem duvidosa, oriundos de suposta fraude contra seguradora, pela expressiva quantia de 60 mil reais, e paguem de forma adiantada a quantia considerável de 3.800 reais, sem nenhuma garantia da entrega dos bens e sem saber sequer o nome dos vendedores, dos transportadores e, ainda, o façam sem nenhuma nota ou documento. 
Ora, embora os acusados tentem dar uma dinâmica diferente aos fatos, na clara tentativa de eximir-se do crime pelo qual foram denunciados, ambos admitem envolvimento com os fatos narrados na denúncia e restou comprovado nos autos que ALONSO foi o mandante do crime, tendo encomendado o roubo dos tratores para EDNALDO, vulgo "Poeira", tendo lhe repassado quantia em dinheiro para financiar a prática delitiva, enquanto EDNALDO, orquestrou a ação dos demais comparsas, tendo se reunido na casa de Ibanio com este e mais Rafael, "Didi" e "Cueca", onde planejaram a execução do crime, distribuíram as tarefas de cada um e rumaram para o local dos fatos, onde as executaram.
De fato, a versão apresentada pelos coutores Rafael e Ibanio perante a autoridade policial, demonstra muito detalhadamente que os acusados Rafael e Ibanio se conheciam e Rafael permaneceu hospedado na casa de Ibanio por muitos dias, sendo que ambos também conheciam os outros indíviduos de apelidos “Didi”, “Cueca” e "Pueira" (este último o acusado EDNALDO) e que todos se reuniram na cada de Ibanio em 15.12.2012 para planejar a ação delituosa, a ordem de Alonso, que pagaria a Ibanio a quantia de R$5.000,00 quando da entrega dos tratores.
É importante salientar que foi apurada a conduta individual de cada um dos agentes do roubo:
Apurou-se que ALONSO promoveu o crime, pois foi quem encomendou os tratores, combinou o preço pela participação de cada autor, sendo que para Ibanio pagaria 5 mil reais e adiantou o valor de R$3.000,00 para o pagamento das despesas da prática delitiva (transporte), que foi entregue para Ibanio por EDNALDO, e, ao fim, ALONSO ficaria com os tratores, tendo ele próprio determinado o transporte dos mesmos até a cidade de Cuiabá, no Estado do Mato Grosso, para verificar o estado das máquinas agrícolas, e de lá os mesmos seguiriam  para sua propriedade rural, o que foi corroborado pelo depoimento de Ibanio.
Assim, restou comprovada que o acusado ALONSO encomendou o transporte dos tratores roubados e financiou a prática delitiva, determinado onde a res furtiva deveria ser-lhe entregue (em outro Estado da Federação), figurando, portanto como partícipe, concorrendo para o crime na qualidade de seu mentor intelectual. Consoante os ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci:
“coautor é aquele que pratica, de algum modo, a figura típica, enquanto ao partícipe fica reservada a posição de auxílio material ou suporte moral (onde se inclui o induzimento, a instigação ou o comando) para a concretização do crime. (...) É certo que o juiz pode aplicar penas iguais ao coautor e ao partícipe, bem como pode infligir pena mais severa ao partícipe, desde que seja recomendável. Exemplo disso é o partícipe que atua como mentor do delito, organizando a atividade dos executores: merece maior sanção penal, 'na medida da sua culpabilidade', como estipula o art. 29 do Código Penal”. (Código penal comentado. 13ª ed. Revista dos Tribunais, SP, 2013, p. 311 e s.).
E, embora não tenha praticado nenhum elemento do tipo penal, como mandante do crime, obviamente, o acusado ALONSO deve responder pela fato delituoso, não havendo falar em punição menor, dada sua culpabilidade e o seu grau de reprovação, eis que encomendou os tratores, financiou seu transporte e determinou o local de entrega. Com efeito, o mentor intelectual do fato é mais perigoso que o mero executor do crime, posto que sem sua colaboração moral o executor poderia não ter condições ou coragem para o cometimento do delito (Ibidem, p. 462).
Por sua vez, o acusado EDNALDO, juntamente com Ibanio, Rafael, "Didi" e "Cueca", se reuniu na casa de Ibanio, onde planejaram o crime ordenado por ALONSO, dividiram as tarefas, com o objetivo comum de subtrair os tratores mediante violência e grave ameaça, empregando arma de fogo e, ainda, restringindo a liberdade das vítimas por três horas, sendo que um dos tratores foi transportado para outro Estado.
Com efeito, restou comprovado que EDNALDO intermediou os valores e o recebimento do dinheiro diretamente com ALONSO, que já conhecia de antes dos fatos conforme sua própria afirmação em Juízo, e participou do roubo, tendo pernoitado na casa de Ibanio em 15.12.2012 e, no dia seguinte, seguido para a Fazenda local dos fatos em um veículo Renault Clio Sedan de cor preta, na companhia de "Didi" e "Cueca", enquanto Ibanio e Rafael foram em um caminhão Mercedes Benz de cor azul, até o posto de Simonsem, de onde Rafael seguiu junto em EDNALDO. Na propriedade rural da vítima Leonildo, EDNALDO ficou responsável por manobrar um dos tratores, Rafael manobrou o outro, enquanto"Didi" e "Cueca" entraram na casa do caseiro LUIS ANTONIO, renderam este e seus familiares e os mantiveram sob a mira de armas de fogo. Quando os tratores manobrados por EDNALDO e Rafael estavam prontos para serem embarcados, Rafael ligou para Ibanio vir com o caminhão e embarcou um trator e seguiu viagem com ele. O trator manobrado por EDNALDO foi embarcado em outro caminhão e seguiu viagem para o Estado do Mato Grosso.
Por outro lado, a afirmação do denunciado EDNALDO que nem mesmo conhece o demais coautores foi frontalmente afastada, pois restou demonstrado que todos, com exceção de Alonso, dormiram na casa de Ibanio no sábado, dia 15.12.2012, pois a tentativa de roubo que seria empreendida neste dia restou frustrada pela chuva, conforme confirmado por ambos (Rafael e Ibanio) na fase inquisitorial.
Demais disso, consoante os depoimentos dos policiais civil, os acusados são conhecidos dos meio policiais como roubadores de maquinários agrícolas em diversas localidades.
Um dos tratores (Massey-Ferguson, vermelho, placas CSQ5721) foi apreendido com os coautores Rafael e Ibanio na cidade de Paulo de Faria-SP (fls.39/40). O outro trator (marca VALTRA), transportado por outro caminhão, foi apreendido no município de Alto Taquari, no Estado do Mato Grosso (cf. fls.92).
Bom ressaltar que não se mostra indispensável a apreensão das armas pois o ofendido confirmou o seu emprego e, se nos crimes patrimoniais, as palavras da vítima são consideradas suficientes para comprovar o delito, não há porque não considerá-las suficientes para demonstrar as demais circunstâncias. Nesse sentido:
PROCESSUAL E PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO (1) IMPETRAÇÃO COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. (2) EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. COMPREENSÃO FIRMADA NA TERCEIRA SEÇÃO (ERESP Nº 961.863/RS). RESSALVA DO ENTENDIMENTO DA RELATORA. PROVA ORAL QUE DEMONSTRA A UTILIZAÇÃO DO INSTRUMENTO. (3)  CONFISSÃO PARCIAL NÃO CONSIDERADA NA CONDENAÇÃO. NÃO INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. LEGALIDADE.(4) WRIT NÃO CONHECIDO.
1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem contra acórdão de apelação, como se fosse um sucedâneo recursal inominado.
2. Hipótese em que as instâncias ordinárias assentaram a existência de prova oral suficiente a demonstrar a utilização da arma pelos réus, inexistindo constrangimento ilegal a ser reconhecido.
3. É firme a jurisprudência deste Superior Tribunal em afastar a incidência da atenuante da confissão espontânea nas hipóteses em que a confissão não concorreu para a condenação do réu. Precedentes.
4. Writ não conhecido.
(HC 227.154/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 29/08/2013, DJe 12/09/2013).

HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. TESE DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REAPRECIAÇÃO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT, NO PONTO. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. DISPENSABILIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA (NO CASO, FIRME E COESO DEPOIMENTO DA VÍTIMA). POSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NO ERESP 961.863/RS. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.
1. As instâncias ordinárias, após minucioso exame do conjunto fático-probatório dos autos, concluíram pela existência de elementos coerentes e válidos a ensejar a condenação dos Pacientes pelo delito de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas.
Assim, para se acolher a tese relativa à absolvição por insuficiência de provas, seria necessário reapreciar, exaustivamente, todo o conjunto fático-probatório dos autos, o que se mostra incabível na via do habeas corpus. Precedente.
2. Conforme entendimento pacificado nesta Corte Superior, a ausência de apreensão e perícia na arma, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, desde que existentes outros meios aptos a comprovar o seu efetivo emprego na ação delituosa. (EREsp 961.863/RS, Terceira Seção, Rel. Min. CELSO LIMONGI (Desembargador convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Min. GILSON DIPP, DJe 06/04/2011.) 
3. Dispõe o art. 167 do Código de Processo Penal que o laudo pericial pode ser suprido pela prova testemunhal diante do desaparecimento dos vestígios para o exame do corpo de delito, como na espécie, em que não houve a apreensão da arma.
4. Esta Quinta Turma, em diversos julgamentos, admitiu que o firme e coeso depoimento da vítima é, por si só, hábil a comprovar o uso de arma no delito de roubo. Precedente.
5. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.
(HC 213.562/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2013, DJe 04/09/2013)
Assim, depreende-se das provas amealhadas aos autos que ALONSO encomendou o transporte dos dois tratores roubados e adiantou para EDNALDO a quantia de R$3.000,00 para custear as despesas com o frete e EDNALDO, em conluio com Ibanio, Rafael, e outros dois indivíduos conhecidos pelos apelidos de "Didi" e "Cueca" prepararam e executaram o crime de roubo após terem sido contratados por Alonso, sendo que para Ibanio, proprietário e condutor de um dos caminhões, seriam pagos R$5.000,00 após a entrega dos tratores e para EDVALDO seriam paga a quantia de R$3.000,00, também após a entrega dos tratores, o que se daria em outro Estado da Federação.
As causas de aumento de pena do crime de roubo também foram devidamente comprovadas pois, conforme declarações da vítima Luis Antonio, o crime foi praticado em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo, ocorrendo restrição à liberdade do caseiro-vítima e seus familiares por período relevante e os tratores subtraídos tinham como destino final outro Estado da Federação, conforme comprovado a fls.92.
2. Em relação ao acusado ALEXANDRE FRANCO LEMES, vulgo "Cueca", a pretensão penal é improcedente. Se não, vejamos:
O denunciado negou sua participação no crime, afirmando conhecer apenas o acusado "Didi", mas não intimamente, pois o mesmo foi candidato a vereador em sua cidade. Confirmou possuir o apelido de "Cueca", mas disse que em Fronteira há outras 3 ou 4 pessoas com o mesmo apelido. 
Em que pese a afirmação do policial LUIZ CARLOS, testemunha de acusação, de que o nome de Alexandre tenha sido citado na fase policiais por outros coautores do crime, não há nos autos nenhum elemento que corrobore tal assertiva.
Nenhuma das pessoas ouvidas nestes autos proferiu o nome de Alexandre como sendo um dos executores do roubo objeto desta ação.
Com efeito, a vítima LUIS ANTONIO afirmou que  não tem condições de reconhecer os indivíduos que praticaram o roubo, pois estavam de capuz.
Ibanio e Rafael limitaram-se a indicar como participantes da ação as pessoas que conheciam pelos apelidos de "Didi", "Cueca" e "Pueira",  porém, em momento algum afirmaram que "Cueca" seria o acusado Alexandre e Alonso e Ednaldo negaram conhecer Alexandre.
Depreende-se dos autos, portanto, que ALEXANDRE foi acusado do crime tão somente porque os policiais civil, no intuito de identificar os indivíduos citados por Ibanio e Rafael, efetuaram diligências e foram informados de que a pessoa conhecida por "Cueca" é moradora da cidade de Fronteira-MG e se deslocaram até tal cidade, onde lograram êxito em identificar "Cueca" como Alexandre Franco Lemes, consoante o relatório a fls.53/55.
Porém, tal relatório não relata de forma circunstanciada quais as diligências efetuadas, quem ou qual órgão prestou as informações colhidas nem como identificaram o indivíduo "Cueca" citado por Ibanio e Rafael, posto que conforme declarações de Alexandre, na cidade de Fronteira-MG, existem muitos outros indivíduos com esse mesmo apelido e ninguém o vinculou ao nome de Alexandre, somente os investigadores, sem apresentar nenhuma prova para tanto. Aparentemente os policiais se fundamentaram no fato de que ALEXANDRE estava sendo investigado pela prática de roubo de máquina agrícola na cidade de Paulo de Faria, o que não comprova sua participação nos fatos apurados nestes autos.
Restou comprovado nos autos que outras pessoas além de Ibanio, Rafael, Alonso e Ednaldo participaram do roubo dos tratores, mas não há nenhuma prova de que Alexandre seja uma delas.
Destarte, o decreto condenatório não pode se basear no simples fato da menção do apelido do acusado pelos coautores, sem nenhum outro elemento que comprove a prática delitiva, sendo de rigor a absolvição do acusado ALEXANDRE FRANCO LEMES.
3. Quanto ao crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, a pretensão penal é improcedente.
A prova amealhada não demonstra a existência de um vínculo permanente e estável entre os réus.
Com efeito, há apenas referência a comentários de delitos que teriam sido praticados por Ednaldo, Alexandre e Luciano, nada havendo de concreto com relação aos acusados, observando-se, ainda, que Alexandre foi absolvido nestes autos, conforme acima fundamentado.
Outros documentos apresentados pela Polícia demonstram apenas a suspeita da prática de outros crimes por alguns dos investigados, que não são réus nestes autos, por conta do desmembramento, nem se sabendo ao certo quem integraria tal associação.
Assim, entre os agentes do roubo está caracterizada apenas a coautoria, não se vislumbrando uma associação para fins delituosos.
Em suma, não se colhe dos autos a certeza de que os acusados e mais agentes se associaram, de forma estável, para o fim de cometer crimes, razão pela qual se mostra adequada a declaração do non liquet, pois “a associação distingue-se do mero concurso de pessoas pelo seu caráter de durabilidade e permanência, elementos indispensáveis para a caracterização do crime de quadrilha ou bando”. (NUCCI, Guilherme de S. Código penal comentado. 13ª ed. Revista dos Tribunais, SP, 2013, p. 1102).
Assim, passo à fixação da pena.
1. ALONSO JOSE CABRAL DE MORAIS:
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, sobretudo a ausência de maus antecedentes aptos a majorar a pena (sentença condenatória transitada em julgado), fixo a pena base no mínimo legal: quatro anos de reclusão. Comprovado que o acusado promoveu o crime, presente a agravante prevista no artigo 62, inciso I, do Código Penal, motivo pelo qual majoro a pena base em um sexto, somando quatro anos e oito meses de reclusão. Não há atenuantes. Em face das causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos I, II, IV e V do Código Penal, aumento a pena da metade, totalizando sete anos de reclusão. Ante a ausência de causa de diminuição de pena, torno tal reprimenda definitiva.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, que as três vítimas ficaram três horas trancadas na casa com indivíduos encapuzados e armados e que o roubo foi encomendado por ALONSO que determinou que os tratores fossem entregues em sua fazenda em Mato-Grosso, não há falar em substituição da pena privativa de liberdade nem em sursis e o regime inicial de cumprimento de pena é o fechado.
No que tange à pena de multa, considerando o exposto acima e a situação econômica do agente, fixo-a em dezesseis dias-multa. Considerando a situação econômica do agente, fixo o valor unitário no mínimo legal cominado.
2. EDNALDO SOARES DA SILVA:
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, sobretudo a existência de mau antecedente aptos a majorar a pena (cf. certidão a fls.31 do apenso próprio), fixo a pena base em quatro anos e oito meses de reclusão. Em face da reincidência decorrente da certidão de fls. 35 do apenso (trânsito em julgado para o réu em 15.5.2012), aumento a pena base em um sexto, somando cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão. Não há atenuantes. Em face das causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos I, II, IV e V do Código Penal, aumento a pena da metade, totalizando oito anos e dois meses de reclusão. Ante a ausência de causa de diminuição de pena, torno tal reprimenda definitiva.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, além do fato de o acusado ostentar mau antecedente e ser reincidente, não há falar em substituição da pena privativa de liberdade nem em sursis e o regime inicial de cumprimento de pena é o fechado.
No que tange à pena de multa, considerando o exposto acima e a situação econômica do agente, fixo-a em dezoito dias-multa. Considerando a situação econômica do agente, fixo o valor unitário no mínimo legal cominado.
3. No mais, inviável realizar-se a detração para fins de regime prisional, pois, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei 12.736/12, não faz jus a acusada à imposição, diretamente pela sentença de conhecimento, do regime mais brando, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impor-se-ia a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, de fundamental importância, devendo, por isso, ser apurado apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena. Nesse sentido temos a jurisprudência do Tribunal de Justiça:
“(...) embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação nº 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014);
"Assim, se pode concluir que a intenção do legislador foi positiva, mas a execução da medida deixou a desejar, considerando a redação final do dispositivo (...). Grande dificuldade prática decorre da aplicação literal desse mandamento: se o Magistrado prolator da sentença condenatória considerar o tempo de prisão processual cumprido, a ser detraído do total, para fixação do regime inicial, estaria por conceder verdadeira progressão de regime prisional, fazendo-o, todavia, sem acesso às eventuais intercorrências da execução penal, ainda que provisória. Assim, fixaria regime mais brando em razão do tempo de pena cumprido, sem analisar o comportamento carcerário do condenado. Não bastasse isso, ao receber o processo, o Juiz das Execuções teria que conceder uma progressão de regime verdadeira quase que imediatamente, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal, para que o preso passe do regime fixado na sentença (o regime inicial de cumprimento) para o mais brando. Na prática, nessa hipótese, haveria duas concessões de progressão de regime, a primeira delas sem análise do requisito subjetivo, mas ambas com base no mesmo tempo de cumprimento da pena (que seria considerado duas vezes em favor do condenado, em evidente ilegalidade)". (TJSP, HC n. 0152636-97.2013.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Otávio de Almeida Machado, julgado em 22.10.2013).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão penal e, assim:
(i) absolvo ALONSO JOSE CABRAL DE MORAIS, EDNALDO SOARES DA SILVA e ALEXANDRE FRANCO LEMES da acusação de terem praticado o crime definido no art. 288, “caput”, do Código Penal, com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal.
(ii) absolvo ALEXANDRE FRANCO LEMES da acusação de ter praticado o crime definido no artigo 157, § 2º, incisos I, II, IV e V do Código Penal, com fundamento no art. 386, V, do Código de