0001334-08.2015.8.26.0111
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/02/2016
... uma vez que a consumação do crime de roubo impróprio se dá com o emprego da violência, logo após a subtração. 
Nessa linha:

“Penal. Recurso Especial. Art. 157, §§ 1º e 2º, Inciso I, do Código Penal. Roubo Impróprio Majorado. Consumação e Tentativa. O crime previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal consuma-se no momento em que, após o agente tornar-se possuidor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001334-08.2015.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001334-08.2015.8.26.0111
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARISSA GONÇALVES FRANCISCO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia




Vistos.


LARISSA GONÇALVES FRANCISCO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 157, § 1º, do Código Penal. 
PRISCILA DE ABREU, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV, na forma do artigo 29, § 2º, ambos do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 10 de junho de 2015, por volta das 10h20min, na Rua Voluntário Silvano, nº 118, Centro, nesta cidade e Comarca de Cajuru, as rés LARISSA GONÇALVES FRANSCISCO e PRISCILA DE ABREU, agindo em concurso e mediante unidade de desígnios, subtraíram, para elas, 01 (uma) blusa infantil feminina, 01 (um) conjunto infantil, blusa e short, e 01 (uma) blusa feminina da marca, pertencentes ao estabelecimento comercial "Top Shop", sendo que, logo após a subtração, visando assegurar a impunidade do crime e detenção dos objetos, a ré LARISSA GONÇALVES FRANCISCO empregou violência física contra a vítima A.A.M.M., proprietária do estabelecimento comercial acima mencionado.
Recebida a denúncia (fls. 65/66), as rés foram citadas (fls. 74) e as Defesas apresentaram respostas à acusação (fls. 91/92 e 98).
Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 99/100), durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogadas as rés, por meio de registro audiovisual em mídia digital juntada as fls. 131 (fls. 119/120). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, com a condenação das rés nos exatos termos da denúncia, reconhecendo-se, entretanto, o arrependimento posterior da acusada Priscila (fls. 137/144).
A Defesa da ré Larissa pleiteou a desclassificação da conduta para o delito de furto, sustentando que a agressão foi iniciada pela ofendida, tendo a acusada apenas se defendido, sem objetivar garantir a detenção dos bens subtraídos. Requereu, ainda, a fixação do regime aberto e a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos (fls. 147/153).
A Defesa da ré Priscila, por sua vez, pleiteou a absolvição, alegando atipicidade da conduta, uma vez que a acusada não "conseguiu presenciar" que a corré Larissa praticou a subtração. Sustentou que as declarações da ofendida e a fala do policial militar Valdecir não merecem credibilidade (fls. 155/162).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade dos crimes de furto e roubo impróprio resta demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de avaliação (fls. 21), auto de entrega (fls. 22), laudo do exame de corpo de delito, que atestou a existência de lesão corporal na ofendida (fls. 81), laudo da perícia realizada em blusa que a ofendida trajava (fls. 83/85) e pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria das acusadas Larissa e Priscila é incontestável.
Em Juízo, a ré Larissa Gonçalves Francisco negou o cometimento do roubo. Esclareceu que, acompanhada da corré Priscila, ingressou em estabelecimento comercial, e arrebatou algumas peças de roupa, que colocou em uma sacola que trazia consigo. Afirmou que a corré Priscila não participou da subtração das peças de roupa. Deixou o estabelecimento comercial, na posse dos bens subtraídos, e, quando já se encontrava na via pública, foi abordada pela ofendida, que exigiu a devolução das mercadorias furtadas. Devolveu os bens, mas, mesmo assim, a ofendida a agrediu. Se defendeu da agressão perpetrada pela ofendida. Negou que tivesse agredido fisicamente a vítima. Por fim, informou que a ofendida não possuía nenhum motivo para prejudicá-la (mídia as fls. 131).
Por seu turno, a ré Priscila de Abreu, interrogada em Juízo, negou o cometimento do crime de furto. Contou ter ido até o estabelecimento comercial da ofendida, acompanhada da corré Larissa, para adquirir algumas bonecas. Como não havia a mercadoria que procurava, deixou a loja. Não viu a ré Larissa subtrair qualquer produto. Em seguida, quando já se encontrava na via pública, presenciou a vítima xingar a ré Larissa e partir para cima dela. As duas entraram em luta corporal, ocasião em que algumas roupas foram ao chão (mídia as fls. 131).
A versão sustentada pelas rés não tem consistência e ficou isolada no confronto com as demais provas, razão pela qual não merece credibilidade. As outras provas coligidas aos autos indicam, sem sombra de dúvidas, que a acusada Larissa praticou roubo impróprio, enquanto a ré Priscila cometeu furto qualificado, pelos quais devem ser responsabilizadas.
Vejam-se, a propósito, as declarações da vítima, que reconheceu, sem qualquer dúvida, as rés como autoras do roubo e furto, e descreveu com firmeza e de forma coerente os fatos.
A ofendida narrou que as acusadas ingressaram juntas em seu estabelecimento comercial. A acusada Priscila perguntou sobre algumas peças de roupa. Enquanto isso, a ré Larissa arrebatou algumas peças de roupa do mostruário e colocou em uma sacola. A seguir, as duas acusadas deixaram a loja juntas. Assim que deu pela falta de algumas peças de roupa, justamente no local em que a ré Larissa havia permanecido, fechou seu estabelecimento comercial e foi ao encalço das acusadas. As rés, quando notaram que eram seguidas, fugiram. Por essa razão, pegou carona e conseguiu alcançar as acusadas, exigindo a devolução de sua mercadoria. A acusada Priscila, que portava os bens subtraídos, imediatamente devolveu as peças de roupa, que estavam acondicionadas em uma sacola. Ocorre que, a acusada Larissa tomou a sacola de suas mãos, desferiu um soco em sua boca e rasgou sua roupa, causando-lhe ferimentos. Ato contínuo, as duas fugiram, deixando as roupas subtraídas para trás. Policiais foram acionados e conseguiram abordar as acusadas. Contou que, tanto no local em que as rés foram abordadas como no interior da repartição policial, a ré Larissa a ameaçou de morte (mídia as fls. 131).
Convém salientar que a jurisprudência é uníssona em reconhecer o valor das declarações da vítima nos crimes contra o patrimônio, desde que serenas, coerentes, seguras e afinadas com os demais elementos de convicção existentes nos autos.
A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e o reconhecimento de autoria do crime, é de suma valia. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima.
Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima tem preponderância, pois uma pessoa nunca faria uma acusação contra desconhecidos da prática de uma subtração, se esta não ocorreu.
Como atesta a jurisprudência:

TARS: “Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. Como reiteradamente se vem decidindo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (JTAERGS 103/89).

E ainda:

TACRSP: “Em sede de crime de roubo, é admissível que o decreto condenatório se escore na palavra da vítima que não tinha motivo para mentir, incriminando pessoas até então desconhecidas” (RJTACRIM 48/218).

TACRSP: “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).

As testemunhas de acusação Robson de Moraes e Valdecir Missias da Conceição, policiais militares, em depoimentos coerentes e harmônicos, contaram que foram acionados para atender ocorrência de furto. Foram até o local e encontraram a vítima machucada, com as roupas rasgadas e já na posse dos objetos subtraídos. A vítima relatou que foi agredida pela ré Larissa e se evadido com a ré Priscila. Efetuaram patrulhamento pelas imediações, localizaram as acusadas e as abordaram. A vítima reconheceu as acusadas como as autoras da subtração. Tomaram conhecimento, no Distrito Policial, que as rés já realizaram pequenos furtos pela cidade (mídia as fls. 131).
Os depoimentos dos policiais são merecedores de crédito, pois realizaram trabalho sério, no interesse da coletividade, sem defender interesse pessoal. Não surgiu, em todo o processo, nenhum motivo de suspeição que retirasse a seriedade da atuação da polícia. Outrossim, prevalece em nossos Tribunais a orientação de que os depoimentos dos policiais têm total validade, no processo penal, e devem ser analisados como qualquer outro, no contexto global do quadro probatório.
Como já decidiu a jurisprudência:

“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJSP - Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

Portanto, o conjunto probatório descrito é coeso e confirma que a acusada Larissa praticou o roubo impróprio e a ré Priscila o furto qualificado, pelos quais devem ser punidas, merecendo total guarida a versão da vítima que não teria qualquer motivo para incriminá-las falsamente.
As teses defensivas devem ser rejeitadas.
Inadmissível a desclassificação da conduta da ré Larissa para o delito de furto, uma vez que o emprego da violência física restou caracterizado, eis que a acusada agrediu a vítima, após subtrair os bens, com o intuito de assegurar a detenção dos objetos para si. 
Na espécie, houve emprego de violência contra a vítima, após a subtração dos objetos, para conseguir assegurar a posse da "res furtiva". De fato, após os bens serem devolvidos pela acusada Priscila, a ré Larissa os retomou das mãos da vítima, desferiu soco contra a boca dela e, ainda, rasgou a blusa que vestia.
A violência física empregada pela ré Larissa é suficiente para a subsunção da conduta da acusada ao tipo penal do crime de roubo improprio.
Ao contrário do que aduziu a Defesa, a ré Larissa não se defendeu de agressão da ofendida, tanto que não ostentava nenhuma lesão, conforme laudo do exame de corpo de delito a que foi submetida (fls. 77). Prepondera, aqui, a versão da vítima, corroborada tanto pelo exame de corpo de delito, atestando as lesões sofridas (fls. 80/81), como pelos policiais militares, que a encontraram lesionada e com as roupas rasgadas. 
Trata-se de crime consumado, uma vez que a consumação do crime de roubo impróprio se dá com o emprego da violência, logo após a subtração. 
Nessa linha:

“Penal. Recurso Especial. Art. 157, §§ 1º e 2º, Inciso I, do Código Penal. Roubo Impróprio Majorado. Consumação e Tentativa. O crime previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal consuma-se no momento em que, após o agente tornar-se possuidor da coisa, a violência é empregada, não se admitindo, pois, a tentativa (Precedentes do Pretório Excelso e desta Corte). Recurso provido para restabelecer a r. sentença condenatória que reconheceu a ocorrência do crime de roubo na forma consumada (STJ - Recurso Especial: REsp 1025162 SP 2008/0014351-8 Relator(a): Ministro Felix Fischer Julgamento: 11/09/2008 Órgão Julgador: T5 - Quinta Turma).

O conjunto probatório constante dos autos evidencia, sobejamente, a autoria da ré Priscila. 
Como relatou a vítima, a ré Priscila concorreu para a subtração das peças de roupa, eis que ingressou no estabelecimento comercial e dele saiu acompanhada corré Larissa. Além disso, as duas fugiram juntas, quando notaram que eram seguidas pela ofendida. Por fim, a demonstrar, de forma insofismável, que concorreu para a subtração, era ela, a ré Priscila, quem estava na posse dos bens arrebatados e que os devolveu à ofendida, quando esta as alcançou e exigiu a devolução.
A qualificadora do concurso de agentes também está presente, eis que ambas se propuseram a cometer o tipo penal e houve divisão de tarefas para a consecução do intento delituoso.
Trata-se de furto consumando, uma vez que a ré teve a posse tranquila dos bens, ainda que, posteriormente, tenha devolvido à ofendida. 
Conforme entendimento.

“HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada". (STF - HC: 114329 RS, Relator: Min. ROBERTO BARROSO, Data de Julgamento: 01/10/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-2013).

Caracterizado, portanto, o delito de roubo impróprio perpetrado pela ré Larissa e de furto qualificado pela ré Priscila, passo a dosar as penas com fulcro no artigo 59, do Código Penal.

Passo a dosar a pena.

Ré Larissa Gonçalves Francisco 
A ré é primária e não ostenta maus antecedentes, sendo assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multas. 
Na segunda fase, não estão presentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena.
Por fim, estabeleço o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena corporal. Cuida-se de roubo, crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, cuja incidência vem aumentando consideravelmente nos últimos tempos, perturbando e intranquilizando a sociedade.
A ré não exerce nenhuma ocupação lícita. Não há garantias de que, em liberdade, ela não volte a delinquir, colocando em risco a ordem pública. Neste momento, ela não possui mérito pessoal para obter regime prisional mais brando e retornar ao convívio social, sendo o regime fechado mais adequado para a reprovação e prevenção do crime praticado.
Não se trata de fixar o regime prisional com base apenas na opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime, mas de reconhecer que a agente, por ter atuado com maior audácia, empregando violência física contra a vítima, sem apresentar, por outro lado, prova de que exerce ocupação lícita, não poderia ser agraciada com regime prisional mais favorável. 
Ademais, ela teve conduta reprovável e das mais perniciosas para o meio social, além de revelar insensibilidade e despreparo para conviver em sociedade. 
O Estado é engendrado pelos homens com a precípua finalidade de criar um “cosmo” de paz e harmonia, evitando a violência generalizada e a destruição da vida humana (Eric Voegelin, História das Ideias Políticas, vol. I, Editora É, São Paulo, 2012).
Crimes violentos como o roubo destroem a paz de espírito que deve reinar na vida gregária dos homens de bem, e colocam, por consequência, em risco a própria estabilidade do Estado, que tem sua finalidade última ameaçada por delitos dessa espécie. É necessária a pronta reação do Estado, zelando pela vida e integridade dos indivíduos cumpridores das leis que, com isto, garante sua própria existência.
Pelos mesmos motivos, a ré não poderá apelar em liberdade. Deve ser mantida na prisão, para a garantia da ordem pública, a fim de acautelar o meio social e evitar a reprodução de fatos delituosos semelhantes. 

Ré Priscila de Abreu 

A ré é primária e não ostenta maus antecedentes, sendo assim, fixo a pena base em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multas. 
Na segunda fase, não estão presentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase a pena será diminuída em 1/3 em razão do arrependimento posterior da ré. Resultado, assim, a pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa. 
A ré restituiu à ofendida, de forma voluntária, os objetos furtados, momentos após da subtração. Portanto, cabível a causa de diminuição prevista no artigo 16, do Código Penal, que deve se dar no patamar mínimo, pois somente se efetuou após o pedido de devolução da ofendida. 
Por ser primária e não ostentar maus antecedentes criminais reconheço que a ré tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, e uma multa, nos termos do disposto nos artigo 44, do Código Penal.
Deixo de conceder-lhe o sursis, face ao disposto no artigo 77, III, do Código Penal.
Por derradeiro, no caso de descumprimento das penas alternativas impostas, com a conversão destas em privativa de liberdade, ela iniciará o seu cumprimento em regime aberto.
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para:
1) Condenar a ré LARISSA GONÇALVES FRANCISCO, qualificada nos autos, incursa no artigo 157, § 1º, do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; e 
2) Condenar a ré PRISCILA DE ABREU, qualificada nos autos, incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. o artigo 16, na forma do artigo 29, § 2º, todos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multas, em regime inicial aberto. Substituo a pena privativa de liberdade pelas seguintes penas: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais; b) multa equivalente a dez dias-multa, sem prejuízo da multa cumulativamente aplicada. As penas pecuniárias serão calculadas na proporção mínima cominada em lei.
Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas comunicações.
P.R.I.
Cajuru, 23 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA