0001380-17.2017.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2017
... receberam, via rádio, notícia do roubo do veículo Kia Soul. Momentos depois, foram novamente informados, do roubo de outro automóvel, Chevrolet/Onix, em circunstâncias semelhantes do primeiro.
Os agentes iniciaram buscas em um bairro já conhecido pelo abandono de veículos roubados, momento em que se depararam com o réu BLENO e o menor Willian, evadindo-se de um casebre em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001380-17.2017.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001380-17.2017.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCO DE LIMA ALCANTARA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Fernandes Fortes



VISTOS.



MARCOS VINÍCIUS LOURENÇO MILITÃO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e artigo 329, “caput”, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei nº. 8.069/90, na forma de concurso material de crime; MAYCO LIMA ALCÂNTARA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, artigo 329, “caput”, e artigo 333, todos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei nº. 8.069/90, na forma do concurso material de crime; e BLENO SANTOS MENEZES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº. 8.069/90, na forma do concurso material de crimes, porque, no dia 19 de janeiro de 2017, por volta das 20h45, na esquina das avenidas Engenheiro Augusto de Figueiredo e Jorge Tibiriça, nesta cidade e comarca, MARCOS, previamente ajustado e agindo em concurso com o adolescente William Gustavo Rodrigues de Moura, mediante grave ameaça exercida através da simulação de porte de arma contra a vítima Flávia Marques Rosolen, subtraíram, para proveito conjunto, o veículo Kia Soul, placas EYL-1593/Campinas, pertencente à vítima mencionada, como uma mala florida, medicamentos e material cirúrgico veterinário, dentre outro.
Consta ainda que, no dia 19 de janeiro de 2017, por volta das 21h, na Avenida Guarani, altura do número 301, Jardim Guarani, nesta cidade e comarca, MAYCO, previamente ajustado e agindo em concurso com o adolescente William Gustavo Rodrigues de Moura, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Sérgio Luiz Bossoni e Raquel de Almeida Martins, subtraíram, para proveito conjunto, o veículo Chevrolet/Ônix, placas FOV-2830/Campinas, a quantia de R$ 50,00, além de documentos pessoais, cartões bancários, as chaves do apartamento, onze frascos de silicone R2, aferidor de pressão arterial, dois fracos de limpa parabrisa, uma carteira da marca Tonin, e um aparelho de GPS, marca Aquarius, pertencentes à vítima Sérgio, além de um aparelho celular LG, chaves da casa, óculos de grau, documentos pessoais e cartões bancários pertencentes à vítima Raquel.
Consta também que no dia 19 de janeiro de 2017, por volta das 22h40, no interior de um barraco situado na Rua Elias de Oliveira Saboia, número 21, Jardim Santa Eudóxia, nesta cidade e comarca, BLENO, recebeu e ocultou, em proveito próprio e alheio, nove frascos de silicone R2, duas ataduras, a quantia de R$ 25,00, o conjunto para troca de pneu, do veículo Chevrolet/Onix, placas FOV-2830, quatro protetores de para-choque, três protetores de porta, um aferidor de pressão arterial, dois frascos de limpa para-brisa, uma carteira da marca Tonin e um aparelho de GPS da marca Aquarius, pertencentes à vítima Sérgio, e uma carteira com “estampa de onça” pertencente à vítima Raquel, que sabiam serem produtos de anterior crime de roubo.
Consta ainda que nas diversas circunstâncias de tempo e local acima apuradas, nesta cidade e comarca, os denunciados, corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente William Gustavo Rodrigues de Moura, com ele praticando as infrações penais acima descritas.
Consta também que no dia 19 de janeiro de 2017, por volta das 22h40, na Rua Elias de Oliveira Sabóia, número 21, Jardim Santa Eudóxia, nesta cidade e comarca, os denunciados, agindo com unidade e desígnios, se opuseram à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais militares Jonathan Carneiro e Jonatas Gonçalves da Silva, que eram competentes para realizá-lo.
Consta, por fim que, nas mesmas condições de tempo e lugar, MAYCO, ofereceu vantagem indevida para os policiais militares Jonathan Carneiro e Jonatas Gonçalves da Silva para determina-los a omitir ato de ofício, qual seja, sua prisão em flagrante.
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 02/03; termo de depoimento às fls. 04/06 e 08/10; termo de declarações às fls. 11/18; termo de interrogatório às fls. 20/22; boletim de ocorrência às fls. 24/32, 33/34, 35/36 e 37/39; auto de exibição e apreensão às fls. 40/41, 42/43, 44/45, 46/47, 48/49 e 50; auto de reconhecimento de pessoa às fls. 52/54; 
A denúncia foi recebida no dia 03 de fevereiro de 2017 (fls. 268/269); os réus foram regularmente citados às fls. 312, 314 e 316 e apresentaram resposta à acusação (fls. 318/319 e 327).
Durante audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as três vítimas, as três testemunhas arroladas pelo órgão acusatório, sendo, os réus, interrogados ao final.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou, primeiramente, pela absolvição do réu MARCOS de todos os delitos que lhe são impostos, visto que sua autoria não restou satisfatoriamente comprovada. Com relação ao réu MAYCO, dúvidas não restaram quanto à sua efetiva participação no roubo do veículo Chevrolet/ONIX. No entanto, entendeu o órgão acusatório que os demais delitos imputados ao réu, quais sejam os artigos 329, 333, Código Penal e 244-B da Lei nº. 8.069/90 não restaram cabalmente comprovados, motivo pelo qual deve ser absolvido. Da mesma forma, é certa a autoria do réu BLENO no delito de receptação. Com relação ao delito previsto no artigo 244-B da Lei nº. 8.069/90, foi pugnada a absolvição, tendo em vista que o menor infrator Willian já era contumaz na prática de delitos, principalmente de natureza patrimonial, de modo que impossível imputar ao réu a prática de tal delito.
De seu turno, a defesa do réu BLENO, requereu, de início, a absolvição do acusado quanto ao delito de receptação, alegando erro de imputação presente na exordial. Alternativamente, requereu o reconhecimento de participação de menor importância prevista no artigo 29, §1º, do Código Penal, além da absolvição quanto à corrupção do menor Willian.
A defesa dos réus MARCOS E MAYCO, por sua vez, requereu a absolvição de ambos os réus, alegando a ausência de provas contundentes. Em seguida, com relação ao réu MAYCO, pugnou pelo não reconhecimento do concurso formal do roubo que vitimou Raquel e Sérgio. Ademais, o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que a suposta arma utilizada pelo réu não foi apreendida e, consequentemente, não periciada. De mais a mais, postulou o aumento, na terceira fase da dosimetria, no mínimo (1/3). Por fim, a fixação do regime semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Vejamos.
Os acusados foram presos mediante flagrante, por policiais militares.
Segundo apurado, policiais militares receberam, via rádio, notícia do roubo do veículo Kia Soul. Momentos depois, foram novamente informados, do roubo de outro automóvel, Chevrolet/Onix, em circunstâncias semelhantes do primeiro.
Os agentes iniciaram buscas em um bairro já conhecido pelo abandono de veículos roubados, momento em que se depararam com o réu BLENO e o menor Willian, evadindo-se de um casebre em direção a um veículo VW/Gol estacionado na via pública.
Estes, ao notarem a presença da viatura, demonstraram certo nervosismo, motivo pelo qual foram abordados. Em poder de Willian, encontraram uma munição intacta de calibre. 38 e com o outro alguns frascos de graxa e ataduras. No mesmo momento, em revista eo veículo Gol, de propriedade de BLENO, localizaram um estepe de outro automóvel, cartão da seguradora referente a um Chevrolet/Onix, placas FOV-2830/Campinas – objeto de um dos roubos  noticiados instantes antes.
Desse modo, solicitando apoio de outras viaturas, seguiram em direção ao mencionado imóvel que os abordados saíram e avistaram outros dois indivíduos fugindo pelos fundos. Após alcançarem os agentes, o SD. Jonatas entrou em luta corporal contra o acusado MARCOS, sendo necessário o uso de força física para contê-los e algemá-los.
Os proprietários do veículo Chevrolet/Ônix, Sérgio Luiz Bossoni e Raquel de Almeida Martins, quando solicitados, esclareceram como se deu toda a empreitada criminosa e reconheceram, tanto na delegacia de Polícia quanto em juízo, o adolescente William e o acusado MAYCO como sendo os autores da subtração, assim como os objetos que encontrados dentro do veículo VW/Gol, como sendo de sua propriedade.
O réu MAYCO, nas duas oportunidades em que foi ouvido, negou a prática dos delitos que lhe foram imputados. 
Sua negativa, no entanto, não é crível, seja pelas circunstâncias do flagrante, seja pelo reconhecimento irrefutável das duas vítimas Sergio e Raquel.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, que foi o que ocorreu in casu. 
Nesse sentido já decidiu nosso Colendo Tribunal:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação: 04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito aposto.
No caso em tela, inexiste qualquer razão que faça esta Magistrada crer que duas pessoas, vítimas de crime grave e assustador, cometido por agentes que, durante toda a execução, foram agressivos e amedrontadores, viessem em juízo e fossem capazes de imputar falsamente a um inocente o cometimento deste delito. 
Irrefutável a autoria do roubo, o mesmo se diga com relação às causas de aumento de pena. 
Ressalvando entendimento anterior, em que pese a inexistência de apreensão da arma utilizada, a causa de aumento de pena, ao contrário do alegado em tese defensiva, deve ser reconhecida.
Isso porque, independentemente da comprovação da aptidão efetiva do artefato, é certo que o seu uso enseja maior temor à vítima e facilita a consumação da subtração. Por isso, a conduta é majorada, pois diferentemente de um roubo simples, o agente utiliza instrumento atemorizante para, com muito maior facilidade alcançar o mesmo objetivo.
No caso dos autos, as vítimas foram categóricas ao descreverem toda a ameaça feita, pelo réu MAYCO à Sergio, afirmando, a todo momento, que iria “atirar em sua cabeça” (sic) caso não cumprisse o que lhe fora pedido.
Ora, deixar de reconhecer tal causa de aumento, simplesmente pelo motivo de a arma não ter sido devidamente encontrada e periciada, seria aquiescer com o comportamento de agentes que, mediante ameaça exercida com o uso de arma, subtraem, com maior facilidade – por óbvio – tendo em vista o vultuoso temor que causam na vítima, e logo em seguida se desfaz do armamento, com vistas à escusar-se da incidência de tal majorante, em caso de abordagem.
Neste sentido, majoritária a jurisprudência atual:  
“TJSP - Apelação da Defesa – Roubo em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo – Suficiência de provas à condenação – Acusado preso em flagrante em poder de parte dos bens subtraídos – Reconhecimento pessoal pelas vítimas – Confissão judicial pelo acusado –  Afastamento das causas de aumento – Impossibilidade – A não apreensão da arma de fogo e a não identificação do comparsa não impedem o reconhecimento das causas de aumento – Crime consumado – Réu que se apoderou dos bens – Súmula 582 do STJ – Penas-base reduzida ao mínimo legal –    Circunstâncias atenuantes da confissão e menoridade reconhecidas, mas sem repercussão na pena – Sumula 321 do STJ  – Exasperação de 3/8 pelas causas de aumento – Mantido – Vencido este Relator que reduzia o percentual do acréscimo para 1/3  – Aumento me 1/6 pelo concurso formal – Regime inicial fechado – Adequação à hipótese dos autos – Apelo defensivo desprovido por maioria de votos. (Relator(a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 02/03/2017) – negrito aposto.
O concurso de agentes, também é axiomático, não importando para a configuração da qualificadora que um dos agentes seja menor.
Os roubadores empregaram ameaça contra duas vítimas e subtraíram bens de ambas, de modo que o concurso formal de delitos está presente, sendo impossível o reconhecimento de conduta única, como pleiteado pela defesa.
Nesse sentido:

“Resta caracterizado o concurso formal, na espécie, uma vez que o paciente e o corréu, com uma única ação, violaram patrimônios distintos de três vítimas. (STJ, HC 280192/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 6/6/2014).” 

“Configura-se concurso formal, quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação , contra vítimas diferentes, ainda que da mesma família, visto que violados patrimônios distintos. (STJ, REsp. 1050270/RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 30/3/2009).” (grifos meus).
Destarte, se a autoria do roubo imputada a MAYCON restou inolvidável, o mesmo não se diga no tocante ao roubo que vitimou Flavia, imputada a MARCOS.
Isso porque a ofendida, embora tenha descrito o evento de forma detalhada, não reconheceu o acusado em juízo, nem o menor Willian.
Assim, em que pese existirem indícios da autoria, não foram eles corroborados pela prova produzida sob o crivo do contraditório, o que importa na absolvição de MARCOS.
Não houve, também, provas seguras da resistência e da corrupção ativa descritas na denúncia, pois os milicianos, ao serem ouvidos em juízo, não souberam esclarecer com exatidão qual teria sido a agressão perpetrada pelos agentes e afirmaram nada lembrar acerca do oferecimento de vantagem indevida. 
Finalmente, não obstante o esforço da acusação, não é o caso de reconhecimento do delito do art. 244-B da Lei 8.069/90, pois o caso em testilha configura exceção ao entendimento adotado pelos Tribunais Superiores e editado na Sumula 500 do STJ.
Isso porque o adolescente Willian confessou em juízo o roubo do automóvel Ônix e afirmou não ter ideia de quantos delitos já cometera, pois foram muitos. Além disso, as vítimas descreveram que o agente com maior comando e o mais ameaçador era mesmo o adolescente. 
Não houve, portanto, por parte dos réus o ato de "corromper ou facilitar a corrupção" do menor, eis que este já estava previamente corrompido.
O delito, por isso, não deixa de ser formal, ou seja, não há mesmo, para a configuração da conduta, a necessidade de prova da efetiva corrupção do adolescente. Todavia, havendo elementos concretos que afastem a presunção de corrupção, como no presente caso, não podem estes ser desconsiderados.
Neste sentido, ou seja, afastando a Sumula 500 do STJ de forma excepcional, colaciono o seguinte julgado:
"CORRUPÇÃO DE MENORES ART. 1º DA LEI N. 2.252/54 - CRIME FORMAL. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA DO MENOR. EXCEÇÃO CARACTERIZADA. PROVADO TRATAR-SE DE MENOR CORROMPIDO E TER LIDERADO A PRÁTICA DO CRIME. RECURSO IMPROVIDO. Apesar das divergências de interpretação do art. 1º da Lei n. 2.252/54, meu posicionamento segue o já consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, qual seja, de que o delito de corrupção de menores constitui em si delito formal, desnecessária à sua caracterização a prova da efetiva corrupção do menor em decorrência da prática da conduta ilícita, ou mesmo sua prévia inocência moral, vez que ambas as circunstâncias se presumem. Entendo, pois, que à consumação do delito tipificado no art. 1º, da Lei n. 2.252/54, encerra-se suficiente à mera consecução de alguma infração penal com pessoa menor de dezoito anos, desde que não haja nos autos elementos que derrubem a referida presunção de inocência do infante." (TJ-PR - ACR: 3920878 PR 0392087-8, Relator: Miguel Pessoa, Data de Julgamento: 23/08/2007,  4ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 7450)
Por derradeiro, entendo comprovada receptação imputada a BLENO. Sobre a questão, conforme a doutrina mais balizada, há duas maneiras de se aquilatar o dolo direto do qual estão imbuídos os agentes no crime de receptação: pela confissão dos réus, ou por meio dos elementos indiciários.
Na primeira hipótese, seria conferido ao réu a escolha acerca de sua punição. Se confessasse, seria punido. Se não admitissem o conhecimento prévio da origem ilícita do bem, seria absolvido. Essa situação não parece nem um pouco razoável, principalmente considerando que o autor de receptação dolosa raramente se encontra arrependido de seu ato, a ponto de se redimir com a confissão.
Na segunda hipótese, atentando-se ao fato de que em se tratando de crime de receptação a produção de prova direta é muito difícil, quando não impossível, haja vista que a negociata entabulada entre os acusados e os autores da subtração quase nunca é testemunhada, deve a Justiça valer-se da prova indiciária.
Assim, à luz desse panorama, verifica-se que, na espécie, a prova indiciária se mostra, além de suficiente, a única possível para perscrutar a mente dos acusados e desvendar, a partir de suas atitudes, a vontade que determinou o seu agir, conforme autoriza o artigo 239 do Código de Processo Penal. Nesta ótica, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Receptação - Acusado surpreendido na direção de automóvel objeto de furto - Alegação de ausência de dolo - Prova segura e convincente -Materialidade e autoria demonstradas - Ciência inequívoca da origem ilícita -Condenação mantida- Receptação (...) (TJ-SP - APL: 00722993920118260050 SP 0072299-39.2011.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 13/11/2014, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 18/11/2014). 

“A prova da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (Julgados do TACRIM 96/240, 83/242; RT 629/358).

E na hipótese dos autos, as circunstâncias pelas quais o réu foi abordado pelo menor infrator Willian ao pedir ajuda no transporte dos bens das vítimas, indicam inegavelmente que ele tinha condições de saber, ou ao menos desconfiar, da origem ilícita dos produtos. De fato, tudo leva a presumir pela culpabilidade, que, em nenhum momento durante a instrução processual, foi devidamente ilidida.
Trata-se de presunção, sim, mas “juris tantum”, isto é, que pode ser desfeita mediante prova em contrário, ou quando menos, explicação razoável, e não com uma versão inverossímil, como se verifica in casu.
Nesta senda, ao contrário do alegado em tese defensiva, não há que se falar em atipicidade, tendo em vista o erro de imputação alegado. A defesa alega que o réu somente iria transportar os bens, e não ficar com eles.
Ora, a conduta de transportar, como cediço, foi inserida no caput do artigo 180 do Código Penal pela Lei 9.426 de 1996. A inserção foi feita, justamente, em vista do notável crescimento dos números de roubos, dos quais pessoas em contratadas somente para fazer o transporte dos bens subtraídos. Isto foi exatamente o ocorrido in casu, ainda que o a exordial não apresente ao núcleo do tipo, a modalidade “transportar” em sua formulação, os fatos não poderiam ser tidos de outra forma se não para a caracterização do delito que é imputado ao réu.
Solucionando o mérito, passo à aplicação da pena.

MAYCO LIMA ALCÂNTARA:
Respeitando o sistema trifásico e atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo, na primeira fase da dosimetria, a pena base referente ao roubo praticado pelo réu, ante a ausência de circunstancias judiciais que desabonem o acusado.
Na segunda fase da dosimetria, há de ser reconhecida a agravante da reincidência específica, porquanto o réu ter sido condenado no processo nº 3039351-24.2013, cujo trânsito em julgado se deu em 20/05/2015, conforme consta em certidão de fl. 459, motivo pelo qual aumento a pena do delito de 1/3.
Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena, majoro a reprimenda em 3/8.
Ainda em derradeira fase, aumento uma das penas no patamar de 1/6, tendo em vista o reconhecimento do concurso formal de crimes, totalizando 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no piso.
A natureza do crime, somada à reincidência específica do réu e à pena aplicada, determinam a fixação do regime inicial fechado.

BLENO SANTOS MENEZES:
Respeitando o sistema trifásico e atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo, na primeira fase da dosimetria, a pena base referente ao delito praticado pelo réu, qual ser o previsto no artigo 180 do Código Penal, aumentada no patamar de 1/6 (um sexto), pois, segundo vislumbro nos autos, que o réu possui mal antecedentes pois delinquiu após ter, contra sim, sentença condenatória no processo nº 5206/2008, conforme consta em certidão de fl. 564.
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a agravante da reincidência do réu, tendo em vista a condenação no processo nº. 35291-98.2009, que transitou em julgado em 21/10/2013, conforme consta em  fls. 409/410, motivo pelo qual aumento a reprimenda no patamar de 1/3, totalizando 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no piso, que torno definitiva ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras.
Não faz jus, o réu, à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, eis que portador de maus antecedentes e reincidente.
Fixo regime aberto para cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública a fim de:
CONDENAR réu MAYCO LIMA ALCÂNTARA ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida, inicialmente, em regime fechado, e ao pagamento de multa no valor correspondente à 19 (dezenove) dias-multa, no patamar mínimo, por incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, na forma do artigo 70, do mesmo Diploma Legal e ABSOLVÊ-LO dos crimes previstos nos artigos 333 e 329 do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII do CPP, e do crime previsto no art. 244-B do ECA, com fundamento no art. 386, III do CPP;
CONDENAR o réu BLENO SANTOS MENEZES ao cumprimento da pena  de 01 (um) ano e 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regim aberto, e o pagamento de 14 (catorze) dias-multa, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal e ABSOLVÊ-LO do crime previsto no art. 244-B do ECA, com fundamento no art. 386, III do CPP;
ABSOLVER o réu MARCOS VINÍCIUS LOURENÇO MILITÃO das imputações que lhes são feitas como incurso no art. 157, §2º, inciso II e art. 329, ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e do art. 244-B do ECA, com fundamento no art. 386, III do CPP.

MAYCO deverá permanecer preso por força da decisão condenatória prolatada, especialmente por se tratar de reincidente específico e com maus antecedentes. Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra.
Autorizo, por outro lado, que BLENO aguarde em liberdade eventual recurso interposto.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo V, item 26, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.

P.R.I.C.

Campinas, 03 de julho de 2017.

Erika Fernandes Fortes
      Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA