0001111-87.2018.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... 135, estava tendo ocorrência de tráfico por pessoas com características físicas descritas. Foram até o local, chegando na via, avistaram dois indivíduos que tentaram sair do local quando viram a viatura. Um deles, Leonardo, dispensou algo no chão, onde após, foi verificado tratar-se de uma substância que aparentava ser maconha. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
0001111-87.2018.8.26.0616 - Controle 2018/003894
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3314/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Réu:
LEONARDO PAULINO VIEIRA



Aos 12 de maio de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Leonardo Paulino Vieira. Presentes a(s) testemunha(s) Nilson Carlos Da Silva e Glairton Augusto de Andrade.  Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. LEONARDO PAULINO VIEIRA foi denunciado como incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de junho de 2018, por volta das 16h11min, na Rua Estudantes, 135, Jardim Itaquá, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, LEONARDO PAULINO VIEIRA, qualificado à fl. 06, guardava e tinha em depósito, para consumo pessoal, uma porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, dentre as 34 porções da mesma droga encontrada no local, com peso líquido total de 15,4 gramas, substância esta que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 14 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 15/17). Na data dos fatos, policiais militares se dirigiram ao endereço supramencionado, a fim de averiguar denúncia relativa à comercialização de drogas e à presença de usuários na região. No local, avistaram o denunciado, que, diante da aproximação da viatura, empreendeu fuga e arremessou uma porção de entorpecente, dentro de um saco plástico, na direção de uma residência, mas não logrou êxito e foi abordado. Em diligências foram localizados, com LEONARDO, R$ 15,00 (quinze) reais em dinheiro e, no local onde descartou a sacola, uma porção de maconha. Após realizarem vistoria no local, encontraram um pote com 34 porções de “maconha”, com peso líquido de 15,4 gramas, e 101 porções de cocaína, com peso líquido de 86,3g. Nesse contexto, o denunciado foi detido e encaminhado à Delegacia de Polícia, oportunidade em que admitiu ser usuário de drogas e estar com uma das porções apreendidas para o consumo pessoal (fls. 06). Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 284/285) e a denúncia foi recebida em 25/08/2020(Denúncia) (fls. 293/294). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.    As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação é procedente. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 214/216. O réu foi interrogado em juízo, alegou ser usuário de drogas e negou a propriedade da totalidade das drogas apreendidas, mas admitiu a posse de 1 porção de maconha. A autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares NILSON CARLOS DA SILVA e Glairton Augusto de Andrade foram uníssonos ao afirmar que em trabalho de rotina, quando foram informados via COPOM que na Rua Dos Estudantes, 135, estava tendo ocorrência de tráfico por pessoas com características físicas descritas. Foram até o local, chegando na via, avistaram dois indivíduos que tentaram sair do local quando viram a viatura. Um deles, Leonardo, dispensou algo no chão, onde após, foi verificado tratar-se de uma substância que aparentava ser maconha. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ambos, mas com Leonardo foi encontrado no bolso da calça, a quantia de R$15,00. As roupas de Leonardo batiam com as informações do COPOM. O policial Nilson fez uma varredura pela área e localizou a droga, que estava atrás de um muro, onde ficam os dutos da Petrobrás, em um tubo de papelão com as drogas. Questionados, nenhum deles admitiu a propriedade da droga. Disseram que estavam lá e que conheciam o pessoal porque eram moradores das proximidades, estavam curtindo "fogueira". Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, fixo a pena base em prestação de serviços a comunidade pelo prazo de 03 meses. Nos termos do § 4º do artigo 28 da Lei 11.343/06, a reincidência (processo 0002801-02.2015.8.26.0635 - fls. 231) orienta a exasperação da sanção e sua compensação com a confissão. Assim, fixo a pena em prestação de serviços a comunidade pelo prazo de 3 meses. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR LEONARDO PAULINO VIEIRA, RG: 44121699, como incurso nas sanções do artigo 28, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 6 meses. Diante da pena aplicada, defiro eventual recurso em liberdade. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento de eventual valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,    expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Leonardo Paulino Vieira
Réu(é):