0001426-62.2015.8.26.0312
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Armando Pereira Da Silva Junior
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/01/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Robson Junior dos Santos Neves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Armando Pereira da Silva Junior

Vistos.

ROBSON JUNIOR DOS SANTOS e BRUNO SALES RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001426-62.2015.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001426-62.2015.8.26.0312
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Robson Junior dos Santos Neves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Armando Pereira da Silva Junior

Vistos.

ROBSON JUNIOR DOS SANTOS e BRUNO SALES RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 19 de Outubro de 2015, por volta das 18h10, na Rua Maria de Lima Frasão, n.13, Piúva, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes, subtraíram, mediante grave ameaça exercida por arma branca (faca), R$11.2000,00, além de um aparelho celular, da vítima Adriana Cunha Lopes, bem como R$2.000,00 da vítima Helena Maria Cunha Lopes.
A denúncia foi recebida (fls. 167/168).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 234/245/246).
Confirmado o recebimento da denúncia, em juízo, foram ouvidas as vítimas e quatro testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva nos exatos termos da denúncia (fls.342/345). 
As defesas postularam, basicamente, as mesmas teses no sentido de afastamento da causa de aumento pois a arma empregada era de brinquedo e, também, reconhecimento de crime único em detrimento do concurso formal (corréu Bruno às fls. 355/357 e corréu Robson às fls. 358/361).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente. 
As materialidades criminosas dos delitos, bem como as autorias criminosas, são certas e devem ser imputadas aos réus. 
As materialidades restaram demonstradas pelo auto de apreensão e exibição, referente à recuperação de parte do dinheiro roubado (fls. 12/23), e pelas provas orais, que confirmaram a subtração de R$11.2000,00, além de um aparelho celular, da vítima Adriana Cunha Lopes, bem como R$2.000,00 da vítima Helena Maria Cunha Lopes.
E já neste início afasto as teses ventiladas pelas defesas dos réus no sentido de que houve apenas uma subtração, referente à vítima Adriana, isso porque, conforme confessado pelos próprios réus – e confirmado pelo relato das vítimas – o corréu Bruno levou a vítima Helena ao quarto dela e, após revirar o armário, encontrou dinheiro escondido que pertencia a ela e seu esposo. 
Assim, além do patrimônio da vítima Adriana, que foi subtraído ante a conduta do corréu Robson, também restou incontroverso que houve a subtração patrimonial da vítima Helena, no valor de R$ 2.000,00. Portanto, dois patrimônios subtraídos, de vítimas diversas, por meio de condutas sob o mesmo contexto fático, reconheço dois crimes de roubo em concurso formal (art. 70, caput, do CP).
 As autorias da mesma sorte
Ainda na fase de inquérito, os réus confessaram integralmente as condutas criminosas que praticaram no dia 19 de outubro de 2015 (corréu Robson à fl.  80 e corréu Bruno à fl. 102).
E em juízo confirmaram os fatos que lhes foram imputados. Com efeito, o corréu Robson disse, em síntese, que estava devendo dinheiro e, após combinar com o corréu Bruno, resolveram praticar um roubo. Confirmou que ele estava com uma arma de espoleta e Bruno estava com uma faca. 
Andando pelas ruas do bairro da Piúva, resolveram ingressar numa residência, mesmo sem saber de quem era, e rederam, usando uma arma de brinquedo e uma faca, duas mulheres – as vítimas Helena e Adriana. 
O corréu Robson pegou o dinheiro da bolsa da vítima Adriana, bem como o celular dela, enquanto o corréu Bruno foi com a vítima Helena até o quarto desta. Após subtraírem o dinheiro e o celular, fugiram do local.
No mesmo sentido a confissão do corréu Bruno, veja-se: “Robson me chamou para fazer esse assalto. Eu tinha bebido no dia. Ele não sabia que tinha bastante dinheiro, a casa era grande e bonita. Eu sabia quem morava lá, eu conhecia o marido da Helena. Sei que ele é carreteiro. Nem sabia que tinha gente lá. Ele estava com uma réplica e eu estava com uma faca. Entramos pela cozinha. A vítima falou que o Leonardo tinha uma arma lá. Nem pegamos a arma. Ela falou que tinha R$ 100,00 reais na sapateira, mexi na sapateira, tinha bem mais. Saímos logo porque tinha moradores lá do lado. Não agredi ninguém, amarrei as duas. Ficou R$ 5.500,00 reais para mim. Eu fui roubar por roubar.  O Robson disse que tinha pego 11 mil”.
Como se vê, as confissões dos réus são harmônicas entre si. E mais, foram confirmadas pelos relatos das vítimas.
A vítima Adriana relatou que: “A minha mãe estava emprestando um dinheiro para o meu primo Leandro fazer um negócio. O dinheiro estava na minha bolsa porque os bancos estavam em greve. Estava num pacote bem pequeno. Não comentei com ninguém sobre o dinheiro. No dia dos fatos estava eu e Helena em casa. Cheguei em casa e deitei no sofá. Ouvi passos e, quando olhei, dois rapazes estavam entrando encapuzados com duas armas. A porta estava aberta, eles entraram sem arrombar. Um estava com uma arma de cor metálica e o outro com uma arma e mais um objeto na mão. Um magro e alto e o outro um pouco mais baixo. O mais alto e mais magro chegou anunciando o assalto. O outro chegou puxando minha mãe e jogando no chão. Renderam primeiro a minha mãe. Ele me ergueu do sofá, me puxou pelas mãos. Ele começou a revirar minha bolsa, pegou meu celular e o dinheiro. Minha mãe sabia do empréstimo, mas não sabia que o dinheiro estava comigo. O dinheiro do empréstimo era exatamente 11 mil reais. Eles pegaram mais 2 mil reais no quarto da minha mãe”. 
Da mesma foi o relato da vítima Helena: “Era aproximadamente seis horas da tarde. Minha filha chegou do trabalho e entrou em casa, falamos algumas coisas e eu já ouvi passos. Achei que era meu sobrinho. Um rendeu minha filha e o outro me rendeu. Os dois estavam com armas. Eu sei que era um revolver. Era um revolver grande e de cor escura. Eles mandaram não olhar e mandaram a gente deitar. Um deles estava com outro objeto, algo pontiagudo, que ele encostou em mim. O que estava rendendo minha filha estava de bermuda, tinha a perna escura e parecia ser jovem. Um era magro e alto e o outro era mais baixo. Os dois estavam com camisetas enroladas na cabeça. O outro foi para meu quarto, perguntando se tinha arma. Eles pegaram 2 mil reais que estava guardado dentro de um sapato meu na sapateira”. 
Percebe-se, portanto, que os fatos imputados aos réus são incontroversos. 
De mais a mais, há que se ressaltar o relato da própria companheira do corréu Robson, que contou toda a trama delituosa à Polícia – após ser agredida por ele – bem como pelos relatos dos policiais militares que prenderam os réus, em posse de parte do dinheiro roubado, no exato momento em que eles tentavam fugir desta cidade. 
Destarte, está bem caracterizado o concurso de agentes. Portanto, não há que se falar em falta de provas.
No tocante à causa de aumento em virtude do emprego de arma branca (faca) não resta nenhuma dúvida quanto a sua incidência, ante as provas orais coligidas. 
Portanto, reconheço as causas de aumento da reprimenda relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma no patamar de 3/8 (art. 157, § 2º, incisos I e II, do CP).
Com relação ao concurso formal de crimes reconheço a sua incidência. Isso porque, conforme se viu, foram dois os patrimônios lesados com a prática do crime. Assim sendo, mister a aplicação do instituto para majorar a reprimenda em virtude da ofensa a diversos bens jurídicos. Desta forma, tratando-se de crimes idênticos produzidos por meio de uma ação delituosa aplico o percentual de 1/6.
Comprovadas autoria e materialidade, passo à pena.
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
Quanto ao corréu Bruno, culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Não possui antecedentes criminais.  Quanto aos motivos do crime, não foram perquiridos e as consequências foram as normais à espécie. Por fim, não há nos autos informações sobre o comportamento da vítima que possa favorecer o réu. Assim, em razão dessas circunstâncias, fixo a pena-base acima no mínimo legal, sendo fixada em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, diária mínima e valor total da pena de multa atualizado em consonância com o art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase da dosimetria, não verifico agravantes. Por outro lado, o corréu confessou o crime praticado, contudo, deixo de atenuar a pena base porque já fixada no mínimo legal. 
E na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, incisos I e II, do CP, aumento a pena do réu em 3/8, totalizando-a 5 anos e 6 meses de reclusão e 13dias-multa, sendo a pena de multa com diária mínima e valor total atualizado na forma exposta antes. Por fim, reconheço também a causa de aumento relativa ao concurso formal de crimes no patamar de 1/6, tornando-a definitiva em 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa, sendo a pena de multa com diária mínima e valor total atualizado na forma exposta antes.
Não há causas de diminuição de pena. 
O regime de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, tendo em vista o patamar da pena aplicada e a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Quanto ao correu Robson, culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Possui maus antecedentes (fl. 23 do apenso próprio). Poucos elementos foram coletados sobre sua conduta social ou personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-las. Quanto aos motivos do crime nada a valorar. As consequências foram as normais à espécie. Por fim, não há nos autos informações sobre o comportamento da vítima que possa favorecer o corréu. Assim, em razão da circunstância desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, sendo fixada em 04 anos e 08 meses reclusão e 11 dias-multa, diária mínima e valor total da pena de multa atualizado em consonância com o art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o corréu é reincidente (fl. 26 do apenso próprio). Há, por outro lado, a atenuante da confissão. Assim, ante a concorrências destas circunstâncias, compenso-as nesta fase da dosimetria.
E na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, incisos I e II, do CP, aumenta-se a pena do réu em 3/8, totalizando-a em 06 anos e 05 meses de reclusão e 15 dias-multa, sendo a pena de multa com diária mínima e valor total atualizado na forma exposta antes. Por fim, reconheço também a causa de aumento relativa ao concurso formal de crimes no patamar de 1/6, tornando-a definitiva em 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão e 17 dias-multa, sendo a pena de multa com diária mínima e valor total atualizado na forma exposta antes.
Não há causas de diminuição de pena. 
O regime de cumprimento da pena deve ser o fechado, em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência específica. Observo que, para os fins da fixação do regime prisional, utilizei as mesmas diretrizes que serviram para a escolha da quantidade da pena-base. 
Por fim, o valor do dia-multa foi fixado no mínimo por falta de comprovação das condições econômicas dos réus. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e, por conseguinte, condeno os réus, como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, c/c artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de:
- Correu BRUNO SALES RIBEIRO: em 06 anos e 05 meses de reclusão, regime inicial semiaberto, e 15 dias-multa; 
- Correu ROBSON JUNIOR DOS SANTOS: 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão, regime inicial fechado, e 17 dias-multa.
Todos os dias-multa com diária mínima e valor total da pena de multa atualizado em consonância com o art. 49, §2º, do Código Penal.
Os réus estão presos e assim devem permanecer, pois praticaram crime gravíssimo, que vem intranquilizando a sociedade, gerando clamor público, revelando temibilidade; porque inegável a repercussão, no seio social, que os crimes de roubo vêm tendo, tristemente, em quantidade cada vez maior, deixando toda a população com receio e assustada. E mais, persistem os motivos ensejadores das prisões preventivas dos sentenciados (fls. 157/158), inclusive reforçados pela presente condenação. 
Portanto, mantenho as prisões preventivas dos sentenciados (art. 387, §1º, do CPP). Recomendem-se.
No mais, cumpra-se o necessário.
Armando Pereira da Silva Junior
Juiz de Direito
P.R.I.C.
Juquiá, 08 de dezembro de 2016.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA