0001133-59.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2016
... Confessou a participação do acusado nos roubos em questão, dando conta de que ele sempre lhe deu cobertura. Indica que os três roubos em questão foram os únicos que praticaram juntos. Relata que, nos dois primeiros roubos, foi responsável por abordar a vítima e pela subtração, tendo o acusado lhe lado cobertura. Narra que, no terceiro, abordou a vítima, ao que esta lhe desferiu um soco na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001133-59.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001133-59.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL SILVA DE SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto


Vistos, etc.





DANIEL SILVA DE SOUZA, R.G. nº 37.734.259, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, e uma vez no artigo 157, parágrafo 3º, parte final, todos do Código Penal, bem como, por três vezes, no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, sendo todas as imputações combinadas com os artigos 29 e 69, ambos do Código Penal, isto porque, nas datas de 21, 22 e 23 de janeiro de 2016, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, em concurso com o adolescente infrator Valter Ferreira Junior, praticou uma série de subtrações a diferentes vítimas.

Consta na denúncia que, no dia 21 de janeiro de 2016, por volta de 05h10, na Avenida Jacu-Pêssego, altura no número 100, bairro Itaquera, nesta capital e comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente infrator Valter Ferreira Junior, e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, concorreu para que o referido adolescente infrator subtraísse, para proveito comum, os seguintes bens, pertencentes à vítima A.M.F.: um cartão de crédito Carrefour; uma carteira nacional de habilitação; um crachá funcional; um celular branco da marca Samsung; R$210,00 (duzentos e dez reais) em dinheiro; um uniforme de trabalho; e uma bicicleta branca da marca Speed Trinx R300, avaliada em R$1.354,00 (mil trezentos e cinquenta e quatro reais).

Narra, ainda, a denúncia que, no dia 22 de janeiro de 2016, por volta de 05h30, na Avenida Ernesto Souza Cruz, altura do número 2.171, bairro Itaquera, nesta capital e comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente infrator Valter Ferreira Junior, e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, os seguintes bens, pertencentes à vítima F.L.P.P.: dois celulares pretos da marca Samsung, um avaliado em R$300,00 (trezentos reais) e outro avaliado em R$1.400,00 (mil e quatrocentos reais); um crachá funcional; e uma bicicleta cromada, com acessórios da marca Shimano, avaliada em R$1.000 (mil reais).

É da denúncia que, no dia 23 de janeiro de 2016, por volta de 07h50, na esquina da Rua das Boas Noites com a Avenida Jacu-Pêssego, altura do número 300, bairro Itaquera, nesta capital e comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente infrator Valter Ferreira Junior, e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, concorreu para que o referido adolescente infrator tentasse subtrair uma bicicleta de marca “Caloi”, modelo “Speed”, avaliada em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pertencente à vítima V.S.N. ademais, Daniel, aderindo à conduta do adolescente infrator, concorreu para que ele, durante a ação criminosa, e como consequência da violência, matasse a vítima V.S.N. com um disparo de revólver contra a cabeça do ofendido.

Por fim, consta que o acusado corrompeu o adolescente Valter Ferreira Junior, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando as infrações penais acima mencionadas.

Segundo consta na denúncia, em data anterior aos fatos, o denunciado e o adolescente se associaram para o fim de comer roubos contra ciclistas. Para tanto, armaram-se com um revólver marca Rossi, calibre .32, com numeração suprimida, e combinaram a forma de agir: atuando em concurso, abordavam ciclistas que trafegavam na região do bairro Itaquera, no período da manhã, e, mediante grave ameaça, exercida com arma de fogo, subtraíam as bicicletas utilizadas pelas vítimas, além de outros pertences que os ofendidos traziam consigo. Assim, conluiados, cometeram os dois primeiros roubos, nos dias 21 e 22 de janeiro de 2016, respectivamente às 05h10 e 05h30, contra as vítimas A.M.F. e F.L.P.P. No dia 23 de janeiro de 2016, por volta de 07h50, o roubador e o infrator voltaram a agir e cometeram o terceiro delito patrimonial ora descrito, o qual culminou com a morte da vítima.

Oferecida a denúncia de fls. 01/06, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 07/80, foi ela recebida por despacho do dia 29 de fevereiro de 2016 (fls. 86/87). Consequentemente o acusado foi citado (fls. 126); vindo aos autos, no prazo legal, a defesa preliminar de fls. 133, subscrita por Dra. defensora pública nomeada.

Durante a instrução da causa, as vítimas foram ouvidas em declarações, e foram tomados os depoimentos de quatro testemunhas arroladas pela acusação, sendo o acusado interrogado ao final (tudo gravado em mídia digital acostada aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça postula pela parcial procedência da denúncia, pedindo pela condenação do acusado por duas vezes, no artigo 157, parágrafos I e II, e uma vez no artigo 157, parágrafo 3º, todos do Código Penal, e apenas uma vez no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, todos em concurso material de infrações. (fls. 214/223). O Dr. Defensor Público nomeado para o acusado, por sua vez, pugnou pela absolvição de seu cliente, com fulcro nos incisos III, VI e VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu que se considerasse a conduta do acusado como cooperação dolosamente distinta, conforme artigo 29, parágrafo 2º, ou participação de menor importância, conforme artigo 29, parágrafo 1º, ambos do Código Penal, bem como pede que se reconheça a continuidade delitiva dos delitos em questão, e se considerem a detração penal, a confissão, a primariedade e a menoridade no cálculo penal, e que se conceda o direito de apelar em liberdade a seu assistido. (fls. 227/243).

Encontram-se ainda nos autos, o auto de exibição e apreensão (fls. 23/30), os autos de entrega (fls. 31, 56/57 e 65); os laudos de fls. 93/96, 98/104, 106/111, 114/120, 121/125, 151/155 e 157/160; bem como as folhas de antecedentes criminais do acusado (fls. 84).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou os delitos patrimoniais descritos na petição inicial, na modalidade continuada; afastando-se o delito do artigo 244-B, da Lei 8.096/90.

A materialidade da infração penal é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07); pelo boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 21/28, 47/53 e 58/63); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/30), pelos autos de entrega (fls. 31, 56/57 e 65) e pelos laudos de fls. 98/104, 106/111, 114/120, 121/125, e 157/160, bem como pelos depoimentos das vítimas, das testemunhas de acusação e demais provas colhidas.

Consta dos autos que, quanto ao primeiro roubo, praticado no dia 21 de janeiro de 2016, o adolescente Valter abordou a vítima, A.M.F., no momento em que ele trafegava com sua bicicleta pela Avenida Jacu-Pêssego, em direção ao trabalho. Depois de interceptar o caminho do ofendido, pulando a sua frente, Valter exibiu a arma de fogo e exigiu a entrega da bicicleta e da mochila que a vítima trazia consigo, a qual continua dinheiro e objetos pessoas. 

Nesse sentido, a vítima A.M.F., quando ouvida em Juízo, não reconheceu o acusado. Confirma que reconheceu um adolescente na delegacia como autor do roubo, e que tal foi perpetrado por dois indivíduos, estando o segundo com a face escondida, não sendo capaz de identifica-lo, com plena certeza, como sendo o acusado, mas confirma que foram dois assaltantes, sendo um deles o adolescente que identificou em solo policial, não tendo visto o acusado em questão na delegacia. Conta que estava indo trabalhar, de bicicleta, pela região Jardim Guarani, quando foi abordado por um rapaz com uma arma, que lhe deu voz de assalto e mandou que fosse embora. Relata que, quando foi embora, percebeu o adolescente em questão entregando a bicicleta a um segundo indivíduo, mas não conseguiu vê-lo muito bem, por ele estar completamente encapuzado; que, então, foi à delegacia registrar o boletim de ocorrência. Incida que foi à delegacia voluntariamente, quatro dias depois, por ter visto a prisão dos indivíduos pela televisão, acusados de latrocínio, no que reconheceu o adolescente. Soube dos outros crimes praticados pelos acusados, e confirma que recuperou sua bicicleta intacta.

Quanto ao segundo roubo, perpetrado no dia 22 de janeiro de 2016, consta nos autos que o acusado e o adolescente interceptaram o caminho de F.L.P.P., pulando à frente da bicicleta conduzida pelo ofendido. Então, exibiram a arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram dois celulares e um crachá da vítima, além de sua bicicleta, escapando em seguida, em poder dos bens roubados.

Nesse mesmo sentido é o depoimento da vítima F.L.P.P., em Juízo. Da mesma forma que a vítima A.M.F., não reconhece o acusado, devido ao ambiente escuro, no momento do roubo, o qual se deu às 5h30 da manhã. Sabe que havia dois indivíduos, porque um deles se aproximou de arma em punho, e mandou que lhe entregasse a bicicleta, enquanto outro permanecia escondido, em arbustos. Indica que viu a prisão dos acusados por latrocínio da televisão, no que foi à delegacia, onde recuperou sua bicicleta, mas não pôde reconhecer o acusado e o adolescente infrator, por eles não estarem em solo policial na ocasião. Confirma o uso de arma, afirmando que tal era uma pistola. Reconhece, porém, o acusado, como um dos indivíduos cujas fotos lhe foram mostradas em solo policial.

Por fim, consta nos autos que, no dia 23 de janeiro de 2016, o adolescente Valter pulou à frente do ciclista V.S.N. e, exibindo sua arma de fogo, exigiu que a vítima entregasse a bicicleta. Enquanto isso, o acusado ficou na calçada, vigiando o local e, assim, dando cobertura ao comparsa. Ocorre que V.S.N. recusou-se a entregar a bicicleta e tentou desviar do adolescente, encaminhando-se para o meio da Avenida Jacu-Pêssego. Como a vítima se recusava a entregar sua bicicleta, Valter efetuou um disparo, que não acertou o ofendido. Ato contínuo, Valter atirou novamente, dessa vez contra a cabeça da vítima V.S.N., que imediatamente caiu – tudo sob a vigia de Daniel, que dava cobertura ao ato da calçada. 

Nesse sentido foi o depoimento das também vítimas R.R.M. e B.S.N., presentes no momento dos fatos. 

A vítima R.R.M., em Juízo, recorda-se do acusado já preso, na delegacia, tendo sido detido junto com um adolescente infrator. Estava junto com a vítima B.S.N. e a vítima V.S.N., quando do latrocínio. Conta que estavam os três, de bicicleta, e que ficou uns 10m (dez metros) atrás dos outros dois para dar sinal para os carros. Narra que, de súbito, o adolescente foi de encontro a V.S.N., enquanto a vítima B.S.N. passou à frente, no que V.S.N. se recusou a entregar a bicicleta, tendo ele entrado em luta corporal com o adolescente infrator Valter. Relata que o adolescente efetuou dois disparos, tendo apenas um deles acertado, de modo fatal, a vítima V.S.N.. Dá conta de que, quando V.S.N. foi atingido, ele caiu no asfalto, no que o adolescente correu em sua direção para tentar roubar, também, sua bicicleta, no que percebeu seu comparsa escondido. Confirma que viu bem o rosto do adolescente no local dos fatos, tendo visto o acusado apenas em solo policial. Indica que o adolescente não chegou a tentar retirar sua bicicleta, mas apenas demonstrou intenção de correr em sua direção, tendo-lhe apontado a arma de fogo, não o tendo feito por advertência de seu comparsa.

Da mesma forma, a vítima B.S.N., filho da vítima fatal V.S.N., em Juízo, disse que não reconhece o acusado, por não se lembrar de muitos detalhes, devido ao tempo transcorrido desde então. Conta que estava no local dos fatos, com seu pai, e seu amigo R.R.M., estando os três pedalando. Relata que estavam os três pedalando quando o adolescente Valter atacou seu pai, enquanto seu comparsa ficou parado na calçada. Diz que o adolescente gritou para que seu pai lhe passasse a bicicleta, tendo este reagido e tentado tomar a arma do assaltante, no que o adolescente efetuou dois disparos, tendo um atingido à vítima V.S.N. na cabeça. Indica que, depois, o adolescente e seu comparsa se evadiram. Estima que tudo se deu muito rapidamente, em menos de um minuto. Indica que estava atrás de seu pai, tendo passado à frente quando o adolescente se aproximou, no que, ao se virar, seu pai já estava caído no chão.
Neste ponto ressaltamos a importância da palavra das vítimas em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”  (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

Ressalte-se que as vítimas apresentaram narrativa sequencial e lógica, não tendo nenhum elemento contraditório. Ademais, ainda que não tenham reconhecido o acusado com precisão, as vítimas A.M.F. e F.L.F.P. foram firmes em dizer que reconheceram o adolescente Valter, e que com ele havia um comparsa que não conseguiram ver bem, devido às condições do local. Da mesma forma, a vítima R.R.M. foi firme em reconhecer o acusado, relatando tê-lo visto na delegacia.

De tais depoimentos, depreende-se que o acusado não tinha total controle sobre o domínio da ação, não pretendendo cometer nenhum assassinato, ainda que o pudesse tê-lo previsto, mas apenas dar guarda à subtração das bicicletas em tela, como ficou claro pelos roubos dos dias 21 e 22 de janeiro, sendo certo que as vítimas pouco puderam contribuir no seu reconhecimento, dada sua participação pouco ativa nos fatos.

Outrossim, ressalte-se a semelhança que há entre os relatos das vítimas, que demonstram o uso do mesmo modus operandi, diariamente, nas três ocasiões, pelos acusado, tendo os dois cometido os roubos em tela na mesma região, em dias seguidos, e usando do mesmo método de surpreender as vítimas que andavam de bicicleta, ameaçá-las com arma de fogo, e tomar-lhes as bicicletas e demais pertences.

Da mesma forma, os policiais responsáveis pela investigação e prisão do acusado e seu comparsa narraram que o encontraram bastante assustado depois dos fatos.

Arnaldo Rocha Junior, em Juízo, conta que a apuração dos fatos se iniciou quando os assaltantes foram capturados pela polícia militar, através de denúncia anônima da comunidade, impactada com o latrocínio ocorrido algumas horas antes. Diz que, quando capturados, o acusado e o adolescente, narraram versões conflitantes, quando interrogados separadamente, no que o acusado confessou espontaneamente a prática delitiva, indicando, voluntariamente, o local onde estava escondida a arma do crime, bem como as outras bicicletas roubadas durante a semana. Relata que o filho da vítima fatal do latrocínio reconheceu o adolescente infrator como autor do disparo, bem como reconheceu o acusado como estando presente na situação. Dá conta de que o acusado não realizou o disparo, e que parte das bicicletas estava com ele, qual seja, a bicicleta relacionada à vítima A.M.F., e outra parte, com o adolescente. Dá conta de que todos os roubos se deram com o mesmo modus operandi, todos um dia depois do outro.

No mesmo sentido é o depoimento da testemunha de acusação Marcus Alexander Bonfim. Em Juízo, contou que foram notificados via rádio de um ciclista, vítima de latrocínio, que estava sendo socorrida no local, tendo o rádio passado características dos autores, não tendo logrado êxito em encontrá-los. Relata que, contudo, foi feita uma denúncia anônima, via COPOM, com o endereço exato do acusado, no que foram verificar, e encontraram a mãe do acusado tendo franqueado a entrada dos policiais na casa, onde o encontraram deitado e assustado. Indica que o acusado confessou, informalmente, mas indicou que seu comparsa, o adolescente Valter, teria sido responsável pelos disparos, tendo indicado seu paradeiro. Confirma que encontraram bicicletas roubadas com ambos, e que, de início, eles entraram em contradição, imputando a autoria dos fatos um ao outro, no que, ao fim, o adolescente confirmou a autoria dos disparos. Dá conta de que a arma foi encontrada com o acusado, sendo tal de calibre .32, com numeração suprimida.

Por fim, no mesmo norte é o relato do policial Ivan Ferreira Moreira, que, em Juízo, contou que o acusado, após o latrocínio, escondeu-se em sua residência, tendo-o encontrado através de denúncia anônima pelo 190, em casa, deitado e assustado. Indica que o acusado confessou espontaneamente, mas negou ter efetuado os disparos, indicando a residência do adolescente infrator, que teria efetuado os disparos. Confirma que a arma foi encontrada na casa do pai do acusado.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Ora, diante de tamanho conjunto probatório, não restam dúvidas de que o acusado, em companhia do adolescente infrator Valter, foi autor da empreitada criminosa, uma vez que a palavra da vítima e das testemunhas de acusação são coesas e sequenciais.

O adolescente Valter Ferreira Junior prestou depoimento em Juízo, arrolado como testemunha de acusação. Confessou a participação do acusado nos roubos em questão, dando conta de que ele sempre lhe deu cobertura. Indica que os três roubos em questão foram os únicos que praticaram juntos. Relata que, nos dois primeiros roubos, foi responsável por abordar a vítima e pela subtração, tendo o acusado lhe lado cobertura. Narra que, no terceiro, abordou a vítima, ao que esta lhe desferiu um soco na cara, ao que entraram em luta corporal; que, durante o embate, a vítima tentou retirar-lhe a arma, no que, sem querer, fez a arma disparar contra si, morrendo em seguida; que o acusado permaneceu constantemente em cobertura. Dá conta de que convidou o acusado para os roubos em questão; que a arma havia sido dispensada por outros criminosos em fuga da polícia, no que a pegou, guardou-a, e decidiu cometer os crimes em questão, tendo convidado o acusado. Informa que, se o acusado não estivesse presente, talvez tivesse cometido, da mesma forma, os roubos em questão.

É certo que o acusado permaneceu, constantemente, conforme depoimentos das vítimas e do adolescente infrator, em vigia, aguardando que seu comparsa concluísse a subtração e lhe dando cobertura. Da mesma forma, é certo que os dois assaltantes usaram da mesma tática, em dias seguidos, e localidades similares, sempre com o objetivo de surpreender a vítima, amedrontá-la verbalmente e com uso da arma, e subtrair-lhe sua bicicleta.

O acusado Daniel, por sua vez, em Juízo, sob as garantias constitucionais do contraditório, confessou a prática delitiva, e manifestou-se fortemente arrependido. Indica que, em todas as situações, ficou a certa distância, dando cobertura ao adolescente Valter. Conta que ele era o dono da arma, e que ele foi o responsável por convidá-lo para realizar os roubos. Afirma que sabia que ele era adolescente. Diz que, após o primeiro disparo, não conseguiu tomar nenhuma atitude para impedir a consumação da ação, porque Valter e a vítima estavam em luta corporal na rua, tendo muitos carros passando na rua. Dá conta de que a luta corporal entre Valter e a vítima se deu em plena avenida, e que tal durou cerca de cinco minutos.

A Jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 

 “A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221).


Com efeito, merece todo o crédito a confissão do réu, tendo em vista que coerente com os depoimentos dos policiais, das vítimas e das testemunhas de acusação, e que o acusado confessou, também, na fase inquisitiva (fls. 11/12), restando demonstrada sua culpabilidade de forma estreme de dúvidas.

Somem-se a todo o contexto probatório os laudos periciais da cena do crime (fls. 98/104), da arma de fogo apreendida com o acusado (fls. 106/111), e do corpo da vítima V.S.N. (fls. 157/160), todos comprovando a culpabilidade do acusado.

Assim, diante do contexto probatório, frente à confissão do réu e dos depoimentos lógicos, coesos e sequenciais dos policiam militares, imperioso se faz um decreto condenatório.

Reconheço a qualificadora de uso de arma, a qual foi apreendida (fls. 29/30) e analisada em laudo pericial (fls. 106/111), tendo todas as vítimas confirmado a ameaça por uso de arma de fogo, e o acusado e seu comparsa confessado o uso de tal.

Outrossim, reconheço, ademais, a qualificadora pelo concurso de pessoas, uma vez que restou comprovado, sobretudo pela prova oral, que os acusados agiram em conjunto, visto que, enquanto o adolescente infrator ameaçava as vítimas, o acusado permanecia de vigia e ajudava a ocultar e fugir com a bicicleta.
Registre-se que a qualificadora prevista na segunda parte do parágrafo 3º, do artigo 157, do Código Penal deve ser reconhecida, isto porque restou indubitavelmente comprovado nos autos que o adolescente Valter disparou arma de fogo contra a vítima V.S.N., que faleceu em decorrência de tal tiro, conforme laudo pericial de fls. 157/160. Assim, está bem delineado o dolo do agente consistente em subtrair o bem mediante violência que resultou na morte da vítima.

Com efeito, ainda que não tenham sido subtraídas as bicicletas das vítimas V.S.N., R.R.M. e B.S.N., é entendimento pacífico na doutrina e na jurisprudência que, estando o homicídio consumado, ainda que o bem não seja subtraído, está consumado o latrocínio. Tal entendimento é assunto da Súmula 610 do Supremo Tribunal Federal, in verbis: “Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima”.

Não há que se falar em participação de menor importância para o acusado. Com efeito, a atividade de dar cobertura é essencial para que se consume o crime, tendo o réu dado suporte para que o adolescente ameaçasse as vítimas, e dado guarida para que ele tivesse sucesso em subtrair os bens.

Ademais, é entendimento pacífico nos Tribunais Pátrios que:
TJSP: “ROUBO - "Cobertura" ou vigia - Participação de menor importância - Reconhecimento - Impossibilidade: A conduta do agente, durante roubo, conhecida como "cobertura", é imprescindível para o sucesso do ilícito, pois incumbe a tal elemento vigiar a aproximação de pessoas, em especial policiais, e assegurar a fuga, não havendo como se entender que tal participação seja de menor importância.” (Apelação nº 753.603/3, Julgado em 21/09/1.992, 12ª Câmara, Relator: - Afonso Faro, RJDTACRIM 16/141).

TJSP: “ROUBO - Concurso de agentes - Réu que atua de modo a conseguir sucesso na consumação do crime -Participação de menor importância - Inocorrência:- Em sede de crime de roubo, ocorre co-autoria e não menor participação, na conduta do agente que atua de modo a conseguir sucesso na consumação do crime, estando posicionado ao lado do outro co-autor quando da abordagem da vítima, além de sair dirigindo o veículo até que o mesmo deixe a esfera de vigilância do seu proprietário.” (Revisão nº 319.342/1, Julgado em 11/05/98, 6º Grupo de Câmaras, Relator: Fanganiello Maierovitch, RJTACRIM 40/463).

Contudo, de se notar que, no tocante ao latrocínio, restou claro e devidamente comprovado que tal não figurava entre os objetivos do acusado, querendo este apenas subtrair as bicicletas, como havia sido feito nas duas ocasiões anteriores, sem intenção de causar lesão ou morte às vítimas. Merece, assim, acolhimento a tese da combativa defesa no tocante à cooperação dolosamente distinta.

O Legislador, ao adotar a teoria finalista da pena alemã, introduziu na Legislação Repressiva Pátria o dispositivo de cooperação dolosamente distinta, no parágrafo 2º, do artigo 29, do Código Penal. Tal busca tornar justa a punição de coautor que não tinha completo domínio funcional do fato típico, e buscava apenas participar de crime menos grave e que restou parte de crime mais grave por ação individual do outro coautor.

No caso em tela, queria o acusado Daniel participar de roubo majorado por uso de arma e concurso de pessoas, previstos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. Contudo, por reação da vítima, e ação violenta de seu comparsa, o adolescente infrator Valter, restou parte do crime de latrocínio, previsto no artigo 157, parágrafo 3º, parte final, do Código Penal. Não considera justo o Legislador que o acusado seja incurso na pena deste dispositivo, tendo em vista que queria praticar aquele, e não tinha completo domínio da situação, não prevendo que tal roubo fosse terminar de maneira diferente dos perpetrados nos dias anteriores.

Neste passo, por oportuno, é sempre bom lembrar a lição do douto penalista Guilherme de Souza Nucci, que, ao dissertar sobre a cooperação dolosamente distinta, no diz que “O agente que desejava praticar um determinado delito, sem condição de prever a concretização de criem mais grave, deve responder pelo que pretendeu fazer, não se podendo a ele imputar outra conduta, não desejada, sob pena de se estar tratando de responsabilidade objetiva, que a Reforma Penal de 1984 pretendeu combater.” (in: Código Penal Comentado. 16ª ed. 2016 p. 325).

Restou, assim, devidamente comprovado, pelos roubos perpetrados nos dais 21 e 22 de janeiro, pela conduta do acusado nas três ocasiões em questão, e pelos depoimentos das vítimas, da testemunha de acusação Valter, e da confissão do próprio acusado, além do modo como ele foi encontrado pelos policiais, que, em momento algum, figurou entre as suas intenções, no conjunto de possíveis desdobramentos das ações em questão, um latrocínio, não tendo o domínio integral dos fatos exigido pela teoria finalista da pena adotada pelo Legislador Pátrio, figurando caso típico e claro de cooperação dolosamente distinta.

Contudo, de se notar que, ainda que não quisesse dele fazer parte, o acusado, tendo em vista o uso de arma de fogo por seu comparsa, poderia ter previsto o resultado morte. Assim, há de se lhe aplicar a parte final do parágrafo 2º, do artigo 29, do Código Penal, devendo o acusado ser condenado como incurso na pena do crime que quis praticar, qual seja, o roubo majorado por uso de arma e concurso agentes, aumentada de metade.

Imperioso se reconhecer, ainda, a continuidade delitiva dos roubos, posto que são crimes da mesma espécie, sendo empregado modo de execução semelhante, em razão do que é cabível a elevação no máximo legal em 2/3 (dois terços), conforme o artigo 71, caput, do Código Penal. Ressalte-se que as situações descritas pelas vítimas se deram de forma muito similar, tendo tais se dado um dia após a outra, em sequência, sendo até mesmo os similares os horários dos roubos, situação que configura a continuidade delitiva. 

Ressalte-se que a elevação máxima no tocante à continuidade delitiva se justifica pelo grande número de vítimas atingidas, qual seja, cinco, tendo uma delas falecido em decorrência da ação dos roubadores, bem como pelo violento modus operandi adotado pelo acusado e seu comparsa, que em três dias seguidos assaltaram violentamente cinco vítimas distintas, sempre com arma de fogo em punho.

E que não se fale que não pode haver continuidade delitiva entre roubo e latrocínio, pois que são crimes de mesma espécie, previstos no mesmo tipo penal, tendo, no caso concreto, todos ocorridos em situações distintas, com dolo distinto entre as três ocasiões. Nesse sentido:

TJSP: “Roubo consumado e latrocínio – Ocorrência – Delitos da mesma natureza, definidos no mesmo artigo do Código Penal, que se distinguem por um só aspecto, o resultado morte – Entendimento de que o objetivo dos apelantes era o de apoderarem-se dos automóveis, e o fizeram de forma igual, sempre os dois, com a mesma arma, procurando sempre um veículo [...], no mesmo espaço territorial, separados por lapso temporal muito curto, havendo no segundo evento, desvio na execução do crime (o que circunstancialmente não houve no primeiro), não sendo suficiente, na hipótese, para desclassificar a continuidade – Recurso parcialmente provido” (Ap. 995.612-3/6-SP, 12ª C. Rel. Eduardo Pereira, 28.03.2007).

Por fim, quanto ao crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não restou devidamente demonstrado nos autos, isto porque não se pode presumir que o adolescente envolvido na empreitada criminosa tenha sido efetivamente corrompido pelo acusado. Ao contrário, quando ouvido como testemunha, o adolescente infrator contou que foi o responsável por encontrar a arma de fogo, e por convidar o acusado para a prática dos roubos em questão, tendo o acusado, em sua confissão, confirmado tal relato, que também é comprovado pela narrativa das vítimas, em que o adolescente figura como mais ativo nos roubos, restando o acusado como vigia e auxiliar, não havendo elementos suficientes para comprovar que houve corrupção de menores no caso em tela.

Assim, entendo de rigor a absolvição do acusado pelo crime de corrupção de menores, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida que o proceder do acusado se amolda, perfeitamente, ao delito descrito no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma dos artigos 29, parágrafo 2º, e 71, caput, todos do Código Penal, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno DANIEL SILVA DE SOUZA, filho de marcos de Jesus Souza e Terezinha Ribeiro da Silva, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, por três vezes, na forma dos artigos 29, parágrafo 2º, e 71, caput, todos dos Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho ao réu, para cada um dos três roubos praticados, a pena-base de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, que aumento em 1/3 (um terço), pelas majorantes já analisadas, quais sejam, o concurso de agentes e o uso de arma, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e multa de 13 (treze) dias-multa; quanto ao roubo praticado no dia 23 de janeiro de 2016, aumento esta em ½ (metade), tendo em vista a cooperação dolosamente distinta já analisada, perfazendo tal a pena de 08 (oito) anos de reclusão e multa de 19 (dezenove) dias-multa. 

Considerando a continuidade delitiva prevista no artigo 71, caput, do Código Penal, aumento a pena do roubo mais grave em 2/3 (dois terços), em razão dos argumentos expendidos anteriormente, finalizando a pena em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e multa de 31 (trinta e um) dias-multa, fixada ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei. 

Fixei a pena base no mínimo legal, isto porque o acusado é primário e menor de 21 anos, tendo confessado espontaneamente a prática delitiva (fls. 84). 

Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida desde o início em REGIME FECHADO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal; isto porque o crime é gravíssimo e desassossega a sociedade, tendo feito uso de arma de fogo e grande violência; vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra recolhido.

Nome no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2016.


JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA