0001604-06.2017.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... isso não foi ouvido em juízo).
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 10 (dez) capsulas eppendorfs contendo o entorpecente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
0001604-06.2017.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
Léo Gustavo Alexandre Ferreira
Data da audiência:
03/06/2022, às 13:30h 


Aos  03 de junho de 2022, às 13:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): Léo Gustavo Alexandre Ferreira, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Guilherme Vieira Costa,  OAB 419426/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Rogério Luiz do Nascimento, Marcos Antonio Sanches - PM, Paulo Henrique de Lima, Sandra Eloísa Bedin Pavani (investipol) (testemunha Arrolada Em Comum) e Carlos Augusto Alexandre Ferreira. Presente o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ, bem como pelo sistema de estenotipia

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) DD(a) Representante do Ministério Público e pela Defesa foi dito que desistiam do depoimento da(s) testemunha(s) Marcos Antonio Sanchez, o que foi homologado pelo juízo.
Pelo(a) DD(a) Defesa foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) Paulo Henrique de Lima e Sandra Eloisa Bedin Pavani, o que foi homologado pelo juízo.


DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Rogério Luiz do Nascimento e Carlos Augusto Alexandre Ferreira.

Em seguida interrogou-se o réu Léo Gustavo Alexandre Ferreira.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Léo Gustavo Alexandre Ferreira, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 02 de novembro de 2016, por volta de 02h40, na Avenida Tiradentes, nº 25, Centro, nesta cidade e Comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) capsulas eppendorfs contendo o entorpecente cocaína, com peso bruto de 11,44g (onze gramas e quarenta e quatro centigramas), substância está capaz de determinar a dependência física e psíquica.
O acusado foi notificado (fl. 49) e apresentou defesa prévia (fls. 55/65). 
A denúncia de fls. 29/31 foi recebida em 11 de julho de 2019 (fl. 82) e o acusado foi citado (fls. 118/120).
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, com oitiva de uma testemunha, um informante (houve desistência homologada com relação as outras duas testemunhas de defesa) e, ao final, houve o interrogatório. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório e, de forma, subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei te Drogas, bem como substituição por restritivas de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão do entorpecente e certa quantia em dinheiro (fls. 06/07); imagens dos entorpecentes apreendidos (fls. 08/09); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente – cocaína (fls. 12/14); relatório final (fls. 23/25).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
A testemunha Rogério Luiz do Nascimento, Policial Militar, disse recordar-se dos fatos. No dia estava de serviço e receberam denúncia anônima de que um indivíduo estaria praticando tráfico na av. Tiradentes. Lá chegando, avistaram dois indivíduos, que tentaram empreender fuga. Um deles era o ora acusado, que chegou a dispensar uma sacola ao tentar fugir, que posteriormente averiguaram que continha drogas. Disse não se recordar da quantidade, mas lembra que ele também trazia dinheiro consigo. 
A testemunha Carlos Augusto Alexandre Ferreira, pai do acusado, ouvido como informante, nada soube precisar a respeito dos fatos narrados na denúncia.
Em seu interrogatório, o acusado Léo Gustavo Alexandre Ferreira negou a prática da traficância. 
A despeito da negativa do acusado, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. O Policial Militar ouvido nessa data confirmou, com riqueza de detalhes, que participou da prisão em flagrante de Leo Gustavo e que viu quando ele (juntamente com outra pessoa que  estava no local) saiu correndo, tentando fugir ao ver a viatura, e dispensou ao solo uma sacola, onde os Policiais encontraram as drogas constantes do auto de exibição presente no processo. Questionado especificamente por esse juízo se conseguiu ver qual das duas pessoas jogou a sacola com as drogas ao solo, tentando dela desfazer-se, a testemunha foi firme e claro em dizer que viu que foi o acusado quem dispensou a sacola. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a  jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, o depoimento do Policial, no caso, merece crédito e serve, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimento este que, em juízo, harmônico e coeso, sintoniza-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente (pela própria testemunha ouvida em juízo bem como por seu companheiro de farda, que posteriormente veio a falecer e por isso não foi ouvido em juízo).
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 10 (dez) capsulas eppendorfs contendo o entorpecente cocaína, todas embaladas individualmente, prontas para uso, com peso bruto de 11,44g (onze gramas e quarenta e quatro centigramas), ou seja, tinha posse protegida. Ademais, o próprio réu, durante seu interrogatório em juízo, não disse que tais drogas eram para uso próprio (apenas negou que as drogas fossem suas).
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Na data dos fatos, os policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando receberam uma denúncia anônima de que no lugar do fato estava acontecendo o tráfico de entorpecente. Com a finalidade de averiguar a denúncia, os militares se deslocaram até o local e ali se depararam com o denunciado, que estava conversando com outra pessoa não identificada, sendo que ao notar a presença da viatura o réu empreendeu fuga.
Ocorre durante a tentativa de fuga, o acusado dispensou ao solo uma sacola, que posteriormente foi constatado pelos policias se tratar de drogas, e logo em seguida foi devidamente abordado pelos militares. Em busca pessoal foi encontrada certa quantia em dinheiro.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes dispensados ao solo pelo acusado; 2) declaração da testemunha policial em juízo, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudo técnico demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Passo à individualização da pena.
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (16/07/1998) e primário (fl. 44).
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006. 
Na primeira fase:
I) Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena. 
II) Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores. 
III) No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. 
IV) Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foram apreendidas 10 (dez) capsulas eppendorfs contendo o entorpecente cocaína,com peso bruto de 11,44g, razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (cocaína) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão.
V)  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.
VI) As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. 
VII) Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. 
VIII) Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.  
Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa. No entanto, não é possível, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231, STJ), razão pela qual permanece inalterada.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar  Léo Gustavo Alexandre Ferreira como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, pois a pena imposta não se coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado nomeado nos autos (fls. 50).
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado (fl. 50).
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.