0001552-31.2017.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2018
... que  o acusado estava no crime de roubo e ainda mais como apontado como integrante no momento do roubo no dia 03/03/2017 por volta das 16h50 nesta Cidade de São José do Rio Pardo. Assim a farsa do suposto reconhecimento pessoal nos crimes de roubo feito na delegacia nos termos do Artigo 226 do CPP, pela vítima, caiu por terra em Juízo. Reitera o pedido de ofício ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo - SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001552-31.2017.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001552-31.2017.8.26.0575
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adisaldo Nascimento Caetano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES











Vistos.





Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público Estadual contra Adesaldo Nascimento Caetano como incurso no artigos 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, eis que no dia 03 de março de 2017, por volta das 17h00, na Rua Francisco Rodrigues da Silva, nº 120, Parque Beira Rio, nesta cidade e Comarca, em concurso e com unidade de desígnios com Gelson Júlio do Nascimento e José Matias Reinaldo, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, a quantia aproximada de R$ 5.000,00 em dinheiro, semi-jóias, no valor aproximado de R$ 10.000,00 e 74 cártulas de cheques, no valor de R$ 208.686,06, pertencentes à vítima Marco Antônio Guardabaxo.
 


A denúncia de págs. 184/188 veio instruída com o Inquérito Policial de págs. 01/181 e foi recebida aos 22 de setembro de 2017 (págs. 231).

O réu foi devidamente citado (págs. 329/331) e apresentou resposta à acusação (págs. 337/341), aduzindo, em síntese, que o reconhecimento feito pela vítima é imprestável e equivocado, uma vez que os retratos fisionômicos narrados não condizem com o acusado. Alega que não poderia ter participado do delito, tendo em vista que estava na cidade de Sorocaba no período entre 14h05 e 14h35 sacando um cheque de cliente na Agência do Banco do Bradesco no centro da cidade. Apresentou rol de testemunhas. 

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (págs. 367/370), designando-se audiência de instrução, debates e julgamentos. 

Durante referida solenidade foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo e mídia audiovisual que se encontram em Cartório – pgs. 406/408.

Na fase do artigo 402 do CPP apenas determinou-se que se aguardasse a diligência de requisição das filmagens bancárias – pg. 407.

O Ministério Público noticiou prática do delito previsto no art. 205 do Código Penal pelo advogado Edmilson Martins de Oliveira – pg. 409/410.

O Juízo deliberou nas pgs. 412, pgs. 426 e 435.

A defesa manifestou-se nas pgs. 437/438.

O Juízo determinou a busca e apreensão das imagens – pg. 445.

O banco Bradesco finalmente informou que não possui mais os registros – pg. 452.

As partes se manifestaram – pgs. 456 e 464/468.

Foi encerrada a instrução e convertidos os debates em memoriais – pgs. 469.

Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com aumentos de pena na primeira fase (maus antecedentes e consequências do crime), bem como agravamento pelo reincidência e exasperação relativas ao emprego de arma e concurso de pessoas. Requer a fixação do regime fechado – pgs. 476/488.

A Defesa, por sua vez, deixou fluir in albis o prazo para apresentação de memoriais – pg. 491.

Foi proferida a sentença de pgs. 492/515.

Pelo v. Acórdão de pg. 629/634 foi anulada a sentença, entendendo-se necessária a apresentação de alegações finais pela defesa. 

Determinou-se o cumprimento do v. Acórdão – pg. 635.

A defesa peticionou nas pgs. 645/646 requerendo que este Juízo oficie ao Banco Bradesco de Sorocaba a fornecer o cupom fiscal eletrônico que efetuou o pagamento ao acusado no dia dos fatos.

A defesa também apresentou suas derradeiras alegações nas pgs. 647/659 alegando que a "Autoridade Policial, fez na  verdade uma � arapuca�  para o Acusado quando o mesmo compareceu de forma espontânea no dia 05/05/2017" e que o reconhecimento pessoal ocorrido na Delegacia de Polícia foi feito sem qualquer critério legal. Sustenta que em Juízo a vítima teria dito que não reunia condições de afirmar com certeza absoluta que o réu seria um dos integrantes do roubo em sua residência. Alega que o investigador de polícia queria incriminar o réu a qualquer custo. Ressalta que a Autoridade Policial reconheceu em Juízo que o procedimento de reconhecimento foi conduzido pelo investigador. Prossegue asseverando que aquela Autoridade Policial, inverteu o papel funcional, ou seja, quem sabe em parte dos fatos e conduz qualquer tipo de investigação naquela unidade policial é seu chefe de investigação de polícia, que no presente caso, havia dado sua oitiva, minutos antes do (Delegado de Polícia) perante este Juízo, e por sua vez este (investigador) ao ser ouvido anteriormente, talvez buscando preservar o cargo do seu superior hierárquico, disse que todo desfecho de investigação e o método de reconhecimento foi feito pela Autoridade Policial e quando da oitiva do Delegado veio a baila que este nada sabia e quem havia feito tudo era o seu (chefe de investigação - testemunha de Acusação). Requer a degravação de todos os áudios colhidos em audiência "para que não se justifique, história diversa no curso de nova sentença se inobservado todos estes atos ilegais".  Invoca jurisprudência a justificar o pedido de degravação – pgs. 654/658. Para a defesa, "consolidou-se a prova reproduzida em Juízo pela defesa, que a (Vítima) jamais o apontou com o reconhecimento de suas características fisionômicas como restou lá escrito e simplesmente assinou o reconhecimento (formal feito pelo Delegado) de forma totalmente irregular há se ver pelas oitivas desencontradas do Delegado de Polícia e o investigador de Polícia".  Alega que houve total equívoco por parte da (vítima) em sede policial e que tudo se leva a crer que a mesma foi induzida a erro pelos agentes policiais a reconhecê-lo como participante no evento criminoso em razão do seu passado do qual nada deve e está totalmente regenerado perante a justiça quando teve seu envolvimento no crime de estelionato. Conclui que a Promotoria não logrou comprovar que  o acusado estava no crime de roubo e ainda mais como apontado como integrante no momento do roubo no dia 03/03/2017 por volta das 16h50 nesta Cidade de São José do Rio Pardo. Assim a farsa do suposto reconhecimento pessoal nos crimes de roubo feito na delegacia nos termos do Artigo 226 do CPP, pela vítima, caiu por terra em Juízo. Reitera o pedido de ofício para que venha aos autos o Cupom Fiscal do caixa de pagamento no banco Bradesco. Sustenta a impossibilidade de o acusado estar em dois locais ao mesmo tempo, estando comprovado o álibi. Em caso de condenação alega que o réu não é reincidente e nem ostenta maus antecedentes, pois seu envolvimento no passado "no mundo criminoso, se deu há mais de 10 anos e as certidões indicadas para a avaliação da vida pregressa do apelante são penas já cumpridas perante a Justiça. Cita jurisprudência. Defende que "Na remota hipótese de condenação, não se justifica qualquer aumento na aplicação da pena se imposta por este MM. Juiz a quo." Conclui requerendo o acolhimento das preliminares arguidas a título de (diligencia requerida junto ao Banco Bradesco para que envie o CUMPUM FISCAL ELETRONICO que comprova o PAGAMENTO do Cheque ao ACUSADO, no interior do Banco), posto que consta seus dados e assinatura no (anverso da cártula) e requer seja (degravado toda as oitivas da audiência de instrução) e em face da contra prova feito pela defesa do Acusado Adesaldo seja o mesmo ABSOLVIDO, seja por falta de acusação, provas e impossibilidade da logística fática ou crime por este executado de forma impossível (roubo) em dois locais diferentes em curto espaço de horas. Reforço críticas ao trabalho do Delegado de Polícia e requer a absolvição do réu. 


*****

DECIDO.



1 - ) QUESTÃO PRÉVIA

INDEFIRO o pedido de ofício ao Banco Bradesco. 

A ordem de habeas corpus anulou o processo a partir da sentença para que outra fosse proferida após as alegações finais. 

Não houve determinação para reabertura da instrução processual penal.

Ademais, o documento do próprio réu, cliente da instituição bancária, poderia e deveria ser obtido por ele próprio, conforme determina o art. 156 do CPP. 

Não cabe ao Juízo atuar como coadjuvante das partes para a produção de provas que estão plenamente ao alcance da defesa, não havendo que se falar em sigilo bancário para informações que dizem respeito ao próprio cliente. 

Assim, o requerimento defensivo além de transbordar os limites do habeas corpus concedido, desconsidera seu próprio ônus probatório. 

No que se refere ao pedido de degravação da prova colhida em audiência tem-se que não encontra amparo legal.

O artigo 405 do CPP dispõe: 

Art. 405.  Do ocorrido em audiência será lavrado termo em livro próprio, assinado pelo juiz e pelas partes, contendo breve resumo dos fatos relevantes nela ocorridos.
§ 1º  Sempre que possível, o registro dos depoimentos do investigado, indiciado, ofendido e testemunhas será feito pelos meios ou recursos de gravação magnética, estenotipia, digital ou técnica similar, inclusive audiovisual, destinada a obter maior fidelidade das informações.
§ 2º  No caso de registro por meio audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição.

O artigo 152 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça também veda a transcrição:

Art. 152. Os depoimentos registrados em meio audiovisual não serão objeto de transcrição. Se for interposto recurso da sentença, quando da elaboração de certidão de remessa dos autos ao Tribunal, o escrivão judicial certificará nos autos que o registro audiovisual se encontra em perfeito estado, de modo a possibilitar sua reprodução. (Alterado pelo Provimento CG Nº 41/2016) 

Parágrafo único. A transcrição dos depoimentos gravados em audiência somente será feita pelo respectivo ofício se houver interposição de recurso e for impossível o envio da documentação eletrônica. (Acrescentado pelo Provimento CG Nº 41/2016) 

Com tais fundamentos, INDEFIRO o requerimento defensivo. 

*****

2 - ) DA SÍNTESE PROBATÓRIA

2.1 ) Da materialidade delitiva



A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (págs. 196/197), bem como pelos depoimentos constantes do inquérito policial (116/119), bem como pelas demais provas produzidas nos autos, em especial pelo depoimento da vítima colhido nas duas etapas da persecução criminal.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

2. 2- ) Das provas da autoria

A pertinência subjetiva passiva da ação penal está escorada nos seguintes elementos:

A vítima, Marco Antônio Guardabaixo relata que entraram 3 pessoas em sua casa. Todos homens. Os três estavam encapuzados. Conseguiu extrair altura, compleição física. Voz, tipo de olho, não consegue se lembrar não. Pelo que se recorda a identificação do réu foi por movimentar cheques que foram subtraídos na ocasião, em sua residência. Os três indivíduos estavam armados. Eles apenas perguntaram se havia pessoas na casa e disse que não. Após isso um ficou em sua companhia e outros andando nos cômodos e foi andando e procurando e passando para eles. O prejuízo não sabe valorizar porque tinha jóias e semi-jóias. O prejuízo foi entre R$ 700.000,00 a R$ 800.000,00.  Tomou conhecimento que havia um carro vermelho, acha que um Fox, lhe seguindo, inclusive na véspera. Percebeu isso por câmeras na empresa, no condomínio. A polícia investigou e disse que o carro era "clonado". Pelas filmagens do veículo não era possível identificar quem estivesse no interior do carro. Era possível ver que tinha pessoa dirigindo, o máximo que conseguiu foi puxar o "zoom" da placa. Não se lembra se havia mais pessoas no veículo e se foi possível ver isso. Foi até a Delegacia e colocaram 3 pessoas lá. Identificou, dentre as 3, duas pessoas que não tinha característica semelhante nenhuma. O único que identificou as características físicas semelhantes foi o Adesaldo. O rosto não dava para aferir e é impossível afirmar um negócio desse. A arma foi colocada na sua boa e pediu para que tivessem calma que o que tivesse em casa entregaria e era para que ficassem tranquilos. Eles pediram para que a vítima não ficasse olhando e respeitou. Eles saíram e lhe deixaram amarrado por uns 30 minutos. Estava com celular no bolso e ligou para várias pessoas e lhe prestaram socorro. No interior da residência havia câmeras, mas estavam desligadas e não funcionavam há um tempo já. Confirma que as características eram morena, forte, cerca de 1,80. Não chegou a ver rosto efetivamente. Sobre o reconhecimento esclarece que antes de ver as pessoas lhe disseram que havia duas pessoas para depor. Disseram que teve cheque na conta dos dois. Um, pelas características, descartou. O outro, pelas características físicas disse que era possível que "é". Não teve contato visual com as pessoas antes. Não sabe quem é a terceira pessoa. Aliás, não sabe quem é nenhum dos três que lhe foram apresentados. Quem lhe ligou foi o investigador Mancuso. Nenhuma outra informação sobre os elementos submetidos a reconhecimento foi repassada. Entraram na sua casa mais ou menos entre 17:00 – 17:30 e ficou refém até por volta de 18:30. Analisando o depoimento de pg. 199 relata que é mais provável de ter sido abordado por volta de 16:50 porque saiu uns 15 minutos antes do horário normal que é às 17:00 horas. Assim, não confirma o horário de 16:00 horas mencionado nas pgs. 199.           

Houve o reconhecimento em solo policial, conforme pg. 120.



Ivan Wohlers, Delegado de Polícia, diz que o réu foi investigado pelo setor de investigação e que havia cheques na conta do réu. Os cheques foram retirados na residência da vítima. Pelo que se recorda o réu disse que tinha recebido alguns cheques pela venda de um terreno, mas não se lembra para quem, nem por quanto vendeu. O réu compareceu na Delegacia e depois foi feito o auto de reconhecimento. Ele compareceu na presença da advogada, mas não se lembra de detalhes. Esteve presente no reconhecimento com a vítima, junto com os policiais civis e a advogada do suspeito. A vítima reconheceu. Foram 3 pessoas expostas à vítima, ou seja, 2 pessoas e mais o réu. Uma das pessoas era figurante, mas não lembra o nome. A outra pessoa não se lembra quem era. A vítima reconheceu diretamente o réu Adesaldo e descartou os outros dois. Esteve na residência da vítima no dia do roubo à tarde. Foram comunicados e logo foram para o local. Quando chegou no local a vítima disse que o pessoal tinha ido embora há pouco tempo. Não se lembra o horário exato, mas foi no final da tarde. Não sabe se a informação sobre a venda do terreno foi apresentada no primeiro comparecimento ou depois quando ele foi interrogado. O vínculo entre o réu e Marcos Romano era que o réu dizia que tinha adquirido uma loja do Marcos Romano. Era uma loja de celular. Adesaldo que falou. Não sabe informar se havia qualquer outra relação entre Marcos Romano e o réu. Quando a vítima esteve na Delegacia havia 3 indivíduos, um do lado do outro, e a vítima reconheceu o autor. Não teve informação se o réu era investigado por outros fatos em Sorocaba. Não foi apresentado qualquer documento sobre o negócio de compra e venda da loja com Marcos Romano. Marcos Romano teria recebido os cheques de Adesaldo em pagamento da compra da tal loja. Permaneceu todo o tempo durante o ato de reconhecimento. Há uma sala específica, onde estavam as 3 pessoas e a vítima passou voluntariamente as características dos autores. A vítima viu o autor por um vidro e disse "é ele". A vítima não demonstrou nenhuma dúvida. Pelo que se lembra Adesaldo se apresentou com uma advogada. Não se lembra se ele foi intimado, mas acha que foi o João Mancuso que entrou em contato por telefone e então Adesaldo veio com a advogada. Não tem conhecimento se o réu tem alguma atividade, trabalho. Não se recorda se ele esclareceu. Quem chamou a vítima para reconhecimento foi o Mancuso. A vítima estava na residência e estava bastante nervosa dizendo que elementos entraram na casa, mediante violência e levaram pertences. No dia dos fatos estava acompanhado do João Mancuso e policiais militares. Naquela oportunidade não se lembra se a vítima deu características físicas e não se lembra quando a vítima apresentou as características físicas. Na ocasião do reconhecimento a vítima estava tranquila. 3 indivíduos foram colocados numa sala e a vítima foi convidada a olhar e reconheceu o autor. Não se lembra se os suspeitos prestaram esclarecimentos antes de serem submetidos ao reconhecimento ou se foram reconhecidos primeiro e prestaram esclarecimentos depois. Não se lembra se havia policiais dentro da sala de reconhecimento.  Não se lembra se Mancuso estava na sala de reconhecimento, mas se lembra que estava no prédio. O reconhecimento ocorreu normalmente e não houve nenhuma medida de segurança anormal. Não se lembra da vítima ter mencionado sobre utilização de capuz ou não. Não lembra se nos relatórios havia esse detalhe sobre a utilização de capuz ou não. No caso específico o réu compareceu na Delegacia, mas pelo lembra houve contato do João Mancuso. O contato houve com a advogada do réu.  


João Carlos Mancuso disse que chegaram até Adesaldo pelo rastreamento dos cheques que estavam depositados na conta do réu Adesaldo. Era mais de R$ 80.000,00 em cheques. Começaram atráves de Marcos Romano, porque souberam que ele tinha envolvimento com o PCC. Ele foi intimado e disse que os cheques foram repassados todos por Adesaldo. Adesaldo não deu explicações convincentes sobre isso. A vítima foi chamada para reconhecimento e teria reconhecido Adesaldo. O Delegado presidiu o ato. Ficaram 3 pessoas do lado de dentro. Além do Delegado ficaram na sala a vítima, um advogado e ele assinou que tinha reconhecido. Um dos outros indivíduos era Marcos Romano e outro era uma pessoa qualquer, não se lembra o nome. Marcos Romano não foi reconhecido. Ele declinou que tinha adquirido os cheques de Adesaldo e este disse que não sabia como os cheques chegaram às suas mãos. Depois disso o Adesaldo disse que os cheques vieram de um tal de João de Souza que não foi identificado. Adesaldo teve passagem por receptação de celular roubado. Ele tem lojinha de celular em Sorocaba e parece que estelionato também. Entende que havia vínculo forte entre o réu e Marcos Romano. Conversou com o pessoal da inteligência em Sorocaba e eles disseram que Marcos Romano estava envolvido em crimes de assalto a banco e até terrorismo e que Adesaldo seria um dos braços dele, estava muito ligado a ele. Dentre os três elementos que estavam na sala o que foi reconhecido é exatamente o réu Adesaldo. Recorda-se que o crime ocorreu por volta da tarde. Chegou na casa com o Delegado por volta de 18:00 e a vítima disse que tinha acabado de acontecer. Não conseguiram imagens, mas era mais de 18:00 horas. Foi utilizado um veículo Cross Fox Vermelho e do lado de fora passou esse carro. Investigaram um carro com essa característica porque passou no radar, mas não seria o mesmo veículo que foi utilizado. As imagens do carro eram do lado de fora e acha que tinha horário sim. O carro passou no radar quando a vítima tinha ido embora da fábrica. O radar do bairro Casucci. Era entre 17:00 – 17:30 horas que o carro passou no radar. A vítima teve a sensação de ter sido seguido. As imagens do veículo são por câmeras de vizinhos. Não têm imagem do carro dentro da casa da vítima. Adisaldo tem uma loja de celulares apenas. A loja fica em Sorocaba. Ele mencionou que vendeu um terreno de R$ 90.000,00 para João de Souza Brito, mas não indicou nada de contato de tal pessoa. Quando ele esteve na Delegacia, pela primeira vez, ele não apontou esse nome. No dia ele não quis dizer nome nenhum. Não apresentaram contrato, nada. Estava presente no reconhecimento, mas ficou com o suspeito Marcos Romano, fazendo a segurança. O momento da assinatura do termo de reconhecimento não acompanhou. A vítima está muito assustada. Veio com dois seguranças e está quase em estado de pânico. Não conseguiram fazer vínculo técnico entre Gelson e Adesaldo, mas as cidades são bem próximas Indaiatuba – Sorocaba. Não se recorda em que o réu e Marcos Romano estiveram na Delegacia para reconhecimento. O réu foi preso depois, por força de prisão preventiva. A polícia de Sorocaba que o prendeu em Setembro. O réu prestou esclarecimentos duas vezes. A primeira, no dia do reconhecimento e a outra após a prisão, quando foi interrogado. No primeiro momento ele não apontava de quem tinha pego os cheques. Não se recorda se havia intimação formal para que Marcos e Adesaldo viessem, mas vieram acompanhados de um conhecido advogado de Sorocaba. Ele veio na primeira vez com uma advogada de Sorocaba. Não se recorda se eles vieram por contato telefônico ou como foram chamados. Os demais crimes com suposta participação de Adesaldo não foram objeto de apuração. Não procurou nenhum relatório junto a DIG de Sorocaba para verificar outros fatos que o réu pode estar sendo investigado até porque pode estar correndo em sigilo. Não se lembra quem chamou a vítima para reconhecimento de Adesaldo. Não sabem quem expede intimações e nem quem as entrega. Não ouvia o que era dito dentro da sala de reconhecimento. A vítima falava que eram 3 pessoas ou até 4 e falou que havia branco, moreno, com estatura média. Ela ficou muito assustada. No dia dos fatos não se recorda se a vítima passou maiores informações. Não teve contato com o réu antes. Lembra-se que Marcos Romano foi localizado primeiro e ele disse que ia trazer a pessoa que lhe repassou os cheques junto. Quem viria primeiro era Marcos e ele trouxe Adesaldo junto, no mesmo carro. O Delegado de Polícia presidiu todo o inquérito.   

João Matarazo é porteiro do condomínio e não fez contato visual com qualquer suspeito. Viu apenas o Fox vermelho. O Fox esteve lá uns dias antes, na terça e na quarta-feira e o roubo aconteceu na sexta-feira. Não viu ninguém em nenhuma dessas ocasiões e ninguém parou na guarita. O vidro era escuro e não enxergam dentro. Ficou sabendo porque a polícia desceu por volta de 17:20/17:30 horas. Conhece o carro da vítima e ele costuma chegar entre 17:10 e 17:15. No dia dos fatos ele chegou no horário normal. Ele conseguiu se soltar e ligou para um funcionário dele. A polícia chegou no local primeiro. O Fox foi embora 17:30 mais ou menos. Trabalha até às 18:00 horas. Foi coisa rápida. O carro subiu 17:30 e dali a pouco a polícia já desceu. Devem até ter encontrado no caminho. Errou de não ter anotado a placa do veículo. Nesse horário o movimento é grande lá. Os acusados chegaram com o carro 17:00 e pouco, 17:05/17:10. O Fox chegou primeiro que a vítima. Não tinha mais ninguém na casa no horário. A empregada tinha ido embora. Uma filha dele trabalha com ele na firma, mas ela chega depois. Quem poderia estar na casa é a esposa da vítima, mas ela tinha saído por volta de 16:30. Não ficou acompanhando os fatos. Deu 18:00 e foi embora. Só conversou com a vítima no outro dia. Pediu desculpas para a vítima apenas. Lá não é condomínio. Quando há alguém estranho costuma parar a pessoa, mas não o fez. Não foi intimado para esclarecer fatos na delegacia. Não sabe que a vítima foi até a Delegacia para prestar esclarecimentos. 


Mário Romano conhece o réu porque tem uma loja de celular e fez conserto de celular com ele. Isso foi há um ano e meio, mais ou menos. Ele tinha outra loja, mas não sabe esclarecer onde que era. Não conhece Marcos Aparecido Romano e não sabe se o réu possui relação comercial com esta pessoa. Foi buscar o seu celular na loja do réu na sexta-feira, por volta de 13:45 - 14:00 horas. O réu foi buscar o iphone no técnico dele e disse que iria no banco e pediu para que a testemunha esperasse. Ficou lá até 15:15 a 15:30. Ele disse que ia no banco Bradesco, salvo engano. No intervalo, ficou na loja. Foram duas pessoas lá e inclusive disse que ele tinha saído e que era para voltarem mais tarde. Adesaldo na época tinha um carro vermelho, mas não se lembra a marca, mas acha que era Renault. Não conhece Gelson Júlio e nem sabe se ele é amigo do Adesaldo. Pelo que sabe do réu nunca ficou sabendo de nada que desabone. O réu nunca se aproveitou, cobrou preço justo e fez o serviço corretamente. Não tem o que falar dele. O réu era bem conhecido na cidade, no bairro dele. Fazia propaganda na televisão. Foi até a loja porque viu a propaganda na televisão. Manteve contato com o réu durante um ano e meio por mais de 20 vezes. Ia levava, depois voltava para buscar e então seu filho trocou 3 aparelhos, a testemunha trocou duas vezes e mais o da sua mulher. Ele mencionou que tinha adquirido terreno ou imóvel, mas não falou detalhes do vendedor. Sabe onde o réu mora e não sabe se é casa própria ou de aluguel. A loja era metade desta sala. Ele trabalhava sozinho. Tinha técnicos que faziam serviço de manutenção e que ficavam ali. Trabalhava sozinho ou com filhos. O serviço técnico era terceirizado porque ele não tinha equipamento para certos reparos.  

O réu, Adesaldo, informou que foi preso por dois crimes – dinheiro falso e estelionato. Ao contrário do que muita coisa do que foi dito pelo investigador nunca foi preso por roubo de celular e na sua loja até avisa que não compra nem vende telefone nem novo e nem usado. Trabalha com conserto e sua principal atividade é atender. Julga-se uma pessoa privilegiada porque saiu da cadeia e conseguiu montar a loja e deu emprego para várias pessoas. Tinha comprado o terreno há alguns anos e José Brito. O investigador está falando mentira. É uma pessoa pública e anuncia na televisão há mais de 6 anos. Sorocaba tem quase 1 milhão de habitantes e é difícil quem não lhe conhece. O investigador invadiu duas casas, foi na sua loja duas vezes quando o réu não estava presente. Os cheques foram depositados na sua conta, possui endereço e tudo certo. De livre e espontânea vontade veio aqui, o Delegado lhe recebeu muito bem, com toda educação. Recebeu os cheques de João de Souza Brito, contou tudo certinho. Estava saindo da Delegacia, o investigador chamou de novo e pediu para filmar. Consentiu. Marcos também foi filmado. João Mancuso lhe chamou de lado dizendo que já tinha fechado o quebra-cabeça e disse que se queria colaborar. O investigador disse que ia mostrar quem mandava lá e que realmente ele mostrou que mandava muito mais que o Delegado. Ele ficou segurando o Marcos e a Doutora e aí a vítima chegou. O investigador chamou o réu, Marcos e um cara que estava na delegacia prestando uma queixa. Aí entraram todos na sala, a Doutora foi lá para o fundo e disseram que tinha sendo reconhecido. A Doutora ficou nervosa e chegaram a discutir. O Delegado saiu, acredita que foi preciso pedir sua prisão. A Doutora avisou que não estava com prisão e então ficou lá na Delegacia. Foi no banheiro e Mancuso já veio lhe intimando para sentar. Tinha que ficar em pé porque tem um problema. Foi liberado depois. Mancuso voltou a ir na sua loja, mas não constava nenhuma prisão. Foi no seu celular e rastreou onde tinha andado no dia do assalto porque nem sabia o dia do assalto. Foi num hortifrúti e tentou obter as filmagens mas não conseguiu. Depois lembrou que foi no banco e sempre mexendo no celular. Sacou dinheiro no banco com a carta de motorista. Foi na pessoa de quem recebeu os cheques. Não lembra o caixa que lhe atendeu. Pelo que puxou lá ficou no banco até umas 15:05 mais ou menos. Marcos Romano é seu amigo há mais de 20 anos. Comprou uma loja dele na rua da Penha. Não tem contrato da compra da loja. Só foi acertar com o advogado o aluguel da loja. Os cheques suspeitos recebeu de João de Souza Brito e repassou para o Marcos como pagamento da loja. O estranho é que muito conhecido e que acha estranho os fatos. Saiu da cadeia em 2010 e fez tudo certo, zerou. Virou primário de novo. Pretendia até se candidatar a vereador. Tem nome bom na cidade.  Não conhece Gelson Júlio. João de Souza Brito é um cabeleireiro muito conhecido e não disse de quem tinha pego os cheques. Não arrolou João de Souza Brito porque não achou mais ele.  O negócio do terreno com João foi feito no começo do ano passado. Acha que está sendo vítima porque já tirou cadeia. Foi um estelionatário. Foi preso por causa de um sequestro em Sorocaba e era dono de casa noturna. Sempre comprava em cheque. Uma moça foi sequestrada dentro da casa noturna. Começou a ser perseguido e o advogado, Dr. Edmilson disse que o Dr. Tanganeli iria lhe "pendurar" para lhe dar serviço. A pessoa não é pega no crime que faz, então a polícia forja em outro para fazer a pessoa sossegar, pegar cadeia. O Delegado disse que poderia voltar para casa, mas disse que iria incriminá-lo que teria segurado uma vítima no cativeiro. Tinha medo de ser preso no art. 12 (art. 33 hoje). Foi muito extorquido pela polícia. Invadiram seu apartamento e montaram um circo. Acabou condenado por mais de sete anos e pouco e não tinha cometido nenhum dos estelionatos.Acha que está sendo vítima de mais um investigador vilão e ele é muito conhecido por forjar e tirar dinheiro. Não sabe como João Mancuso poderia ter lhe achado em Sorocaba. A venda do terreno com João não foi formalizada por contrato. Trata-se de uma ação de usucapião que está para sair no Fórum. Quando recebeu os cheques notou que eram cheques de terceiro. Só consulta se os cheques eram bons e os cheques eram bons. Tem um Renault Sandero vermelho. Sua esposa é dona do carro. Disse onde João morava, dizia que tinha salão.     

Cotejada a versão do réu, vítima e testemunhas é possível extrair a verdade processual que vem no sentido da denúncia.

*****

3 - ) DO DIREITO APLICÁVEL.

Como visto, a dialética entre as provas aportadas neste feito convergem no sentido do envolvimento do réu no roubo que vitimou Marco Antônio Guardabaixo. 

Mesmo após a análise dos memoriais defensivos intempestivamente apresentados, verifica-se que o cerne da defesa consiste em criticar o trabalho policial e negar a participação no roubo objeto deste processo. 

Entretanto, tais críticas não alteram a verdade processual. 



Destacou-se na sentença anterior, que o réu, embora narre história "detalhada" sobre os fatos para tentar justificar o recebimento dos cheques, não produziu qualquer prova a respeito de suas alegações, olvidando-se do ônus inexoravelmente imposto pelo art. 156 do CPP: "A prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo, porém, facultado ao juiz de ofício:"

Adesaldo foi lacônico em indicar para quem teria feito uma venda de um terreno e recebido o valor em cheques de terceiros e após ter comprado uma loja de celulares de "Marcos Romano", repassando os cheques recebidos pela venda do terreno.
Soa deveras superficial a versão engendrada quando se considera que o réu possa ter comprado uma loja de celulares sem demonstrar a origem dos recursos e sem qualquer documento desta negociação. 

O Ministério Público foi assertivo: "O réu não soube precisar quem seria João de Sousa Brito, onde ele reside, e tampouco foi arrolado como testemunha de defesa, pessoa que poderia isentá-lo de qualquer responsabilidade, caso a sua versão fosse verdadeira. Não bastasse, ADESALDO não apresentou contrato de compra e venda, recibo de pagamento e sequer escritura pública relativa a suposta compra e venda de um terreno, mesmo tratando-se de documento indispensável na hipótese de alienação de bem imóvel." (pg. 485)

Embora a defesa alegue que no dia e horário dos fatos o réu não se fazia presente nesta Comarca, não trouxe aos autos nenhum elemento a fim de comprovar tal alegação. 


Como se vê nas páginas 452, a defesa não conseguiu comprovar o álibi engendrado. 


A cártula de pgs. 352 realmente contém data de 03.03.2017 e carimbo de mesma data. 

Entretanto, na autenticação contida na parte direita do documento (tal como digitalizado, pois seria na parte inferior caso o documento estivesse em sua posição normal) é impossível identificar uma data. 

Por outro lado, identifica-se um possível horário  " 0:52". A única conclusão é que por algum problema na digitalização ou mesmo no procedimento mecânico de autenticação tenha sido omitido o algarismo "1", de modo que o horário correto seria "10:52". 

Isso porque, como sabido, instituições financeiras não têm expedientes às "00:52" ou às "20:52" horas. Assim, o único horário que seria compatível com " 0:52" seria "10:52", uma vez que outros horários, tais como 09:52, 11:52, 12:52, 13:52...não teriam o dígito "0" na correspondente casa decimal. O horário de "20:52" igualmente estaria fora do expediente bancário. 

O réu alega que estava no interior da agência por volta de "14:05h e 14:35h" (pg. 339). Porém, não conseguiu comprovar tal alegação e como bem ressaltado pelo Ministério Público, perfeitamente possível que o réu tenha ido ao banco, no mesmo dia do crime, e chegado a esta cidade em aproximadamente 3:00 horas de viagem – páginas 486.


Assim, se o réu esteve no banco por volta e "10:52" do dia 03.03.2017 nada impede que possa ter se deslocado para esta cidade com o grupo armado para render a vítima por volta de 16:50 – 17:00 horas. 

Em suma, por absoluta falta de qualquer comprovação sobre quaisquer pontos da versão do réu, o Juízo não foi convencido pela versão exposta em defesa e que, comparada às provas amealhadas pela acusação, não podem fazer inclinar o fiel da balança em desfavor da pretensão punitiva arrostada na denúncia.

O réu foi reconhecido – pgs. 120 e cheques, proveito do crime, estiveram em sua posse sem justificativa crível. 

Não há comprovação de causa minimamente aceitável para que cheques que constituem o proveito do injusto tenham permanecido na posse do réu. 

Em que pesem as fortes críticas ao trabalo da Autoridade Policial, o que se extrai de concreto é que o auto de reconhecimento de pg. 120 teria sido presidido pelo Delegado de Polícia e com testemunhas, inclusive uma advogada, Dra. Danielli Del Cistio. 

O Parquet destacou corretamente nas pgs. 483 que "Muito embora a vítima, em juízo, não tenha apresentado solidez em seu depoimento, tal circunstância é absolutamente compreensível, dado o trauma que sofreu, tanto que o Policial Civil João Mancuso afirmou que ele esteve presente na audiência acompanhado de
Segurança."  


No que se refere à palavra da vítima é consagrado o entendimento pretoriano de que em crimes patrimoniais este meio de prova possui certa preponderância, pois furto ou roubo são crimes praticados na clandestinidade de modo que desprezar os depoimentos das vítimas geraria enorme e indesejável impunidade. 

Neste sentido: 

TJAC-) APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO DO RÉU PELA VÍTIMA. ÁLIBI NÃO COMPROVADO. SENTENÇA REFORMADA PARA IMPOR CONDENAÇÃO AO RÉU. Nos crimes contra o patrimônio que são praticados, de regra, de modo que não venham a ser testemunhados a palavra da vítima e de pessoas a ela ligadas têm preponderância sobre a do réu, mormentemente quando este argui álibi que não restou demonstrado satisfatoriamente. Recurso provido para reformar a sentença de primeiro grau e impor condenação ao réu. (Apelação Criminal nº 03.001234-1 (2.810), Câmara Criminal do TJAC, Rel. Arquilau Melo. j. 23.10.2003).

TJDFT-) APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. RECONHECIMENTO. PREPONDERÂNCIA MENORIDADE RELATIVA. DIMINUIÇÃO AQUÉM DO MÍNIMO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 231 STJ. 1) Demonstradas, de forma robusta, a materialidade e a autoria do delito imputado ao réu, a condenação é medida que se impõe. 2) Em delitos contra o patrimônio, o reconhecimento e a palavra do ofendido tem especial importância probatória, devendo ser aceitas como meio de prova. 3) No concurso entre circunstâncias atenuantes e agravantes, fazendo-se presente a da menoridade relativa, esta deve preponderar sobre as demais. 4) Na fase intermediária da dosimetria da pena, impossível a redução da pena aquém do mínimo legal, em razão da presença de atenuantes, nos termos da Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça. 5) Apelação conhecida e desprovida. (APR nº 20161410036958 (1036920), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Ana Maria Amarante. j. 03.08.2017, DJe 16.08.2017).


Assim, não se ressente este julgador de qualquer dúvida razoável estando convencido da pertinência subjetiva passiva da denúncia e de que o réu praticou o delito previsto nos art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal em coautoria a Gelson Júlio do Nascimento e outros indivíduos, alguns não identificados, ficando afastada a tese defensiva de insuficiência dos elementos probatórios. 

A majorante do concurso de agentes também restou devidamente evidenciada ao prevalecer a versão de que o acusado, acompanhado dos indivíduos desconhecidos, ingressou no local dos fatos, portando arma de fogo e conduziram a vítima até o interior de sua residência, pedindo dinheiro, jóias e relógios. 

O réu Gelson Júlio do Nascimento, coautor do roubo em que envolvido o denunciado, foi condenado nos autos do processo 00000606-59.2017.8.26.0575 desta mesma vara. 

Atualmente, referido processo encontra-se em grau de recurso e conta com parecer da Procuradoria-Geral de Justiça na pessoa do DD. Dr. ROGÉRIO PEREIRA DA LUZ FERREIRA 5º Promotor de Justiça de Santos - Designado para auxiliar o 92º Procurador de Justiça – pelo não provimento da apelação. 

No que tange à utilização de arma é igualmente pacífico o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça em entender presente a causa de aumento de pena, ainda que a arma não seja apreendida, prescindível o laudo de sua potencialidade lesiva, sendo a natureza do agente, contundente. Observe-se:

“PENAL. ROUBO QUALIFICADO. APREENSÃO DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO CRIME (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL). RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 2. Dessa forma, malgrado não tenha sido apreendida a arma, as declarações das vítimas corroboram a tese exposta na denúncia de que houve uso de arma de fogo na ação delituosa. REsp 863190/RS; RECURSO ESPECIAL 2006/0123547-1, Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, T5 - QUINTA TURMA, 28.11.2006, DJ 18.12.2006 p. 510. RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PERÍCIA. NULIDADE. DISPENSABILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO, QUANDO PROVADA A SUA UTILIZAÇÃO POR OUTROS MEIOS.”

STJ-) HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DA PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. ORDEM DENEGADA. 1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. Precedentes do STJ e STF. 2. Ordem denegada, em conformidade com o parecer ministerial. (Habeas Corpus nº 137395/DF (2009/0101453-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Napoleão Nunes Maia Filho. j. 01.09.2009, unânime, DJe 28.09.2009).

Para a caracterização da causa de aumento em referência, bastam elementos extraídos dos autos que atestem a utilização da arma e, no presente caso, os elementos estão presentes, conforme excertos transcritos na análise da prova da autoria.

Neste sentido também: TJSP – Ap. 906.377.3/6, 7ª C. rel. Des. Ivan Marques, 25.05.2006, v.u. 

Cabe registrar que "O emprego de arma por apenas um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram, bastando, para tal, o simples porte ostensivo para configurar a qualificadora, mesmo sem efetiva utilização” (TRF 4.ª R. – 4.ª S. – Rev. 2000.04.01.054988-2/PR – Rel. Amir Sarti – j. 15.08.2001).

“O emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram” (TJRJ – AC – Rel. A. P. Albuquerque Júnior – RT 504/407).

Presente, portanto, a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e a culpabilidade do réu a condenação é medida que se impõe para concretizar os escopos de prevenção geral e especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e ratificar a vigência da norma penal transgredida.

*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público para CONDENAR ADESALDO NASCIMENTO CAETANO como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, conforme dosimetria que segue, nos moldes do artigo 68 do mesmo diploma normativo:

Nada altera a dosimetria da pena anteriormente fixada por este Juízo.  

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é normal à espécie.  

O réu ostenta maus antecedentes, conforme condenações estampadas nas certidões de págs. 283, 288, 291, 293/307, 308/310. Mesmo após o lapso temporal de 5 (cinco) anos, a condenação anterior transitada em julgado pode ser considerada para desabonar os antecedentes, nos termos do artigo 59 do CP (Processo nº 20160310219116 (1066115), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Sandra de Santis. j. 07.12.2017, DJe 13.12.2017 e Apelação nº 0059810-10.2014.8.19.0001, 2ª Câmara Criminal do TJRJ, Rel. José Muiños Piñeiro Filho. j. 30.05.2017, Publ. 09.06.2017).
 
Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado. 

O motivo do delito não destoa dos próprios do delito em questão, não justificando reprimenda maior que a estabelecida pelo próprio tipo. 


As circunstâncias do delito não se afastam daquelas em que delitos semelhantes são praticados. 

As consequências, no entanto, devem ser reconhecidas como graves, em melhor reflexão. Embora no processo de Gelson Júlio do Nascimento o Juízo não tenha imposto aumento de pena por esta circunstância, o fato é que o prejuízo foi enorme, superior a R$ 200.000,00.  A vítima chegou a mencionar valor maior em audiência de instrução. Portanto, não se pode apenar conduta desta natureza com mesma reprimenda imposta em roubo de menor quantia. 

Na primeira fase, atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a reprimenda em 2/6 (1/6 por maus antecedentes e 1/6 pelas graves consequências) ou 1/3 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa, fixados cada dia em 1/30 avos do salário mínimo nacional, justificando o aumento por conta das várias condenações a título de maus antecedentes e pelas gravosas consequências. 

Na segunda fase, o réu é reincidente, conforme condenação de pgs. 313, extinta apenas aos 25.02.2015. Registre-se tratar-se de condenação diversa daquelas que foram consideradas para análise dos maus antecedentes na primeira fase. 

Agravo a pena em mais 1/6 situando-a no patamar de 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias multa. 

Por fim, na derradeira fase, por conta das causas de aumento de pena previstas nos incisos I (emprego de arma) e II (concurso de agentes) do § 2º do artigo 157 do Código Penal elevo a pena em seu mínimo, ou seja, em mais 1/3 (um terço), fixando-a em 8 anos,  3 meses e 16 dias de reclusão e  20 dias-multa, a qual torno em definitiva à míngua de outras causas de diminuição ou aumento e não vislumbrando fatores concretos que possam autorizar maior aumento da pena, em observância à sumula 443 do E. STJ: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes."

O regime inicial é o FECHADO, diante dos maus antecedentes, reincidência e por ter a pena superado a 8 anos. A despeito da detração imposta por força do § 2º do art. 387 do CPP, o réu ainda não cumpriu o período mínimo de 1/6 para alteração do regime prisional.  

Em observância à Autoridade da decisão da Egrégia Corte que revogou a prisão cautelar do réu no julgamento do habeas corpus de pgs. 620/622 não resta alternativa senão permitir que recorra em liberdade. 

CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's, observado o disposto no art. 98, § 3º do NCPC, pois lhe ficam deferidos os benefícios da Justiça Gratuita.

Com o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências:  

)Expeça-se guia de execução definitiva;
)Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
)Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
)Oficie-se à OAB/SP, diante do noticiado nas pgs. 409/410.


P.I.C

Sao Jose do Rio Pardo, 30 de agosto de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA