0001170-80.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IZAIAS JOÃO ALVES JUNIOR e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Lucio Falavigna Sauandag

Vistos.
IZAIAS JOÃO ALVES JUNIOR, WELLINGTON SENA DA SILVA e JOHN MIKE SANTOS foram denunciados e se vêm processados pela prática do delito descrito no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001170-80.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001170-80.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IZAIAS JOÃO ALVES JUNIOR e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Lucio Falavigna Sauandag

Vistos.
IZAIAS JOÃO ALVES JUNIOR, WELLINGTON SENA DA SILVA e JOHN MIKE SANTOS foram denunciados e se vêm processados pela prática do delito descrito no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, na data de 21 de agosto de 2.016, por volta das 11:00 horas, na rua Hiran Leite de Abreu, altura do numeral 225, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si, mediante grave ameaça decorrente da utilização de simulacro de arma de fogo, subtraíram em proveito comum dois aparelhos de telefone celular, uma corrente de ouro, bem como o automóvel de placas CZL 4556, bens de propriedade de Roberto da Silva Marques.
Recebida a denúncia, os acionados foram citados, sendo a resposta escrita à acusação apresentada.
Decisão saneadora dada no termo de audiência.
Em audiência foi colhida a prova oral, e, ao cabo, as partes fizeram seus rogos finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede. 
Da prova produzida, bem se pode extrair que os acionados praticaram o delito de roubo qualificado (comparsaria). 
Com efeito, os acionados foram presos em situação absolutamente flagrancial, na certeza visual do crime, de posse da res (fls. 47/49). 
Confira-se: Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório. (Apelação nº 519.559/7, Julgado em 09/05/1.988, 11ª Câmara, Relator: - Segurado Braz, RJDTACRIM 1/103); Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se ônus da prova, impõe-se-lhe justificativa inequívoca. (Apelação nº 569.323/8, Julgado em 12/03/1.990, 10ª Câmara, Relator: - Sidnei Beneti, RJDTACRIM 6/134).
Oportunizado o interrogatório em palco policial, os acionados confessaram a prática criminosa.
Não fosse o bastante, ainda em solo policial, os acionados foram reconhecidos pela vítima como agentes roubadores (fls. 15).
Doutro lado, o restante da prova acusatória, então produzida em Juízo.
Interrogados em audiência, os acionados confessaram a prática criminosa.
A vítima, por sua vez, ouvida em contraditório, bem revelou que na data dos fatos foi abordada pelo trio de criminosos (acionados reconhecidos em audiência), eles que anunciaram o assalto, a tanto mostrando uma arma de fogo (Wellington), que posteriormente veio saber se tratar de arma de brinquedo. Assim, diante daquela situação, optou por não reagir, entregando seus pertences, na posse dos quais os criminosos saíram em fuga.
Revelou, ainda, que passada cerca de uma hora, já tendo sido a polícia noticiada do delito pelo telefone 190, recebeu a notícia de recuperação de seus bens, de forma que foi até a delegacia de polícia, oportunidade em que reconheceu os réus como agentes criminosos.
Suportando os relatos da vítima, temos as informações dos policiais encarregados da prisão, os quais informaram que no patrulhamento de rotina divisaram o veículo em circulação, tendo em seu interior os acionados, o que lhes chamou suspeita. Assim, fizeram a imediata abordagem, com os acionados sendo encontrados os aparelhos de telefone celular subtraídos da vítima, bem como um simulacro de arma de fogo, acionados que, então, confessaram a prática do crime de roubo.
Relevante deixar claro que nada veio aos autos a indicar que a vítima e as testemunhas de Acusação, por motivo egoístico ou leviano, tivessem como única pretensão na vida urdir macabra trama para acusar os acionados, sabendo se tratarem de pessoas inocentes, mormente porque simplesmente afiançaram a própria confissão expressada nesta audiência. 
Por oportuno, também, o policial, somente por sua condição profissional, não é impedido ou suspeito de depor como testemunha, nada vindo aos autos a comprometer sua atuação. 
Portanto, sólido o substrato probatório, não havendo espaço para a pretendida absolvição.
Devem os acionados responder pela prática de um crime de roubo qualificado pela comparsaria. 
Vai daí, então, que inviável a pretensão desclassificatória.
Com efeito, os acionados agiram em comparsaria, cada qual fazendo da ação do comparsa seu próprio procedimento, mediante emprego de violência moral, decorrente do uso de simulacro de arma de fogo, anúncio de assalto e a superioridade numérica de forças. 
Portanto, sendo induvidosa a responsabilidade dos acionados, respondem pela prática de um crime descrito no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
E, na forma consumada, tendo em conta que a recuperação da res se deu em decorrência de bem sucedida diligência policial, quando os acionados já detinham, de há muito, a posse mansa, pacífica e desvigiada da res¸ levada para fora da esfera de vigilância e disponibilidade direta da vítima. 
Neste sentido o entendimento encerrado na súmula nº 582, do STJ. 
Bem divisada a responsabilidade dos acionados, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, verifico que não lhes são desfavoráveis as circunstâncias judiciais, de forma que fixo a cada qual o cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos de reclusão, e pagamento de multa, em valor equivalente a dez dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
 Em segunda fase de mensuração de reprimendas não identifico a presença de atenuantes ou agravantes que mereçam cômputo, sempre lembrando que as primeiras não têm o condão de trazer as reprimendas abaixo de seu mínimo legal.
Em última fase de mensuração de reprimendas, ausente causa de diminuição de penas, verifico a presença de uma causa de aumento, relativamente ao delito de roubo, decorrente da qualificadora reconhecida (comparsaria), de molde que as penas supra laboradas merecem acréscimo de 1/3, a importar a cada qual dos acionados o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e quatro meses de reclusão, e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a treze dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
Penas finais: a cada qual dos acionados o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e quatro meses de reclusão, e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a treze dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo. 
O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o regime fechado. Justifico! 
À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences. 
A submissão da vítima de roubo a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente, sendo irrelevante sua primariedade. A audácia dos ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão grave comportamento criminoso. 
Identifica-se, em casos que tais, periculosidade e agressividade presumida do agente. 
Diante de tais circunstâncias, somente o regime fechado tem o condão de reprimir a prática, e trazer aos réus um senso de responsabilidade de seus procedimentos, ensejando aos mesmos um espaço para reavaliação de suas condutas. 
Como bem delimitou o Desembargador Luís Soares de Mello, no julgamento da Apelação Criminal nº 482.981.3/3: Merece tratamento severo, eficaz, responsável e compatível a seu ato indigno e de violência, compatível, mais, como resposta, ao que a sociedade assustada reclama e conclama a quatro ventos pelo país afora, especialmente do Poder Judiciário, jamais, dessarte, tratamento benevolente, sob pena de se incrementar, mais ainda, esta nefasta onda de violência que assola nossa terra e assusta todos nós, sabido que o semi-aberto resulta praticamente em liberdade, significando convite a novos crimes àqueles que desrespeitam a vida humana, como aqui. Daí porque o regime fechado inicial, é mais do que aqui indicado. É que ele é o que mais se amolda a crimes cometidos com grave ameaça, como aqui. Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, escancarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado. A coisa chegou a um ponto que o juiz, cidadão também que é e sofre as agruras da grande cidade, tem expressado suas sensações de conceito geral acerca do problema, na exata medida em que a sociedade reclama e sente. 
Com efeito, a quantidade de reprimenda privativa de liberdade e a qualidade ou natureza do regime prisional em que a mesma deve ser cumprida, são aspectos diversos da pena. 
Assim, muito embora no cálculo daquela e na fixação desta devam ser consideradas as balizas do encerrado no art. 59, do Código Penal, isto não significa que dosada a pena base em seu mínimo, o regime prisional deva ser o mais brando. 
E isto se dá porque se a gravidade dos crimes já foi considerada pelo legislador ao fixar os parâmetros mínimo e máximo da reprimenda corporal, cabe então ao magistrado tal consideração no que diz respeito ao regime prisional a que a pena deverá ser inicialmente descontada, o que autoriza o juiz a dosar a pena base no patamar mínimo e impor o regime mais grave dentre os possíveis para início de cumprimento da pena carcerária. 
Conforme bem ponderou o Min. Maurício Corrêa no julgamento do HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, j. em 23.09.97, DJU 7.11.97, p. 57.235: A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundada nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado a pena privativa de liberdade superior a 8 anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de mais de 4 anos até 8 anos (Código Penal, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente e a segurança da sociedade, imponha o regime prisional adequado. Faz o mesmo quando prevê a hipótese de transferência a regime mais rigoroso (Código Penal, art. 33, § 2º, e LEP, art. 118). E seguindo arremata: A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade (julgamento acima citado). 
No presente caso os denunciados mostraram atrevimento, frieza e falta de pudor ético, realizando o delito em trio, contra frágil vítima isolada, em plena luz do dia, à frente de todos, sem qualquer temor ou receio, mostrando que, malgrado a primariedade, não se trata de fato isolado em suas vidas, eles que, ainda, não demonstraram sequer com algum elemento indiciário, que se dedicam ao trabalho honesto, com proveito à sociedade. Ademais, nada, absolutamente nada vem a justificar a conduta tresloucada dos acionados, já que todos têm família constituída que lhes dá abrigo e apoio, tudo levando a entender que praticam o delito pelo simples ímpeto de coagir o semelhante e dele subtrair pertences.
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que os réus não mais permeiem os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal, único que se mostra suficiente e adequado a reprimir o desvio de conduta, nada, absolutamente nada indicando suficiência a adoção dos regimes mais brandos.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual dos acionados, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia; Apelação nº 0002317-66.2008.8.26.0397, rel. Desembargador Walter da Silva; Embargos de Declaração nº 0050081-48.2009.8.26.0224/50001, rel. Desembargador Péricles Piza; Apelação nº 0056583-35.2012.8.26.0050, rel. Desembargador Roberto Midolla; Apelação nº 0017231-97.2011.8.26.0602, rel. Desembargador Juvenal Duarte; Apelação nº 0005030-68.2012.8.26.0366, rel. Desembargador Hermann Herschander; Apelação nº 0053252-45.2012.8.26.0050, rel. Desembargador Sydnei de Oliveira Jr.; Apelação nº 0000721-59.2011.8.26.0068, rel. Desembargador Grassi Neto; Apelação nº 0069869-80.2012.8.26.0050, rel. Desembargador Ricardo Tucunduva; Embargos de Declaração nº 0003703-38.2008.8.26.0428/50000, rel. Desembargador Moreira da Silva; Apelação nº 0004552-44.2012.8.26.0533, rel. Desembargador Newton Neves; Apelação nº 0045462-10.2012.8.26.0050, rel. Desembargadora Ivana David; Apelação nº 0087221-85.2011.8.26.0050, rel. Desembargador Juvenal Duarte; Apelação nº 0034627-60.2012.8.26.0050, rel. Desembargador Machado de Andrade; Embargos de Declaração nº 0159513-58.2010.8.26.0000/50000, rel. Desembargador Marco Antônio Cogan; Apelação nº 0005310-68.2013.8.26.0248, rel. Desembargador Francisco Bruno. 
Ademais, a este momento, tendo em conta a pena corporal imposta, e o tempo que de custódia cautelar, sequer reúnem o requisito objetivo para benefícios. 
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento. 
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR os acionados IZAIAS JOÃO ALVES JUNIOR, WELLINGTON SENA DA SILVA e JOHN MIKE SANTOS, cada qual, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a treze dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, por infringência ao disposto no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Doutro lado, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar dos acionados, consubstanciados na decisão que decretou a prisão preventiva, mais ainda, agora, com a condenação a severas penas, de forma que mantenho a prisão preventiva dos acionados. 
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal. 
Recomendem-se os condenados no ergástulo em que se encontram. 
Transitada esta em julgado, que sejam os nomes dos condenados lançados no rol dos culpados. 
Arcarão, os condenados, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, SUSPENSA a cobrança unicamente em relação aos acionados JOHN e WELLINGTON, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil, os quais são defendidos pela Defensoria Pública do Estado, circunstância que faz presumir a hipossuficiência econômica.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados, consoante assinaturas lançadas no termo de audiência.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2016.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06