0001766-87.2016.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Data de registro: 22/03/2018).

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de
pessoas). Sentença condenatória. Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência 
probatória. Subsidiariamente, pede o afastamento da majorante relativa ao concurso 
de agentes, a fixação do regime inicial aberto e a aplicação da detração. 
Impossibilidade. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, 
José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
0001766-87.2016.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 161/2016 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Fernando Lima da Silva
Vítima:
REGINALDO CABRAL FERREIRA
Artigo da Denúncia:
*

1. Aos 25 de outubro de 2022, às 13:30 horas onde presente estava o(a) 
Meritíssimo(a) Juiz(a), Senhor(a) Doutor(a) NATÁLIA BERTI foi aberta audiência 
designada nos autos supramencionados. conforme os termos do Comunicado 284/2020, 
emitido pelo E. Tribunal de Justiça, considerando a pandemia vivenciada (COVID-19).
2. Feito o pregão, verificou-se o seguinte: PRESENTE o(a) DD Promotor(a) de Justiça
e Representante do Ministério Público, Senhor(a) Doutor(a) CÉSAR BOCUHY BONILHA; 
PRESENTES oa(s) ré(u)(s) ANTONIO FERNANDO LIMA DA SILVA e seu/sua Defensor(a) 
Dr(a). ARIANA OLIVEIRA DOS SANTOS; PRESENTES também a vítima REGINALDO CABRAL 
FERREIRA e a(s) testemunha(s). 
3. Iniciados os trabalhos, o(a)(s) réu/ré(s) declararam expressamente que 
conversaram com o(a) seu/sua Defensor(a) antes da realização desta audiência, 
garantindo-se ainda ao(s) réu/ré(s) e a seu/sua Defensor(a) todos os meios 
assecuratórios da ampla defesa e contraditório. Na oportunidade, a MM Juíza 
advertiu a todos acerca do Comunicado 284/2020, bem como prestou maiores 
informações sobre a realização de videoconferência e das circunstâncias acerca da 
pandemia vivenciada. 

Após, o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) ouviu a vítima REGINALDO CABRAL FERREIRA 
4. Então, a Meritíssima Juíza DECLAROU FINDA A INSTRUÇÃO e concedeu a palavra à 
Acusação e à Defesa, nesta ordem, para a apresentação dos memoriais e alegações 
finais orais. O(A) DD Promotor(a) de Justiça manifestou-se oralmente e o conteúdo 
de sua manifestação foi gravado por meio audiovisual. Por seu turno, a Defesa 
também ofereceu alegações finais orais em audiência, cujo teor foi gravado para 
posterior reprodução. 

 5. Terminados os debates, a Meritíssima Juíza proferiu a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.

ANTÔNIO FERNANDO LIMA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e
está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, porque, na noite de 31 de março de 2016, por volta das 22h30min, na 
Avenida José Antônio Pinto, 0, Pátio Posto Cerradão, Vila Saudade, nesta cidade e 
comarca de José Bonifácio, ANTONIO FERNANDO LIMA DA SILVA, qualificado a fls. 99, 
agindo em concurso, previamente ajustado e em unidade de desígnios com terceiros 
ainda não identificados, subtraiu, para si, mediante violência, exercida contra a 
vítima Reginaldo Cabral Ferreira, uma carteira, contendo documentos pessoais, RG, 
CPF, Título de Eleitor, Certificado Militar, CNH, três cartões de crédito, dois do 
Banco Itaú e um do Banco Bradesco, crachá da empresa que trabalha (Kialpes) e 
aproximadamente R$500,00 em dinheiro, pertencentes à própria vítima.
Segundo se apurou, o denunciado, vulgo "Toinho", e seus comparsas esconderam-se 
atrás do caminhão da vítima, que estava estacionado no posto "Cerradão".
A vítima foi ao bar que fica abaixo do respectivo posto, denominado "Bar do Vá" e, 
quando retornou, foi surpreendida pelos três indivíduos que estavam escondidos 
atrás do seu caminhão, momento em que um deles lhe desferiu uma garrafada na 
cabeça.
Em virtude do golpe, a vítima caiu ao chão oportunidade em que o denunciado e seus 
comparsas subtraíram sua carteira com os pertences acima mencionados.
Em auto de reconhecimento fotográfico, juntado a fls. 27, após olhar atentamente, a
vítima reconheceu sem sombra de dúvidas a fotografia do denunciado, apresentado 
como sendo a pessoa que, juntamente com mais dois indivíduos, o atacou e subtraiu 
seus pertences.
Relatório investigativo a fls. 08/09.
A denúncia foi recebida em 04 de dezembro de 2018 (fl. 135). 
O réu foi citado (fl. 151), e apresentou resposta à acusação (fls. 160/163). 
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas as 
vítimas, as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
O Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 
A defesa requereu a absolvição do acusado. 
Os autos vieram conclusos. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos 
processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem 
sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios 
constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não 
há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo à análise do mérito. 
A pretensão ministerial é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito de roubo, em concurso de agentes, foi comprovada pelo 
inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/05), termo de 
declarações (fls. 07/08), documentos de instauração e apreensão (fls. 13/14), auto 
de reconhecimento fotográfico (fl. 35), auto de qualificação e interrogatório (fls.
114/120), relatório final (fls. 121/124), bem como pela prova oral produzida.
 A autoria é inconteste. 
Reginaldo Cabral Ferreira (vítima) disse que ia fazer uma entrega na cidade. 
Encostou o caminhão no posto para pernoitar. Quando estava voltando, foi atacado no

caminhão. Estavam em duas pessoas e foi abordado de surpresa, entrando no caminhão.
Teve agressão física. Um segurou pelo pescoço e deu a gravata. Reagiu e se soltou. 
Em seguida, o outro deu uma garrafa em sua cabeça. Eles, então, correram. Tentou 
segui-los, mas eles desapareceram. O rapaz do posto foi socorrê-la. Teve um corte 
na cabeça e na orelha. Recebeu pontos e foi para São José do Rio Preto. Não chegou 
a ficar internado. Eles levaram a sua carteira, com todos os documentos e um valor,
aproximado, de quase R$ 600,00. Não recuperou nada. Lembra-se de ter ido à 
delegacia de polícia. Conseguiu reconhecer a pessoa em uma das fotos. Quando fez o 
reconhecimento na delegacia, teve certeza de que era a pessoa da foto que foi 
exibida. Reconhece a assinatura de fl. 35. Depois dos fatos, não sofreu trauma 
psicológico ou teve alteração na rotina. A pessoa reconhecida não era conhecida do 
depoente. Teve certeza de que era a pessoa, porque viu essa pessoa em um bar em 
frente ao posto. Antes de ser atacado, teve oportunidade de observar as pessoas, 
porque eles estavam em uma lanchonete em frente ao posto. Viu-os com clareza. Não 
consegue descrever as outras pessoas. No local do posto, era escuro, mas os viu 
quando foi atacado. Foram duas pessoas, e não três. Esse bar era em frente ao posto
de gasolina e chegou a ir para atravessar do outro lado. Viu várias pessoas no bar 
e, então, resolveu pegar a comida no posto. Essa pessoa estava sentada e era uma 
das primeiras. No roubo, uma pessoa o segurou por trás e a outra pela frente. 
Reconheceu a pessoa que o segurou de frente, cabelo comprido, cor parda. O rapaz do
posto que o socorreu também visualizou. Os dois agiram de forma violenta contra o 
depoente. Não teve dúvida nenhuma. Reconheceu a mesma pessoa nas duas 
oportunidades. 
Adilson Pontanegra Neto (testemunha de acusação) disse ter feito as investigações 
do caso. A vítima constou que após os fatos, teria conversado com o frentista e o 
dono do bar que frequentou naquela noite, e ambos disseram conhecer o indivíduo, 
cujo apelido é “Toinho”. O acusado é conhecido nos meios policiais, por prática de 
furto no local. A vítima relatou ter sido agredida por três indivíduos, no entanto,
os outros dois não foram encontrados. Não teve contato com a vítima, fez o 
relatório baseado nas informações que ela disse, e pelo fato de conhecer o acusado,
por praticar outros crimes na mesma área. 
Antônio Fernando Lima da Silva (réu) disse não se recordar dos fatos. 
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para 
fundamentar um decreto condenatório. Vejamos.
Na fase extrajudicial, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 118) 
Em juízo, durante o seu interrogatório, o acusado declarou que não se recorda dos 
fatos. No entanto, a prova é cabal quanto à sua autoria.
Isto porque, a vítima esclareceu que, na data dos fatos, deixou o caminhão 
estacionado no pátio do Auto Posto Cerradão, e foi até um bar para jantar. Ao 
retornar, foi surpreendido por dois indivíduos, sendo que um deles o agarrou por 
trás, e outro desferiu golpe na sua cabeça com uma garrafa, ocasião em que caiu no 
chão. Os indivíduos subtraíram sua carteira, bem como a quantia de R$ 500,00 reais.
Fez contato com a Polícia Militar e, passou por atendimento médico. Compareceu à 
Delegacia e reconheceu o acusado como sendo um dos envolvidos. 
Nesse sentido, é o teor do auto de reconhecimento acostado aos autos à fl. 35. Em 
audiência, novamente, a vítima confirmou que reconheceu o réu, em duas 
oportunidades, sem qualquer dúvida.
Sobre o valor probatório da palavra da vítima, destaco jurisprudência do Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Materialidade e autoria certas – Reconhecimento idôneo 
pela vítima – Condenação mantida – Pena-base – Gravidade concreta para justificar a
fixação acima do mínimo legal – Causas de aumento de pena – Emprego de arma de fogo
– Apreensão – Prescindível – Suficiente as palavras da vítima – Concurso de agentes
– Vínculo subjetivo demonstrado – Regime inicial fechado mantido – Art. 33, § 3º, 
do CP – Recurso não provido (0015518-37.2014.8.26.0229. Relator(a): Alberto 
Anderson Filho. Comarca: Hortolândia. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito 
Criminal. Data do julgamento: 21/03/2018. Data de publicação: 22/03/2018. Data de 
registro: 22/03/2018).

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de
pessoas). Sentença condenatória. Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência 
probatória. Subsidiariamente, pede o afastamento da majorante relativa ao concurso 
de agentes, a fixação do regime inicial aberto e a aplicação da detração. 
Impossibilidade. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas. Vítima 
reconheceu o acusado como autor do delito, sem sombra de dúvidas. Provas robustas. 
Causas de aumento devidamente caracterizadas. Dosimetria não comporta reparos. 
Mantido o regime inicial semiaberto sob pena de reformatio in pejus. Detração. 
Matéria afeta ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (0084314-
35.2014.8.26.0050. Relator(a): Andrade Sampaio. Comarca: São Paulo. Órgão julgador:
9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 15/03/2018. Data de publicação: 
19/03/2018. Data de registro: 19/03/2018). 

Aliado ao depoimento da vítima, o policial civil ouvida em audiência, sob o crivo 
do contraditório e com o compromisso de dizer a verdade, relatou que a vítima 
narrou que após os fatos, teria conversado com o frentista e o dono do bar que 
frequentou naquela noite, e ambos disseram conhecer o indivíduo, cujo apelido é 
“Toinho”. Acrescentou que o acusado é conhecido nos meios policiais, por prática de
furto.
É rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. Com efeito, 
conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha
impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). O policial não está legalmente impedido de 
depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como 
todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do 
quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de
fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de 
Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não 
desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT
445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente 
amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia 
probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do 
STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de 
policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de 
anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de 
depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha 
participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se
de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, 
sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a
condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas 
nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre 
convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus,
em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no 
processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 
08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não 
demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de 
elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, 
porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da 
operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir 
estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por 
consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação
da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o 

manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação 
criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator 
Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade 
da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – 
Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos 
(voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. 
Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do 
julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

Não foram apontados quaisquer motivos para uma falsa acusação pela vítima, razão 
pela qual a sua palavra deve se revestir de total credibilidade.
Deste modo, os elementos analisados em conjunto- depoimentos da vítima e da 
testemunha e reconhecimento pela vítima, em duas oportunidades- comprovam a 
participação do acusado, que praticou o roubo, com violência e em concurso de 
agentes. Por essa razão, reconheço a presença da causa de aumento do concurso de 
agentes, prevista no artigo 157, §2º, II, CP. Aliás, importante consignar que a 
falta de identificação do coautor não impede o reconhecimento da causa de aumento, 
especialmente quando o ofendido declarou, expressamente, que houve a participação 
de duas pessoas. 
Verifico que o acusado possui condenações com trânsito em julgado, o que o torna 
reincidente e portador de maus antecedentes, conforme fls. 340/357. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico
que o réu é portador de maus antecedentes. As circunstâncias do crime são gravosas,
porque foi utilizada uma garrafa para agredir a vítima, a qual teve recebeu vários 
pontos na cabeça, região vital do corpo. Não há outras circunstâncias judiciais 
negativas, pois as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta 
natureza. Por essa razão, aumento a pena em 1/4 e fixo a pena-base em 05 anos de 
reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência. 
Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão
e 14 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena e presente a causa de 
aumento de pena do artigo 157, §2º, II (concurso de agentes). A pena aumenta-se 
de1/3, pelo que fixo a pena definitiva em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e
18 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 
1/30 do salário-mínimo, devidamente atualizado (artigo 49, §1º e §2º, CP).
O crime de roubo é daqueles que amedrontam a sociedade e indicam a periculosidade 
do agente, merecendo uma repreensão enérgica, sobretudo para se evitar a reprodução
de fatos desta natureza. No caso dos autos, o crime se reveste de gravidade em 
concreto, porque foi praticado com violência contra a vítima e em concurso de 
agentes. Além disso, o réu é reincidente e portador de maus antecedentes. Assim, 
fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 
387, §2º, CPP.
O tempo de prisão provisória ainda não é suficiente para a fixação de regime mais 
brando.
Não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 CP. Logo, não é possível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a 
suspensão condicional da pena, em face da pena fixada, da insuficiência da medida, 
porque o crime foi praticado com violência contra a pessoa e por ser o réu 
reincidente e portador de maus antecedentes. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para 
CONDENAR o réu ANTÔNIO FERNANDO LIMA DA SILVA, portador do R.G. n.º 48.376.838 – 
SP, filho de André Luiz da Silva e Rosilei Candida de Lima Silva, nascido em 

10/08/1991 em José Bonifácio– SP, como incurso nos delitos do artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão, em regime FECHADO, e 18 (dezoito) dias-multa, no valor mínimo 
legal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, na forma da lei.
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo nessa 
condição e não estão presentes os requisitos para decretação da sua prisão 
preventiva.
Comunique-se à vítima.
Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e 
exercício do contraditório, consoante a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal
de Justiça:

“Ao interpretar o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, este Superior
Tribunal de Justiça fixou a compreensão de que a fixação do valor mínimo para a 
indenização dos prejuízos suportados pelo ofendido depende de pedido expresso e 
formal, de modo a oportunizar a ampla defesa e o contraditório” (STJ, HC nº 321279/
PE, 5ª Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, DJe 03.08.2015).

Nesse sentido, a doutrina de Guilherme de Souza Nucci:

"Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos 
danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução 
criminal, um pedido formal para que se apure o montante civil mente devido. Esse 
pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do 
Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valor e se provas 
suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a 
possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor 
diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado.
Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para 
o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida 
infringência ao princípio da ampla defesa"(in “Código de Processo Penal Comentado”,
RT, 2009, 9ª edição, pág. 701).

Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada 
a natureza da infração penal praticada.
Após o trânsito em julgado: oficie-se o Instituto de Identificação Civil; 
comunique-se o TRE, para fins do disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-
se guia de execução definitiva, observado o regime inicial fixado.
Providencie-se a certidão de publicação, nos termos do artigo 389 do Código de 
Processo Penal, artigo 117, inciso IV do Código Penal e em consonância com o 
Comunicado CG n.º 2.200/2016.

6. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de 
recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi
dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. Em seguida, pela
MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o 
Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo 
o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. Em seguida 
abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Expeça-se 
certidão de honorários ao advogado nomeado, se for o caso. Após, remetam-se os 
autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo.

7. PUBLICADO EM AUDIÊNCIA. SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. SERVIRÁ A PRESENTE POR 
CÓPIA DIGITADA COMO MANDADO/OFÍCIO. Nada mais. Lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado. José Bonifácio, 25 de outubro de 2022. Eu, Augusto César 
Cristal Lopes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. Meritíssima. 
Juíza - Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme 
impressão à margem direita.

