0001022-57.2016.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... anônima de que estava ocorrendo tráfico e se dirigiu até o local dos fatos, já conhecido como ponto de vendas de droga, aguardaram em campana, quando conseguiram visualizar a atividade de tráfico, localizaram a droga e como o acusado havia dinheiro e o mesmo confessou que estava no tráfico de entorpecentes. Que as drogas eram maconha, crack, cocaína, que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001022-57.2016.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001022-57.2016.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
BO - 3728/2016 - Delegacia de Polícia de Francisco Morato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON ANGELO SANTANA DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.

ALISSON ÂNGELO SANTANA DA SILVA (qualificado às fls. 97), está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo narra a inicial acusatória, na tarde de 13 de setembro de 2016, por volta das 15h00min, na Rua Luís Carlos Moura, nº 550, Jd. Vassouras II, nesta cidade e comarca de Francisco Morato, o réu, vendia, expunha a venda, oferecia, trazia consigo, guardava, entregava e fornecia, ainda que gratuitamente, a consumo de terceiros, drogas consistentes 08 porções de cocaína, perfazendo 7g, 27 porções de Cannabis sativa l., vulgarmente conhecida como maconha, totalizando 27g e 13 porções de cocaína na forma de crack, com peso total de 3g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Às fls. 69/71, em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória ao acusado, impondo-lhe medidas cautelares. Sendo expedido o alvará de soltura clausulado a fls. 72/73.

Às fls. 153/154 o Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva do réu, tendo em vista que estava em local incerto e não sabido.

Foi certificado a fls. 159 que o denunciado não cumpria a medida cautelar de comparecimento em juízo desde 20/03/2017.

Em decisão de fls. 160 foi decretada a prisão preventiva do réu.

O mandado de prisão foi cumprido em 11/09/2019  (fls. 190/191).

O réu foi notificado a fls. 232 e apresentou defesa prévia a fls. 212.

A denúncia foi recebida (fls. 233).

Às fls. 235/236 a defesa requereu a liberdade provisória do réu.

Em audiência de instrução e julgamento o réu foi interrogado (fls. 250/253), as testemunhas se ausentaram, razão pela qual a acusação insistiu em seus depoimentos.

Em decisão de fls. 261/262 foi indeferido o pedido de liberdade provisória.

Às fls. 281 foi revisada prisão preventiva do réu, mantendo-se o decreto prisional.

Em decisão de fls. 286 foi concedida a liberdade provisória do réu. O alvará de soltura foi expedido a fls. 287/288.

A testemunha de acusação Rodolfo foi inquirida por carta precatória (fls. 373).

Em audiência de instrução e julgamento, em continuação a testemunha Leonardo não compareceu, razão pela qual houve desistência do seu depoimento (fls. 603).

O Ministério Público, em alegações finais (fls. 595/602), pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, pleiteou que a pena base seja exasperada em razão da quantidade e natureza da droga; na segunda requer a aplicação da atenuante da confissão espontânea e; na terceira fase a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º, artigo 33, da Lei de Drogas. Requer seja a pena inicial cumprida em regime semiaberto.

A Defesa apresentou alegações finais (fls. 607/609), pleiteando a absolvição do réu no caso em questão, pela falta de provas. Em caso de condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo legal, observada ainda causas atenuantes e que o réu possa apelar em liberdade.

Documentos juntados: auto de exibição/apreensão da droga e dinheiro (fls. 92/93); laudo de constatação da droga (fls. 24/32); laudo pericial do objeto (fls. 138/139); laudo pericial químico toxicológico (fls. 165/174); guia de depósito judicial (fls. 123/125); folha de antecedentes (fls. 181/182).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas estão comprovadas pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo, bem assim, laudo de constatação preliminar da droga e laudo de exame de substâncias psicoativas, auto de apreensão da droga/dinheiro, guia de depósito de dinheiro apreendido, bem como pela própria confissão do réu.
 O réu foi interrogado na fase policial conforme fls. 10. No interrogatório judicial afirmou que: confessa os fatos descritos na denúncia; que o pai tinha falecido e tinha sido expulso de sua casa, razão pela qual iniciou no tráfico para conseguir dinheiro e retornar para o Recife; que fazia menos de 10 dias que tinha iniciado no tráfico (fls. 248/249).
Por outro lado, a testemunha de acusação LEONARDO CRISTIANO APARECIDO DE SOUZA QUEIROZ prestou depoimento na fase policial (fls. 09). Não compareceu em juízo para prestar depoimento (fls. 603).
A testemunha de acusação RODOLFO FIORE FRANCO prestou depoimento na fase policial (fls. 07). Em juízo, a testemunha de acusação afirmou que: recebeu denuncia anônima de que estava ocorrendo tráfico e se dirigiu até o local dos fatos, já conhecido como ponto de vendas de droga, aguardaram em campana, quando conseguiram visualizar a atividade de tráfico, localizaram a droga e como o acusado havia dinheiro e o mesmo confessou que estava no tráfico de entorpecentes. Que as drogas eram maconha, crack, cocaína, que foi apreendida pequena quantia em dinheiro (fls. 579).
Portanto, a testemunha de acusação apresentou um depoimento coeso na fase policial, o qual foi reafirmado judicialmente:
O testemunho do policial foi coeso e encontra respaldo nas demais provas amealhadas aos autos
 Nesse sentido:
“Depoimentos de policiais. Presunção de idoneidade. São idôneos os depoimentos de policiais civil e militares, prestados na polícia e em Juízo, de forma coerente e em harmonia com outros elementos probatórios existentes nos autos, podendo embasar decreto condenatório” (RJTJERGS 182/132).
TESTEMUNHO DOS POLICIAIS QUALIFICADO
 É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Há de se levar em conta que o acusado e os policiais não se conheciam até então, de forma que estes não tinham motivos para acusá-lo leviana e gratuitamente. 
 Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: 
“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586); 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189); 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);
“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” . (TJMG, RT 604/407).
Como visto, os depoimentos dos agentes de segurança são claros quanto à efetiva participação do réu no crime de tráfico e nada há nos autos há infirmar a lisura dos trabalhos policiais, lembrando que pequenas divergências entre as declarações prestadas, sequer existentes na hipótese, não bastam, por si só, para infirmá-las. 
Além disso, não demonstrou a Defesa, como seria de rigor, eventual motivo que teriam os policiais civis para mentir em juízo, não se desincumbindo do ônus que lhe competia (artigo 156, do Código de Processo Penal). Nesse sentido: 
“PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78). 
A Defesa tenta, em vão, diminuir o valor dos depoimentos prestados pelos policiais, o que não se sustenta diante do quadro probatório existente e dos elementos de convicção formados. Nesse ponto, é preciso ficar claro que a inexistência de testemunhas civis e 'eventuais compradores' no ato da prisão em flagrante não o invalida, cumprindo ressaltar que em delitos da espécie, como cediço, ainda que populares presenciem a atividade criminosa, estes não querem se identificar com medo de represálias por parte dos criminosos. Ademais, o réu confessou o delito.
Portanto, demonstrado que o réu trazia a droga, o seu destino tem que ser analisado pelos demais elementos que cercam a questão.
 No caso dos autos, a quantidade e variedade de droga apreendida (maconha, crack e cocaína), a forma como estava dividida e embalada para pronta distribuição, o local dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico, bem como a confissão do réu, levam à certeza de que o réu trazia drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
IRRELEVÂNCIA ATOS DE MERCANCIA
 Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “possuir”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito: 
A propósito: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para esta destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990.09.088010-4 – 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 03.09.09 – Rel. Des. Pinheiro Franco).
 No mesmo sentido:
 "O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663); 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido" (RT 729/542). 
 “Cabe ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita”. (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990. 09.235417-5 – 14ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 11.03.10 -  Rel. Des. Fernando Torres Garcia).

 Passo, pois, à dosagem da pena.
1.A) Pena-base: 5 anos de reclusão e, 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: Há determinação legal para que o magistrado considere na primeira fase de dosimetria da pena, a natureza/quantidade da droga, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade da conduta do réu e por via de consequência, maiores danos à saúde pública. No caso dos autos, tratando-se de tráfico de crack, cocaína e maconha, entendo por exasperar a pena-base em 1/5 (um quinto), resultando na pena de 6 anos e 600 dias-multa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: nada a considerar, pois o réu não é portador de maus antecedentes, conforme certificam os documentos de fls. 555/557.
 Em se tratando de delito submetido a Lei de Drogas, o conteúdo do artigo 42 do diploma dispõe que: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Precedentes do STF: vg. HC 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki. 
Anoto que: a Cocaína é substância entorpecente, altamente viciante que afeta o sistema neurológico e imunológico de forma irreversível, e, além de transformações internas, o uso constante causa uma degradação física evidente; no que se refere ao crack - especialistas classificam como a terceira droga mais prejudicial ao usuário, apesar de ser derivado da cocaína, o crack, pelo fato de ser consumido por meio de fumo tem seus efeitos ainda mais potentes e duram períodos mais curtos, o que gera o consumo de maiores quantidades; a heroína - é considerada como uma das drogas mais viciantes e perigosas do mundo pela OMS (Organização Mundial da Saúde) isso pelo seu alto nível de vício e dependência, ademais, diminui a frequência cardíaca o que caracteriza grande riscos de o consumidor sofrer uma overdose. 
 Quanto a fração a ser aumentada, é sabido que não há previsão legal valorando o quantum, ficando a critério do magistrado analisando o caso concreto. Desta forma: "o magistrado fixa a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015).
Destaco que, respeitado posicionamento diverso, entendo que a natureza da droga deve ser considerada nessa fase inicial, autorizando-se que o réu seja beneficiado com eventual atenuante ou causa de diminuição de pena, caso incorra na hipótese. Assim, estará sendo alcançada uma justa individualização da pena, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. Por outro lado, filio-me à orientação de que a quantidade de droga nos dá parâmetro para análise da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, salvo em casos em que estiver presente os maus antecedentes e/ou a reincidência que já revela a trajetória criminosa do réu. 
B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: o réu confessou o delito, assim, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), resultando na pena de 5 anos e 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
C)  Causas de aumento e de diminuição: O disposto no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas dispõe que, para que incida a causa de diminuição da pena, é necessário que o agente seja primário, de bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. No caso em apreço, o réu preenche os requisitos legais para a configuração de tráfico privilegiado. O diploma legal prevê que, nesses casos, a pena poderá ser reduzida de 1/6 a 2/3. Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum dessa redução, o Superior Tribunal de Justiça e o Supremo Tribunal Federal tem decido que a quantidade, variedade e natureza da droga apreendida, podem ser utilizadas para definir tal índice ou, até mesmo, para afastar a incidência da benesse quando evidenciarem dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de entorpecentes, neste sentido: 

AgRg no REsp 1.644.417/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2017, DJe 29/03/2017; AgRg no AREsp 857.658/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 18/11/2016. Ressalto o entendimento do Ministro Gilmar Mendes em julgamento do HC 99.440/SP mencionado pelo Ministro Joaquim Barbosa no HC 165.782/MG: “O magistrado não está obrigado a aplicar a causa de diminuição prevista no § 4° do art. 33 da Lei nº 11.343/06 em seu patamar máximo quando presentes os requisitos para a concessão de tal benefício, tendo plena autonomia para aplicar a redução no quantum reputado adequado de acordo com as peculiaridades do caso concreto”. 

E, neste sentido, julgado do STJ:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. APLICAÇÃO EM SEU PATAMAR MÁXIMO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito versada nestes autos diz respeito à não-aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo. 2. O fato de o paciente possuir bons antecedentes e boa conduta social, apesar de permitir a incidência da causa especial de diminuição de pena, não obriga sua aplicação em seu grau máximo, mormente quando, na espécie, o réu possui personalidade voltada ao mundo do crime. 3. Foi grande a quantidade de droga apreendida, o que reforça a impossibilidade de se reduzir a pena em 2/3 (dois terços). 4. Habeas corpus denegado (HC 100.755/AC, Rel. Min. Ellen Gracie, Segunda Turma)."
 Analisando as peculiaridades presentes no caso, principalmente a quantidade de droga, entendo ser proporcional a diminuição da pena em  1/3 (um terço). Fixando-a em 3 anos e 4 meses de reclusão e  ao pagamento 333 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
D) LIBERDADE: O acusado faz jus ao apelo em liberdade, pois respondeu em liberdade grande parte do processo, não havendo fatos supervenientes a indicarem a necessidade da custódia cautelar no presente momento.
E) REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA:  Nos termos do artigo 33, do Código Penal fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da reprimenda, considerando as circunstâncias anotadas na primeira fase de dosimetria da pena. Nesse sentido: “O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a natureza ou a quantidade da droga.” (STJ, HC 314102/TO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Julgado em 12/04/2016, DJE 26/04/2016).
F) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: Não estão presentes os requisitos do artigo 44, III, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
G) SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: Não estão presentes os requisitos do artigo 77, II, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu ALISSON ANGELO SANTANA DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c. § 4º do artigo 33 da mesma norma, fixando-a em 3 anos e 4 meses de reclusão e, pagamento 333 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação. 

 Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, ficando, nos termos do artigo 63 da Lei 11.340 decretada a perda da importância de R$ 20,00 em favor da União, que deverá ser revertida diretamente ao Funad.

 Libere-se certidão de honorários a favor da Defesa, na hipótese de nomeação pelo Convênio Defensoria Pública/Ordem dos Advogados do Brasil, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70% (setenta por cento), se houver recurso.

 Condeno, outrossim, o acusado ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Publique-se. Intime-se.

Francisco Morato, 05 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA