0001522-76.2018.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Antonio Balthazar De Matos
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2019
... condenação em definitivo pela prática do crime de roubo majorado e, inclusive, foi preso em flagrante enquanto cumpria pena em regime aberto pela prática daquele delito (p. 71 e 101/102), o que evidencia que a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão não seriam suficientes à prevenção de um novo delito. A segregação cautelar, portanto, é necessária para a garantia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001522-76.2018.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
IP-Flagr. - 380/2018 - 8º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilisses Felipe Tobaldine Guimaraes
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Balthazar De Matos


Vistos.

WILISSES FELIPE TOBALDINE GUIMARÃES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 21 de agosto de 2018, por volta das 15h37, na Estrada do Pônei Club, altura do nº 53.113, bairro dos Alvarengas, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo/SP, recebeu e conduzia, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no automóvel Ford/Escort de placas CBQ-9480, pertencente à vítima Silvio Heleno Ferreira. 
Recebida a denúncia (p. 92/93), o réu foi citado (p. 153) e apresentou sua resposta à acusação (p. 120/121), que foi rejeitada (p. 154/155).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu em razão da fragilidade do conjunto probatório acostado aos autos. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, de regime inicial mais brando e a concessão do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade e a autoria delitiva evidenciam-se pelo auto de prisão em flagrante de p. 05/11, pelo boletim de ocorrência de p. 13/18, pelo auto de exibição e apreensão de p. 19 e pela prova oral colhida.
A vítima Silvio Heleno Ferreira declarou que, emprestou o veículo para sua filha ir até a casa do namorado. Na ocasião sua filha deixou o veículo estacionado na rua e, ao retornar, não o encontrou mais no local. Negou que o veículo tenha sido deixado em um lava-rápido. Disse não conhecer o réu e informou que os policiais descreveram como seu deu a abordagem, aproximadamente uma semana depois da subtração do veículo. 
A testemunha Bruno Santos Simões, policial militar, declarou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento na Estrada dos Alvarengas quando avistou um veículo com vidros escurecidos, o que levantou suspeita. Realizada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado, mas em pesquisa junto ao sistema, verificou que se tratava de veículo produto de ilícito. Indagado, o réu teria informado que é proprietário de um lava rápido e que o carro pertencia a um cliente, não fornecendo, entretanto, qualquer identificação deste. O réu estava acompanhado por outro indivíduo, a quem teria fornecido uma carona.
As declarações da testemunha Luciano de Almeida Florentino, também policial militar, foram no mesmo sentido das de seu parceiro. 
A testemunha Lorraine Iara Marques de Almeida informou que é cliente do réu e que, por vezes, este pegava o carro em sua residência para levar até o lava rápido.  
Em seu interrogatório, o réu Wilisses Felipe Tobaldine Guimarães confirmou que estava na posse do veículo, mas que desconhecia a procedência ilícita do bem. Informou ser proprietário de um lava rápido com muitos clientes, dos quais goza de confiança. Relatou que, no dia dos fatos, Raphael pediu uma carona até uma borracharia para consertar o pneu de seu carro, razão pela qual pegou o escort que estava no lava rápido para levá-lo. O veículo foi deixado por pessoa de nome Roberto e seria retirado no dia seguinte. Informou que encostou o veículo assim que recebeu ordem de parada da Polícia. 
Após análise das provas produzidas, tenho como incontroverso que o réu efetivamente praticou o delito imputado.
De início, inexistem quaisquer dúvidas de que o veículo Ford/Escort de placas CBQ-9480, apreendido pela polícia militar, era produto de ilícito. 
O depoimento prestado pela vítima Silvio Heleno Ferreira, proprietário do veículo, constitui prova contundente de sua origem espúria, posto que, em juízo, confirmando o teor de suas declarações em sede policial, relatou que o veículo estava estacionado na via pública e de lá foi subtraído.
Igualmente certo, que o réu, por ocasião de sua abordagem, conduzia este veículo em via pública, vez que esta circunstância foi confirmada tanto pelos policiais militares quanto pelo próprio réu, que, no entanto, negou que tivesse ciências da origem espúria do bem.
Referida afirmação, contudo, não convence.
Nos crimes de receptação a aferição do dolo do agente exsurge da análise dos elementos externos que envolveram o caso, como já se pronunciou a jurisprudência: “Conquanto a condenação por receptação dolosa exija que o agente tenha prévia ciência da procedência criminosa da coisa adquirida, essa ciência, porque estágio meramente subjetivo do comportamento é sutil e de difícil comprovação, razão pela qual deve ela ser inferida das demais circunstâncias que lindaram o fato infracional e da própria conduta do acusado” (RJDTACRIM 30/63).
E, ainda: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, em crime de receptação, pode vir extraída da própria conduta do agente e dos fatos e circunstâncias que envolveram a infração” (TACrimSP, RT 826/610).
No caso, as provas coligidas aos autos demonstram que o réu conduzia em via pública veículo recentemente subtraído e, uma vez abordado pela polícia militar, demonstrando que tinha conhecimento dessa circunstância, não indicou, satisfatoriamente, sua origem. Ora, indagado sobre o verdadeiro proprietário do bem, afirmou, tão somente, que pertencia a indivíduo de nome Roberto, que teria deixado o veículo naquele dia no lava rápido, sendo incapaz de indicar maiores detalhes.
Em relação ao valor probatório das palavras dos policiais responsáveis pela prisão do réu, de se ressaltar que nada nos autos é capaz de infirmar o teor e a credibilidade dos depoimentos prestados, sendo certo que o simples fato de serem agentes do Estado não se mostra suficiente para tanto. Ademais, cabia à Defesa alegar e comprovar fato concreto capaz de relativizar a prova testemunhal colhida, ônus do qual não se desincumbiu. 
O simples fato de ser policial não tem o condão de enfraquecer a prova produzida. A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-SP – STF).
A Defesa, tampouco, trouxe aos autos elementos indicativos da boa-fé do réu, que, apesar de proprietário de uma lava rápido, não esclareceu de forma convincente as razões de, no moento da abordagem, conduzir veículo produto de ilícito, conforme era seu ônus. 
Nesse sentido: “Receptação dolosa – Dolo direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração. Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé.” (TJSP – 8ª Câmara de Direito Criminal - Apelação nº. 0032785-79.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – DJ: 29.04.2014).
Diante desses elementos, forçoso reconhecer que o fato do réu estar na posse de bem recentemente subtraído e, inquirido, deixar de apresentar justificativa satisfatória para a posse que exercida sobre o bem, autoriza, com segurança, a conclusão de que tinha integral conhecimento de sua origem ilícita. 
Nesta esteira, por estarem devidamente comprovadas autoria e materialidade do delito em tela, visto que a conduta perpetrada pelo réu de adquirir e conduzir, em proveito próprio, o veículo Ford/Escort de placas CBQ-9480, pertencente à vítima Silvio Heleno Ferreira, sabendo que se tratava de produto de crime, se amolda com perfeição ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal, impõe-se sua condenação.
Diante disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelos artigos 5º, XLVI, da CR/88 e 68, caput, do Código Penal.
Analisando as circunstâncias judiciais apresentadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico a inexistência de qualquer elemento desfavorável ao réu, motivo pelo qual fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Considerando as atenuantes e agravantes previstas nos artigos 61 a 66 do Código Penal, reconheço, em desfavor do réu, a reincidência (p. 101/102) elevando suas penas para 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas, e, por isso, torno definitivas as penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
No tocante à detração penal antes da fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em que pese a existência da disposição do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inviável o cômputo no presente momento do período de prisão cautelar já cumprido, uma vez que, além de referido cálculo somente poder ser realizado com segurança em sede de execução penal, o exame do requisito subjetivo da progressão de regime não se mostra viável por ora diante da ausência de elementos essenciais para tanto. 
Considerando o disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, diante da reincidência do réu, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, na esteira do quanto determina o enunciado sumular nº 269 do Superior Tribunal de Justiça..   
Pelo mesmo motivo, não se verifica o cumprimento dos requisitos para a obtenção dos benefícios previstos nos artigo 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu WILISSES FELIPE TOBALDINE GUIMARÃES, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e o valor do dia-multa no mínimo legal.
Considerando que o réu permaneceu preso cautelarmente durante o trâmite do processo, conceder-lhe a liberdade, neste momento, quando julgada procedente a pretensão punitiva estatal, representaria verdadeiro contrassenso e atingiria a credibilidade da Justiça. Ademais, o réu já ostenta uma condenação em definitivo pela prática do crime de roubo majorado e, inclusive, foi preso em flagrante enquanto cumpria pena em regime aberto pela prática daquele delito (p. 71 e 101/102), o que evidencia que a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão não seriam suficientes à prevenção de um novo delito. A segregação cautelar, portanto, é necessária para a garantia da ordem pública. Assim, deixo de conceder o direito de apelar em liberdade. 
Recomendo o réu a estabelecimento prisional compatível com o regime ora fixado. 
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados à vítima por falta de parâmetros.
Remeta-se cópia da presente decisão à vítima.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts. 393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.3,098, após o trânsito em julgado).
Custas ex lege.
P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 28 de janeiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA