0001391-29.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/05/2017
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado, pois mesmo por um breve espaço de tempo, os roubadores detiveram a posse mansa e pacífica da res. 

Por esse motivo, não há que se falar em roubo tentado, conforme pugnaram as d. Defesas.

Ainda, aduz a Súmula 582, STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, S/N° - Jd. Paulista
CEP: 08675-230 - Suzano - SP
Telefone: 4748-1099 (ramal 253) - E-mail: suzano2cr@tjsp.jus.br
Ré(u):Jhonatan Cruz Dantas e outro
      
Processo nº 0001391-29.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001391-29.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonatan Cruz Dantas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.






JHONATAN CRUZ DANTAS e VITOR AUGUSTO PEROLA SILVA, devidamente qualificados nos autos nas fls. 47/51 e 56/60, respectivamente, foram denunciados como incursos, por três vezes, nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c artigo 29, na forma do artigo 70, todos do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, todos na forma do artigo 69, também do Código Penal, porque no dia 02/setembro/2016, por volta das 19h30, na Travessa Adelina, 164, Vila Adelina, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com o adolescente Rodrigo Novais Silva Barboza, teriam subtraído, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Fernanda Soares Carnevale, Jackson Soares de Noronha, André Luis Carnevale e Cleusa Maria de Alvarenga, um telefone celular, marca Samsung, um relógio de pulso, marca Champion, uma bolsa e o veículo Citroen C3 09M Tendance, placas FFZ0087 pertencentes à Fernanda, dois televisores, dois telefones celulares, marca Motorola, dois relógios de pulso, marca Bulova e Fóssil, a quantia de R$50,00 em espécie, de propriedade de André e um telefone celular, marca Samsung Grand Duo pertencente à Cleusa; consta ainda que, JHONATAN CRUZ DANTAS e VITOR AUGUSTO PEROLA SILVA teriam facilitado a corrupção do menor de 18 anos Rodrigo Novais Silva Barboza, com ele praticando e induzindo-o a praticar infração penal.

Consta da denúncia que, os acusados, em conluio entre si, teriam deliberado por efetuar subtração de bens de terceiros; quando do ocorrido, aproveitando-se que as vítimas Jackson e Fernanda estacionavam o sobredito veículo na garagem da residência, eles teriam ingressado no local e os abordado, bem como os ofendidos André e Cleusa que também lá se encontravam, anunciando o assalto com emprego de arma de fogo; em seguida, com as vítimas subjugadas, teriam se apoderado dos supramencionados bens que estavam no imóvel, os colocado no interior do automóvel dos ofendidos e com este teriam se evadido; a polícia militar teria sido acionada e, momentos depois, teria conseguido abordar e deter os réus em estado flagrancial, na posse do carro e demais bens subtraídos.

A denúncia (fls. 01/03) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 05/104) e foi regularmente recebida em 18/novembro/2016 (fls. 111/112).

Os réus foram citados/notificados (fls. 149 e 152) e apresentaram defesas escritas (fls. 162/164 e 166/169).

Durante a instrução foram ouvidas três vítimas e uma testemunha (mídia), interrogando-se os réus ao final (mídia).

Nas suas Alegações Finais, o Ministério Público (fls. 235/241) pediu a condenação nos exatos termos da denúncia; a Defesa do acusado Jhonatan  (fls.262/264) pugnou pela condenação pelo crime em sua forma tentada, reconhecimento do crime continuado, bem como absolvição pelo delito de corrupção de menores, aplicando-se as atenuantes da confissão e menoridade do agente; a Defesa do réu Vitor (fl. 265) requereu a absolvição ou, em caso de condenação, pelo reconhecimento da tentativa de roubo.

É o relatório.
Decido.

Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia foram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.

Os réus são confessos.

O interrogando Vitor Augusto Perola Silva, 19 anos, confessou sua participação no roubo; estava conversando na porta da sua casa com os demais e resolveram praticar um roubo; vieram até Suzano, avistaram dois carros saindo da garagem e resolveram abordá-los; primeiro adentrou Jhonatan e, na sequência entraram o adolescente Rodrigo e o interrogando; abordaram dois casais e duas crianças; o roubo foi rápido; os bens da casa eram retirados e colocados dentro do carro, um automóvel vermelho; após fugirem, foram detidos depois de alguns minutos; foram abordados cerca de 15 minutos após a fuga; a arma foi encontrada dentro do automóvel; não sabe quem era o dono do armamento; agiu dessa forma, pois não tinha dinheiro para comprar bens, em especial, o enxoval do seu filho (mídia).

O interrogando Jhonatan Cruz Dantas, 19 anos, também confessou sua participação no roubo; viram pessoas saindo de uma casa, momento em que o interrogando os abordou; era o interrogando que estava armado (não quis explicar a origem dessa arma); na sequência, seus comparsas vieram; pegaram as coisas e saíram com o carro da ofendida; entre a fuga até a abordagem policial decorreram cerca de 10 minutos; a arma foi encontrada dentro do veículo; agiram dessa forma porque estavam sob influência de drogas (mídia). 

Analisemos a prova oral produzida em juízo.
A ofendida Fernanda Soares Carnevale disse que o local dos fatos é casa de seus pais; na ocasião, quando foi tirar seu carro para o namorado entrar com o dele, um dos roubadores adentrou com a arma, pedindo para que descesse do carro; ato seguinte, outros dois adentraram; viu pelo menos um deles armado; os três estavam com os rostos descobertos; na sequência, a depoente e seu namorado Jackson foram obrigados a sentar no quintal; Cleusa, a empregada, também sentou-se no mesmo local; eles entravam, pegavam coisas e saiam; foram subtraídos televisão, relógio, celular, bolsa, dinheiro etc; tudo que foi subtraído foi recuperado; entre o momento da fuga até a notícia da prisão decorreram cerca de 10 minutos; ao que parece, dois policiais de moto, ao saberem sobre o roubo, seguiram o carro da ofendida, um C3 vermelho; reconheceu os três assaltantes no DP; reconheceu com certeza o réu Vitor Augusto, através da videoconferência; teve dúvidas ao reconhecer o réu Jhonatan Cruz, porém, afirma que ele tem semelhança com aquele que a roubou; como Vitor ficou mais próximo a depoente, ficou mais fácil reconhecê-lo (mídia).

O ofendido Jackson Soares de Noronha relatou que, ao chegar ao local dos fatos, enquanto trocavam os carros ainda dentro da garagem, assim que desceu do automóvel, um dos assaltantes o abordou armado; na sequência, ele adentrou para abordar aqueles que estavam dentro da casa; ato seguinte, outros dois vieram e, ao tentar fechar o portão, o quebraram; somente viu um deles armado; eles mantiveram o depoente sentado do lado de fora; André, Fernanda e Cleusa também foram trazidos para o lado de fora, no quintal; toda ação criminosa durou alguns minutos, cerca de cinco; objetos da casa eram retirados e colocados dentro do carro de Fernanda, um C3 vermelho; entre a fuga deles até a notícia da prisão decorreram cerca de 10 minutos; todos os bens do depoente foram recuperados; reconheceu ambos os réus através da videoconferência; no dia do flagrante, reconheceu os três roubadores; viu a arma utilizada na delegacia, por isso sabe que era de verdade (mídia).

O ofendido André Luiz Carnevale contou que, quando estava na cozinha aguardando seu cunhado que estava chegando, percebeu o réu Jhonatan adentrando e, de arma em punho, anunciando o roubo; pediu calma a ele e aos demais que adentravam; ao todo eram três roubadores; Jhonatan passou a arma de fogo ao adolescente que manteve o pessoal do lado de fora; foram subtraídos televisores, celulares, dinheiro, relógio etc; como eles forçaram o portão, esse se manteve aberto parcialmente; eles fugiram no carro de Fernanda, um C3 vermelho; na sequência, ligou para a polícia; a notícia da prisão veio em 10 minutos; reconheceu ambos através da videoconferência; reconheceu no DP os três, inclusive o terceiro (mídia).

A testemunha Alexandre Américo Pedreira relatou que, na ocasião, via COPOM, ficou sabendo sobre o roubo; em diligência, encontrou o C3 vermelho; eles obedeceram na hora a ordem de parada; a arma foi encontrada, mas não sabe se com algum deles ou dentro do carro; os três confessaram a participação no roubo da diligência; reconheceu os réus através da videoconferência (mídia).

Mesma versão foi contada pelo outro policial responsável pelo flagrante, Carlos Antonio dos Santos, quando ouvido na fase investigativa (fls. 06/07).

Reconhecimento na fase investigativa encontra-se nas fls. 27/30.

DO ROUBO

Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmar o assalto sofrido.

No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas, indicam que todos eles, em concurso de agentes, efetivaram o roubo circunstanciado na companhia do menor infrator.

A palavra das vítimas, que reconheceram os réus como os criminosos que as assaltaram, tanto na fase investigativa como em juízo, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Apelação Criminal –  Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição –  Admissibilidade parcial –  Materialidade, autoria e majorante suficientemente demonstradas –  Palavras da vítima e da testemunha presencial de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Pena corporal escorreitamente fixada - Afastada a condenação à indenização, já porque não houve requerimento de qualquer interessado, já porque não se proporcionou ao réu a possibilidade de se defender - Regime escorreitamente fixado. Recurso parcialmente provido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: Cravinhos; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/10/2016; Data de registro: 18/10/2016)

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO - Emprego de arma – Recurso defensivo - Pleito de absolvição por fragilidade probatória – Inocorrência – Autoria e materialidade devidamente comprovadas - Reconhecimento na delegacia confirmado pelas provas produzidas em juízo – Emprego de arma comprovado nos autos – Condenação bem decretada – Pena e regime corretamente estabelecidos - Substituição da pena – Não preenchimento dos requisitos legais – Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00096879320128260482 SP 0009687-93.2012.8.26.0482, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 26/05/2015,  4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/06/2015)

Roubo majorado por concurso de agentes. Art. 157, § 2º, II, do CP. Materialidade e autoria comprovadas. Reconhecimento efetuado pela vítima e testemunha na delegacia, confirmado pelos policiais em Juízo. Condenação bem decretada. Majorante demonstrada. Pena e regime prisional que não comportam alteração. Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 30053443320138260590 SP 3005344-33.2013.8.26.0590, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 16/10/2014,  10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/10/2014)


Com relação a outra qualificadora, as vítimas confirmaram que um dos assaltantes estava armado no dia dos fatos, situação essa suficiente ao reconhecimento da majorante do uso de arma.

Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL - ART. 157, § 2.º, INCISOS I E V, E ARTS. 213 E 214, NA FORMA DO ART. 69, TODOS DO CÓDIGO PENAL - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DEFENSIVO ARGÜINDO INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA ENSEJAR A CONDENAÇÃO, COM PLEITO ABSOLUTÓRIO OU, ALTERNATIVAMENTE, O RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O DELITO DE ESTUPRO E ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR - INSUBSISTÊNCIA RECURSAL - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE - "DECISUM" QUE NÃO INDIVIDUALIZOU AS CONDUTAS PRATICADAS EM CADA CRIME - CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS (ART. 59, DO CP) NÃO CONSIDERADAS INDIVIDUALMENTE - VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA - NULIDADE DA SENTENÇA NO QUE SE REFERE À DOSIMETRIA PENAL - RECONHECIMENTO - IMPÕE-SE NOVO EXARAR DO DECRETO CONDENATÓRIO DENTRO DOS DITAMES LEGAIS - RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES - PREJUDICADO - RECURSO DESPROVIDO - BAIXANDO-SE OS AUTOS. "PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA. 1- (...) 2- As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu. 3- É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes). 4- Ordem denegada"(HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344). Em tema de crimes contra os costumes, que geralmente ocorrem às escondidas, as declarações da vítima constituem prova de grande importância, bastando, por si só, para alicerçar o decreto condenatório, mormente se tais declarações mostram-se plausíveis, coerentes e equilibradas, e com o apoio em indícios e circunstâncias recolhidas no processo" (TJSC - JCAT 76/639). (TJ-PR - ACR: 6099483 PR 0609948-3, Relator: Eduardo Fagundes, Data de Julgamento: 08/04/2010, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 372)

Roubos qualificados (pelo emprego de arma de fogo), em continuidade delitiva, a estabelecimentos comerciais. Autoria comprovada  Confissão do acusado na delegacia de polícia (quanto a ambos os delitos) e em juízo (quanto a um deles) e seguro reconhecimento pelas vítimas.  Qualificadora do emprego de arma  Comprovada por prova oral. A agravante da reincidência deve ser considerada preponderante sobre a atenuante da confissão (artigo 67 do Código Penal). Hipótese em que a confissão foi meramente voluntária, não espontânea. Pena fixada erroneamente  Ausência de recurso ministerial obsta sua elevação. Regime prisional  O regime fechado é o mais adequado à personalidade do acusado e o mais consentâneo com as circunstâncias do crime, em especial a gravidade de roubo à mão armada. Recurso não provido.(Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Comarca: Marília; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/03/2011; Data de registro: 04/04/2011)

Apelação. Penal. Processual Penal. Roubo circunstanciado. Reconhecimento. Inobservância da forma legal. Não configuração. Absolvição. Autoria. Insuficiência da prova. Palavra da vítima. Arma não encontrada e periciada. Impossibilidade. Exclusão da majorante. Inviabilidade. Dosimetria. Regime de cumprimento. Adequação. Necessidade. O reconhecimento feito sem a observância do disposto no artigo 226 do código de processo penal não gera a nulidade do feito, quando a vítima o realiza firme e convincentemente na delegacia em juízo. A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio possui especial relevo, tanto mais quando corroborada por outros elementos de prova. É dispensável a apreensão ou a realização do exame pericial para configurar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Se entre a data da extinção da pena e o cometimento do novo crime transcorreu prazo superior a cinco anos, o primeiro fato não caracteriza a reincidência (artigo 64, do Código Penal). O condenado a pena superior a 4 e inferior a 8 anos, não reincidente, pode iniciar o seu cumprimento no regime semiaberto. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF - APR: 170841220098070007 DF 0017084-12.2009.807.0007, Relator: SOUZA E ÁVILA, Data de Julgamento: 29/07/2010, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 12/08/2010, DJ-e Pág. 189) (grifo meu).


Ademais, consta auto de exibição e apreensão da arma de fogo (fl. 31), bem como laudo pericial constando a eficácia da mesma (fls. 74/77).

Desta forma, estão configuradas as qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

Assim, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado, pois mesmo por um breve espaço de tempo, os roubadores detiveram a posse mansa e pacífica da res. 

Por esse motivo, não há que se falar em roubo tentado, conforme pugnaram as d. Defesas.

Ainda, aduz a Súmula 582, STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 

Em que pese o esforço das Defesas, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, o crime.

As Defesas procuraram encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não lograram êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.

Ademais, não trouxeram aos autos os denunciados qualquer testemunha que pudesse confirmar suas narrativas.

Outrossim, ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através das vítimas que foram seguras ao afirmar que os acusados estavam portando uma arma, situação intimidatória que possibilitou a consumação do roubo.

Assim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e uso de arma estão consubstanciadas nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenham, efetivamente, se configurado.

Não há como reconhecer a existência de crime continuado como requer a d. Defesa do denunciado Jhonatan, pois não há como reconhecer o crime único se houve a subtração de bens de vítimas diversas, em um mesmo contexto fático e mediante uma só ação, o que configura o concurso formal de crimes, e não a continuidade delitiva. 

DA CORRUPÇÃO DE MENOR

Também ficou caracterizado referido delito, previsto no artigo 244-B, da lei especial.

O posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, aclarado através da Súmula 500, terminou de vez com a dúvida relativa a natureza do delito de corrupção de menor, indicando ser ele formal: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe de prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Assim, também pelo segundo crime deverão os acusados serem responsabilizados, isso porque restou comprovado nos autos a participação efetiva do infante Rodrigo no crime.

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Assim, conclui-se que os acusados realizaram condutas antijurídicas, subsumíveis em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.

Os réus não possuem antecedentes, sendo-lhes favoráveis as demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.

Dessa forma, fixo suas penas base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase deixo  de reconhecer as atenuantes da menoridade e da confissão dos agentes, haja vista a pena ter sido fixada em seu mínimo legal.

Por fim, diante das duas qualificadoras, elevo suas penas anteriores em 3/8 (três oitavos), chegando a pena final de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa.

Neste sentido:

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).
O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF,HC no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento: 

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa . (Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).


Há ainda de ser reconhecido o concurso formal próprio de infrações, posto que o roubo atingiu patrimônios de três vítimas distintas, sendo hipótese clara deste tipo de concurso, pois patrimônios diversos foram rapinados numa única ação delituosa, inexistindo provas do desígnio autônomo entre os roubos perpetrados; os acusados adentraram na residência apenas buscando vantagem patrimonial; não ficou caracterizado nos autos que os roubadores buscavam a prática de mais de um assalto quando entraram na moradia.

Neste sentido:

Apelações. Crimes de roubo. Réus que foram condenados por roubos, em concurso formal impróprio, duplamente majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes. Recursos das defesas. 1. Quadro probatório que desnuda a responsabilidade penal dos apelantes. Autoria e materialidade positivadas. 2. Demonstradas as causas de aumento de pena relativas ao uso de arma de fogo e concurso de agentes. 3. Delitos que se consumaram. 4. Afastado o concurso formal impróprio (artigo 70, "caput", parte final), eis que caracterizado o chamado concurso formal próprio. 5. Penas que merecem alteração. 6. Regime inicial fechado que se impõe, tendo em conta as circunstâncias concretas da causa. Recursos parcialmente providos.(TJ-SP - APL: 00084740620138260292 SP 0008474-06.2013.8.26.0292, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 03/08/2015, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 04/08/2015)

ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS EM CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. Apelação defensiva. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas pelo acervo. Reconhecimento do concurso formal próprio, por inexistirem provas do desígnio autônomo entre os roubos perpetrados. Diminuição das penas. DISPARO DE ARMA DE FOGO. Caracterização. Ação fora do contexto do roubo. O Apelante já havia consumado a subtração quando efetuou disparo em plena via pública, talvez para amedrontar pedestres ou mesmo as vítimas, em desígnio autônomo. Penas mantidas. Preservado o regime fechado. (TJ-SP - APL: 00094456520128260602 SP 0009445-65.2012.8.26.0602, Relator: Eduardo Abdalla, Data de Julgamento: 05/09/2014, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 05/09/2014)

Em razão disto, aplicando a regra inserida no artigo 70 do Código Penal, 1ª parte, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena final de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais o pagamento de 15 (quinze) dias multa. 

Quanto ao delito de corrupção de menores 

Observando-se os mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.

Da soma das penas

Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta (o delito de roubo têm como objetos jurídicos o patrimônio e a integridade física da vítima; já o delito de corrupção de menor têm como objetos jurídicos a sociedade e o menor), devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 07 (sete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias multa, a qual torno definitiva diante da inexistência de outras modificadoras aplicáveis.

O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna dos réus, dado emergente dos autos.

Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte das vítimas.

A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.

O roubo foi perpetrado com atrevimento. Os acusados investiram covardemente contra vítimas indefesas, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de riscos, medos e incertezas.

D e c i s ã o.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço para declarar os réus JHONATAN CRUZ DANTAS e VITOR AUGUSTO PEROLA SILVA, qualificados nos autos nas fls. 47/51 e 56/60, incursos, por três vezes, no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 70, 1ª parte, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, e os condeno ao cumprimento, em regime inicial fechado,  da pena de 07 (sete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados.

Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que os réus acompanharam toda a instrução processual encarcerados, bem como uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrerem em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que os acusados não poderão apelar em liberdade.

Recomendem-se na prisão onde se encontram custodiados.

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 15/maio/2017.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA