0001329-09.2016.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... o indivíduo confirmou que participou do roubo junto com o adolescente. Afirmou 
que o roubo ocorreu em um comércio, não se recordando se foi levado dinheiro, mas 
foi subtraído um aparelho celular, o qual foi recuperado com uma mulher, parente do
réu. Informou que trabalhava em Itu e até então não conhecia nem o adolescente, nem
o réu, mas, posteriormente, o réu esteve ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370
- E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 22 de julho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª 
Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea
Ribeiro Borges.

Processo nº:
0001329-09.2016.8.26.0286 - Controle nº 2016/000446
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS SOUZA 52128834

Vistos.

GABRIEL DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal, 
porque segundo dos autos consta, no dia 25 de janeiro de 2016, período da tarde, na
rua Pe. José da Costa Stipp, n.º 311, Jardim Bridano, nesta cidade e comarca de 
Itu-SP, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em concurso de 
agentes com o adolescente João Vitor Xavier da Silva, subtraiu, para proveito 
comum, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), um celular, um notebook e 

      
um cartão bancário pertencentes à vítima Mayara Aline Costa dos Santos.
Consta ainda que, GABRIEL DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, na mesma 
ocasião, facilitou a corrupção de João Vitor Xavier da Silva, pessoa menor de 
dezoito anos, com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 01/11/2018 (fls. 77), sendo o réu pessoalmente citado às
fls. 103.
O réu apresentou resposta à acusação às fls. 110/112, não tendo arrolado 
testemunhas. 
Por ocasião do início da instrução probatória foi ouvida a testemunha arrolada pela
acusação, Ronaldo Evaristo de Lima, policial civil, por carta precatória. 
Em audiência realizada em continuação, neste juízo, foi ouvida a vítima Mayara 
Aline Costa dos Santos e, ao final, foi interrogado o réu. 
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da 
ação penal, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia. Afirma que 
o réu ostenta maus antecedentes e as circunstâncias narradas pela vítima, como o 
trauma até hoje em decorrência dos fatos, que ocorreram em 2016, estava tentando 
engravidar e sofreu sangramento, foi tratada com grande agressividade, perdeu seu 
trabalho de faculdade que estava no notebook, não recuperado. Entende que deve ser 
elevada a pena base. Na segunda fase, entende que não houve confissão integral, não
cabendo a atenuante. Afirma que na terceira fase, há causa de aumento de pena 
decorrente do emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Requer que o regime 
inicial seja fixado no fechado. Entende, ainda, que houve concurso formal de 
crimes, somando-se a pena do crime de corrupção de menores.
A defesa do réu em alegações finais orais, alegou que o réu é confesso, o que não é
suficiente para a condenação, ou se houver condenação, que requer que seja no 
mínimo legal e fixado regime menos gravoso de cumprimento de pena, pois o acusado 
possuía, 18 anos de idade na data do fato, cabendo reconhecer a atenuante. Afirma 
que houve confissão espontânea em juízo, confirmando o réu o que afirmou na fase 
policial. Pede o abrandamento da pena. Alega que sua participação foi de menor 
importância na execução do crime, cabendo a redução da pena. Alega que não foi 
apreendida arma, inviabilizando a verificação da potencialidade lesiva. Alega que 
não cabe a incidência da causa de aumento de pena, conforme lei vigente na data do 
fato e houve revogação posterior, que favorece o acusado. Alega que não há prova de
que houve a corrupção do menor.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 78/81, bem 
como certidões criminais de fls. 87/88, sendo primário à época dos fatos.
Não houve decretação de prisão preventiva nestes autos, estando o réu, no entanto, 
preso por determinação judicial em outro processo.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de 
reconhecimento de objeto/exibição/apreensão/entrega (fls. 07), auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 08/09), auto de reconhecimento pessoal (fls. 12), 
relatório do setor de investigações (fls. 16/18), auto de avaliação (fls. 35), além
da prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, a vítima Mayara disse que confirma o que foi relatado quando 
do registro da ocorrência e acrescenta que pessoas desconhecidas que estiveram em 
seu estabelecimento disseram que um indivíduo conhecido como Joãozinho, que seria 
parente dessas pessoas, seria um dos autores do roubo. Narrou que segundo essas 
mesmas pessoas o segundo indivíduo, conhecido como Tião, estava em frente à casa de
Joãozinho negociando quem ficaria com seus pertences. Informou que o tal Joãozinho 
seria morador da Rua João Eloi do Amaral Sampaio n.º 26, Rancho Grande, e seria 
filho de Cida, informação que obteve junto às pessoas desconhecidas que foram na 
padaria. Relatou que em 26/01/2016, dia seguinte ao roubo, dois indivíduos passaram
em frente à sua padaria, um deles portando um notebook cor prata. Afirmou que seu 
irmão Aminelis José Costa dos Santos, ao perceber a chegada dos dois, avisou a 

declarante. Disse que os dois indivíduos perceberam que foram avistados e se 
evadiram do local correndo. Esclareceu que tais indivíduos não eram os mesmos que 
haviam lhe roubado. Disse que foram então, a declarante e seu irmão, atrás dos dois
indivíduos, mas não conseguiram interceptá-los. Afirmou que as pessoas que lhe 
passaram informações referentes a Joãozinho acrescentaram que Tião estaria com 
dívidas de drogas e que já fora preso, sendo que reside na Avenida das Monções no 
bairro Rancho Grande. Informou que em relação à pessoa de Joãozinho, foi lhe 
mostrada uma fotografia de João Vitor Xavier da Silva, o qual reconheceu de 
imediato com sendo o autor dos fatos.
Perante o juízo, a vítima Mayara confirmou a acusação. Narrou que o acusado a 
coagiu, foi bastante agressivo, além de subtrair os itens descritos. Afirmou que 
havia um adolescente com o acusado, o qual estava à frente. Disse que os indivíduos
entraram apontando uma arma, pediram que entregasse o computador, sendo que o réu 
Gabriel pediu que a declarante se deitasse. Informou que realizou o reconhecimento 
pessoal na delegacia e teve certeza absoluta quanto ao reconhecimento. Afirmou que 
ainda se recorda da fisionomia do réu. Disse que reconhece o acusado, sendo a mesma
pessoa que reconheceu na época dos fatos. Esclareceu que após o roubo, na 
sequência, a declarante encontrou o réu Gabriel na rua e falou para seu esposo que 
havia sido ele que tinha assaltado a declarante. Narrou que passados dois, três 
dias, algumas pessoas foram até a padaria e denunciaram que conheciam o outro rapaz
que estava junto com Gabriel. Informou que foram informados os detalhes do roubo 
quando a declarante registrou o boletim de ocorrência. Afirmou que se recordava de 
uma tatuagem do adolescente, informou isso aos policiais, os quais lhe mostraram 
fotos e a declarante reconheceu. Disse que recuperou o celular que estava com uma 
tia do acusado Gabriel. Relatou que os indivíduos foram muito agressivos, estavam 
nervosos, agitados, pareciam estar descontrolados, com medo. Informou que estava 
fragilizada porque estava tentando engravidar e teve sangramento em virtude dos 
fatos. Afirmou que o dinheiro subtraído era da padaria e os demais bens eram da 
declarante, sendo que o mais valioso era seu notebook, pois estava prestes a se 
formar e no notebook havia anos de estudos, livros e seu trabalho de conclusão de 
curso, sendo que perdeu tudo. 
A testemunha Ronaldo, policial civil, subscritor do relatório de investigações de 
fls. 16/18, ao ser ouvido em juízo, afirmou que se recorda que a vítima procurou a 
delegacia já com algumas informações acerca da autoria do crime. Informou que não 
se recorda exatamente como a vítima havia adquirido essas informações, se foi 
através de alguns conhecidos que passaram para ela, mas a vítima passou o endereço 
de um indivíduo, que na época era adolescente. Informou que o adolescente foi 
conduzido para a delegacia, mas negou o crime. Relatou que também tinham 
informações relativas ao comparsa do adolescente, o endereço dele. Narrou que 
conseguiram abordar o cidadão em frente à casa dele e na delegacia o indivíduo 
confirmou que participou do roubo junto com o adolescente. Afirmou que o roubo 
ocorreu em um comércio, não se recordando se foi levado dinheiro, mas foi subtraído
um aparelho celular, o qual foi recuperado com uma mulher, parente do réu. Informou
que trabalhava em Itu e até então não conhecia nem o adolescente, nem o réu, mas, 
posteriormente, o réu esteve envolvido em uma ocorrência que envolveu tiro, tendo 
auxiliado na prisão dele. Afirmou que a vítima reconheceu o réu, mas não se recorda
se foi pessoalmente ou se foi reconhecimento fotográfico. Disse que o réu se chama 
Gabriel, mas tinha o apelido de Tião Galinha.
O réu Gabriel quando interrogado acerca dos fatos na fase inquisitiva disse que 
caminhava pelo bairro quando Joãozinho o chamou. Afirmou que acompanhou seu amigo 
até uma padaria, cujo nome não se recorda, momento em que Joãozinho sacou um 
revólver e anunciou o roubo. Disse que a vítima, que trabalha na padaria, entregou 
um aparelho celular, um notebook e R$ 100,00 em dinheiro. Afirmou que correram até 
a cerâmica nas proximidades, onde dividiram o produto do roubo. Informou que o 
declarante ficou com o celular e R$ 50,00 e Joãozinho ficou com o notebook e mais 
R$ 50,00. Disse que reconhece a fotografia apresentada de João Vitor Xavier da 
Silva, como sendo Joãozinho, com quem praticou o roubo. Narrou que foi localizado 
por um investigador de polícia, que o conduziu até esta unidade. Afirmou que 
entregou o celular, que já fora vendido para uma terceira pessoa. Disse que está 

arrependido do que fez. Narrou que já possui passagem pelos meios policiais por 
tráfico de drogas. Afirmou que é usuário de cocaína há dois anos, porém esteve 
internado e está livre do vício. 
Por ocasião do seu interrogatório judicial, o réu Gabriel manifestou desejo de 
reiterar a versão apresentada na fase policial, esclarecendo que foi agredido pelo 
marido da vítima. Alegou, ainda, que desconhecia os fatos e que a arma era um 
simulacro. Afirmou que está preso em virtude de outro processo de homicídio. 
Esta a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e 
materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do 
contraditório e observada a ampla defesa.
A prova amealhada nos autos, analisada de forma conjugada, é totalmente 
desfavorável ao réu, eis que consistente, harmônica e segura no sentido de 
confirmar o crime descrito na denúncia. 
Segundo o apurado, na ocasião dos fatos, a vítima estava trabalhando dentro de seu 
estabelecimento comercial, uma padaria, quando o réu e o menor entraram no local e 
anunciaram o roubo, mediante grave ameaça exercida por meio emprego de arma de 
fogo.
Em decorrência da empreitada criminosa, o réu e o menor subtraíram cerca de R$ 
150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro, um celular, um notebook e um cartão 
bancário pertencente à vítima.
A vítima compareceu na Delegacia para informar que obteve informações de terceiros 
quanto à alcunha e endereço dos autores do delito, esclarecendo que os informantes 
presenciaram o réu e o menor discutindo sobre a divisão dos produtos do roubo na 
frente da casa do próprio acusado.
Ato contínuo, os agentes policiais diligenciaram até a residência do acusado e o 
conduziram até a Delegacia, ocasião em que o mesmo confirmou a autoria do roubo 
realizado em concurso com o menor, alegando, ainda, que ao dividirem o produto do 
crime, ficou com metade da quantia em dinheiro e com um celular, o qual doou para a
sua tia.
Posteriormente, a tia do acusado foi encontrada na posse do celular, sendo que 
confirmou que havia ganhado o aparelho do seu sobrinho, desconhecendo, no entanto, 
ser produto de roubo.
Em sede policial, a vítima reconheceu o acusado, bem como o celular apreendido.
Perante o em juízo, a vítima ratificou o reconhecimento do réu e reproduziu, de 
forma harmônica e segura, a versão anteriormente apresentada durante a fase 
policial, a indicar que efetivamente relatou os fatos como ocorreram. 
Por ocasião de seu interrogatório em sede policial, o réu admitiu a prática do 
roubo, alegando que acompanhou o menor até uma padaria, quando este sacou uma arma 
e anunciou o roubo, sendo que a vítima entregou um aparelho celular, um notebook e 
a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro. Afirmou ainda que após a prática do
delito, correram até a cerâmica nas proximidades, onde dividiram o produto do 
roubo. Informou ainda que está arrependido.
Em juízo, o réu reproduziu a versão anteriormente apresentada em solo policial, 
acrescentando que desconhecia os fatos e que arma utilizada para a prática do crime
tratava-se de um simulacro.
A prova produzida confirma integralmente a acusação, pois além do reconhecimento 
pessoal do acusado e relato seguro da subtração mediante emprego de arma de fogo 
efetuado pela vítima, houve a apreensão da res furtiva (celular) através de 
indicação do ora réu, além do próprio acusado ter admitido o crime.
Ressalta-se que não há razão para duvidar da palavra da vítima, que relatou na fase
inquisitiva em detalhes como se deu a ocorrência, bem como a descrição dos objetos 
roubados, sendo suas declarações reproduzidas em juízo.
Outrossim, não foi produzida pela defesa nenhuma prova concreta de que a vítima 
tivesse faltado com a verdade ou tivesse qualquer motivo ou interesse em incriminar
injustamente o réu. 
Em crimes patrimoniais como o presente, o depoimento da vítima reveste-se de 
destacada força probatória, ante a ausência de outras testemunhas presenciais do 
delito.

Ademais, o celular subtraído foi apreendido em poder da tia do acusado, que 
confirmou que ganhou o aparelho do seu sobrinho, circunstância esta que já seria 
suficiente para a condenação do agente, que também é confesso.  
Quanto ao emprego de arma de fogo, é pacífico o entendimento jurisprudencial no 
sentido de que a não apreensão da arma de fogo não é motivo bastante para afastá-
la, eis que tal circunstância pode ser demonstrada por outros meios de prova, como 
o relato da vítima. 
Na hipótese dos autos, a vítima afirmou com convicção a utilização de arma de fogo 
pelo réu. 
É dominante, ainda, o entendimento, que diante da palavra da vítima, caberia ao 
acusado demonstrar que não houve o emprego de arma de fogo, invertendo-se, assim, o
ônus da prova.
Observe-se, ainda, que o emprego de arma de fogo por si só caracteriza a grave 
ameaça inerente ao tipo penal em tela, sendo circunstância objetiva.
Destarte, a majorante do emprego de arma de fogo deve ser reconhecida. 
Destaca-se que a tese aventada pela defesa de que não cabe a incidência da 
majorante pelo emprego da arma de fogo sob a alegação de que a lei vigente na data 
do fato foi revogada, não comporta acolhimento.
Isto porque a lei nova, ao revogar o inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do 
Código Penal, que estabelecia o emprego de arma de fogo como causa de aumento da 
pena, simultaneamente inseriu a mesma elementar, consistente no emprego de arma de 
fogo, em outro tipo penal, previsto no inciso I do parágrafo 2º-A do mesmo artigo 
157, do Código Penal, razão pela qual não há que se falar abolitio criminis, pois a
conduta continua sendo penalmente punida, ainda que em outro tipo penal. 
Nesse sentido, o princípio da continuidade normativa ocorre “quando uma norma penal
é revogada, mas a mesma conduta continua sendo crime no tipo penal revogador, ou 
seja, a infração penal continua tipificada em outro dispositivo, ainda que 
topologicamente ou normativamente diverso do originário.” (Min. Gilson Dipp, em 
voto proferido no HC 204.416/SP).
Portanto, não se beneficiam de eventual abolitio criminis os agentes que praticaram
o delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo antes da Lei nº 
13.654/2018. A única diferença é que se aplica a lei vigente na data do fato, esta 
sim, mais benéfica ao réu. 
Cabe também o reconhecimento da majorante do concurso de pessoas na hipótese dos 
autos.
Restou demonstrado que o crime foi praticado pelo réu com unidade de desígnios com 
o menor identificado nos autos, sendo o bastante para configurar o concurso de 
agentes.
Importante ressaltar que quanto a esta majorante, não decorre do fato do outro 
indivíduo ser menor de idade, mas sim do crime ter sido praticado por duas ou mais 
pessoas, como no caso em tela, de modo a causar maior intimidação das vítimas, 
reduzindo-lhes a capacidade de resistência.
Outrossim, o crime de corrupção de menores restou integralmente comprovado, em pese
a alegação da defesa em sentido contrário. 
Trata-se de crime formal, bastando para sua tipificação que o agente tenha 
praticado conduta ilícita na companhia de menor de idade, o que restou amplamente 
demonstrado nos autos.
O relato da vítima acerca do modus operandi do réu e do adolescente, que entraram 
conjuntamente no estabelecimento comercial e subtraíram, mediante o emprego de arma
de fogo, bens a ela pertencentes, evidencia a unidade de desígnios e a vinculação 
subjetiva entre ambos para a prática delitiva.
Ressalta-se que não configura bis in idem o reconhecimento da agravante do concurso
de pessoas e o reconhecimento do crime de corrupção de menor, conforme majoritário 
entendimento jurisprudencial.
Com efeito, tratam-se de condutas autônomas e independentes, que ofendem bens 
jurídicos distintos.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (CONCURSO DE AGENTES) E CORRUPÇÃO DE 
MENORES. ABSOLVIÇÃO DA CORRUPÇÃO DE MENORES POR AUSÊNCIA DE PROVA DA CORRUPÇÃO 

INCABÍVEL. DELITO FORMAL. CONCURSO DE AGENTES E CORRUPÇÃO DE MENORES. BIS IN IDEM. 
INOCORRÊNCIA. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. READEQUAÇÃO E 
MANUTENÇÃO DA PENA COMINADA, EM ATENÇÃO AO PRINCÍPIO DA NE REFORMATIO IN PEJUS. 
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. O crime de corrupção de menores é formal, 
bastando, para sua configuração, que o agente tenha praticado conduta ilícita na 
companhia de menor de idade, o que restou devidamente comprovado nos autos, sendo 
prescindíveis ingerências acerca de o menor já estar corrompido, ou não, ao tempo 
do crime. 2. Os crimes de roubo e de corrupção de menores tutelam bens jurídicos 
distintos, sendo que, no primeiro, a incidência da causa de aumento do concurso de 
pessoas não decorre do fato de ter sido o crime praticado na companhia de um 
indivíduo menor de idade, mas, sim, por ter sido cometido por mais de uma pessoa, 
em unidade de desígnios, não havendo que se falar em duplicidade de penalização. 3.
Deve ser reconhecido, entre os crimes de roubo e corrupção de menores, o concurso 
formal próprio de crimes, porquanto, mediante uma só conduta, foram praticados 
crimes distintos, incidindo o aumento da pena uma única vez, sobre a totalidade de 
crimes praticados. Pena dos crimes de corrupção de menores readequada, contudo, 
mantida a pena definitiva estabelecida na sentença, em observância ao princípio da 
ne reformatio in pejus, por se tratar de recurso exclusivo da Defesa. 4. Recurso 
conhecido e parcialmente provido.
(TJ-DF 20180110112332 DF 0001178-73.2018.8.07.0004, Relator: DEMETRIUS GOMES 
CAVALCANTI, Data de Julgamento: 13/06/2019, 3ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: 
Publicado no DJE : 19/06/2019 . Pág.: 152/168)
A respeito, temos, também, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE PESSOAS. COAUTORIA COM 
INIMPUTÁVEL. MAJORANTE
CONFIGURADA. PENAL. ART. 1º DA LEI N. 2.252/1954. CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA 
FORMAL DO DELITO. MENOR ANTERIORMENTE CORROMPIDO. IRRELEVÂNCIA.
1. O fato de o roubo ter sido praticado junto com agente inimputável não afasta a 
causa de aumento referente ao concurso de pessoas.
2. É pacífico o entendimento de que o delito previsto no art. 1º da Lei n. 
2.252/1954 é de natureza formal. Assim, a simples participação do menor no ato 
delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de 
corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para 
aumentar sua degradação. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal.
3. Ordem denegada.
(HC 150849 DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
16/08/2011, DJe 05/09/2011)
Por fim, incabível o reconhecimento da participação de menor importância, conforme 
requerido pela defesa, eis que o réu participou diretamente da subtração e 
constrangimento à vítima. 
Conforme se verifica do relato da vítima, o acusado, agindo em unidade de desígnios
com menor, adentrou no seu estabelecimento comercial e subtraiu, mediante emprego 
de arma fogo, bens a ela pertencentes, demonstrando relevante atuação no episódio, 
não havendo que se falar em redução da pena.
Afastadas as teses defensivas e suficientemente comprovada a acusação, resta 
proceder a fixação da pena a ser aplicada.
Quanto ao crime de roubo:
A pena abstratamente prevista para o crime de roubo, disposto no artigo 157, caput,
do Código Penal, é de reclusão e varia entre 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Ainda, de acordo com a legislação vigente à época dos fatos, cabe aumento de pena 
de 1/3 até metade pelo concurso de agentes (parágrafo 2º, inciso II) e pelo emprego
de arma de fogo (parágrafo 2º, inciso I). 
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, especialmente no 
tocante às circunstâncias e consequências do crime, eis que perpetrado com 
agressividade contra a vítima, que estava tentando engravidar e sofreu um 
sangramento após o episódio, além de ter perdido todas as anotações, livros e seu 
trabalho de conclusão de curso que estavam armazenados no notebook roubado, cabível
a fixação da pena acima do mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito)meses
de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 

Não há circunstâncias agravantes. Presentes as circunstâncias atenuantes da 
menoridade relativa e confissão do acusado, que colaborou para o esclarecimento do 
fato na fase policial, ratificada em juízo, devendo a pena retornar ao mínimo legal
segunda fase de dosimetria, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa. 
Presente as causas de aumento de pena decorrentes do concurso de agentes e do 
emprego de arma de fogo, pelo que elevo a pena do réu na metade, totalizando, 06 
(seis) anos de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa. Não há causa de diminuição
de pena.
Quanto ao crime de corrupção de menores:
A pena abstratamente prevista para o crime de roubo com concurso de agentes, 
previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), é
de 01 (quatro) anos a 04 (anos) anos de reclusão. 
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, deve a pena ser 
inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão. 
Não há circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da menoridade 
relativa, deve a pena ser atenuada, contudo, não pode ser fixada aquém do mínimo 
legal nesta fase de dosimetria, devendo permanecer como inicialmente fixada.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu GABRIEL DOS SANTOS 
SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do crime previstos no artigo 157, §2º, 
inciso I e II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, além de 15 
(quinze) dias-multa, fixados no mínimo legal, e pela prática do crime previsto no 
artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente à pena de 01 (um) ano de 
reclusão.
Considerando que os crimes foram praticados em concurso material, conforme 
disposição do artigo 69 do Código Penal, devem as penas ser somadas. 
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em 
regime semiaberto, restando evidenciada, ademais, periculosidade social efetiva.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
por estarem ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, eis que o montante
final da pena imposta ultrapassa o limite legal e o delito envolve grave ameaça 
contra a pessoa.
Tendo em vista que respondeu ao processo em liberdade, concedo-lhe o direito de 
recurso em liberdade, em que pese a gravidade do crime.
Isento o acusado ao pagamento das custas processuais por ser patrocinado por 
defensor dativo e estar preso por outro juízo.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após
o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, 
observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários do defensor nomeado, pelos atos praticados, nos termos do 
convênio vigente, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e
à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 22 de julho de 2022 

Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges

PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 22/07/2022�

 
