0001512-86.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antenor da Silva Cápua
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... errado haviam feito. Já foi preso por tráfico de drogas e violência doméstica. Está em liberdade há quase 10 anos. Trabalha com registro em carteira de trabalho na função de ajudante geral.    
Ao ser interrogado, o acusado Paulo Felipe Santana Santos apresentou relatos idênticos ao do corréu Alexandre.
A prova dos autos desautoriza certeza acerca dos fatos imputados na denúncia. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194 - Jardim Claudia
CEP: 08577-010 - Itaquaquecetuba - SP
Telefone: 4640-3454 - E-mail: itaqua1cr@tjsp.jus.br

Processo nº 0001512-86.2018.8.26.0616 - p. 
SENTENÇA

Processo nº:
0001512-86.2018.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
Paulo Felipe Santana Santos e outro





Juíza de Direito: Dra. Érica Pereira de Sousa


Vistos.

Trata-se de processo penal promovido pelo Ministério Público contra Paulo Felipe Santana Santos e ALEXANDRE ERICO DA SILVA BEZERRA, imputando-lhes a prática do crime de furto qualificado por concurso de pessoas contra a empresa Telefonica Brasil S/A em 2 de agosto de 2018.

De acordo com a denúncia, no dia 02 de agosto de 2018, por volta das 08h30min, na Rodovia Alberto Hinoto, nesta cidade e Comarca, os denunciados, agindo em concurso, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para eles, aproximadamente 35 metros de fiação pertencente a empresa Telefônica do Brasil. 

Narra a peça acusatória que os denunciados se dirigiram ao endereço acima e subtraíram cerca de 35 metros de cabos telefônicos pertencentes à Telefônica. Em seguida, eles se evadiram do local. Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, ocasião em que avistaram os denunciados saindo de trás de um veículo Fiat/Palio que estava estacionado na via pública. Quando perceberam a aproximação da viatura, os agentes tentaram se evadir, mas foram abordados. Nesse contexto, constatou-se que ao lado do automóvel havia um carrinho de mão com um saco contendo 35 metros de cabo telefônico. Ao serem indagados, os acusados admitiram a prática do crime. Diante disso, foi dada voz de prisão em flagrante aos denunciados, sendo eles conduzidos ao distrito policial. Na Delegacia de Polícia, o representante da Telefônica reconheceu a fiação como sendo de propriedade da pessoa jurídica.

A denúncia foi recebida (págs. 139/140), os réus foram regularmente citados (págs. 171 e 173) e apresentaram resposta à acusação (págs. 181/184).

Os acusados foram absolvidos sumariamente devido à atipicidade material da conduta imputada (págs. 213/215),  mas o o Tribunal de Justiça de São Paulo deu provimento a recurso interposto pelo Ministério Público para reformar a sentença e determinar o prosseguimento do feito (págs. 258/261).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, ouviram-se as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição, fundamentando-se na insuficiência probatória.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva não merece ser acolhida. 

A despeito da prova de materialidade delitiva estar devidamente comprovada pelos autos de exibição e apreensão juntados às páginas 14/15 e pelo laudo pericial juntado às páginas 350/354, não há qualquer prova acerca de autoria. 

A testemunha NILSON CARLOS DA SILVA, policial militar, declarou que se encontrava em patrulhamento com o policial militar Glairton quando perceberam dois desconhecidos e os abordaram quando vistos pelo depoente e seu colega de trabalho saindo, apressadamente, da parte de trás de um veículo. Foi verificado o emplacamento do veículo e estava em situação de regularidade. Nada de ilícito foi encontrado na posse dos indivíduos. Um popular indicou o carrinho de mão como sendo algo por eles furtado. A fiação foi encontrada dentro de um carrinho de mão, próximo ao carro. 

A testemunha GLAIRTON AUGUSTO DE ANDRADE, também policial militar, ratificou o depoimento prestado por seu colega.
Ao ser interrogado, o réu ALEXANDRE ERICO DA SILVA BEZERRA  negou a autoria de furto. Seu filho estudava próximo ao local dos fatos. O filho de Paulo Felipe estuda na mesma escola. Encontrou-o no caminho. Estavam próximos a um dos vários pontos de venda de drogas. Foram buscá-los dentro de casa depois de cerca de 30 minutos. Perguntaram onde morava Felipe e até indicou o local, já que nada de errado haviam feito. Já foi preso por tráfico de drogas e violência doméstica. Está em liberdade há quase 10 anos. Trabalha com registro em carteira de trabalho na função de ajudante geral.    
Ao ser interrogado, o acusado Paulo Felipe Santana Santos apresentou relatos idênticos ao do corréu Alexandre.
A prova dos autos desautoriza certeza acerca dos fatos imputados na denúncia. 
Os réus não foram encontrados na posse do res furtiva e não foram vistos praticando o delito. 
Os policiais militares relataram terem efetuado a abordagem pessoal e nada de ilícito foi encontrado na posse dos réus. 
Não há qualquer elemento de convicção que aponte para a autoria dos réus. 
Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, deixo de acolher a pretensão punitiva estatal, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente ABSOLVO os réus, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P. R. I. 

Itaquaquecetuba, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA