0001140-81.2018.8.26.0279
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 92/2018 - Delegacia de Polícia de Itararé, 827/2018 - Delegacia de Polícia de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL SANTOS MARTINS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOCIMAR DAL CHIAVON


Vistos.

DANIEL SANTOS MARTINS e FRANCIS DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé-SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001140-81.2018.8.26.0279 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001140-81.2018.8.26.0279
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 92/2018 - Delegacia de Polícia de Itararé, 827/2018 - Delegacia de Polícia de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL SANTOS MARTINS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOCIMAR DAL CHIAVON


Vistos.

DANIEL SANTOS MARTINS e FRANCIS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de abril de 2018, por volta das 14h50min, na Via Paulo Ferreira, em local conhecido como “Beira da Linha”, Vila Novo Horizonte, nesta cidade de Itararé, agindo de comum acordo e unidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas consistentes em 12 pedras grandes de crack, com peso de 353.54 gramas; 72 pedras menores de crack, pesando 38.09 gramas; 8 porções maiores de maconha (Cannabis sativa L), com peso de 191.47 gramas; 23 porções menores de maconha (Cannabis sativa L), pesando 43.26 gramas; 51 porções de cocaína (sendo 5 maiores e 46 menores), com peso de 36.49 gramas, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e laudos toxicológicos (fls. 43/46, 47/50 e 51/54). 
Os acusados foram notificados por edital (fls. 186/187 e 199). 
O acusado DANIEL foi pessoalmente citado (fl. 198) e apresentou defesa preliminar (fls. 195/196). 
Os autos foram desmembrados em relação a FRANCIS DE OLIVEIRA (fl. 206). 
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 211/212). 
O acusado foi citado (fl. 198). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e um informante e o acusado foi interrogado (fls. 241/242, 244, 249/250 e 252).
 Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 256/262). A defesa, por seu turno, postulou pela absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, incisos V, VI e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 265/276).
É o relatório. Fundamento e decido. 
A presente ação penal é improcedente. 
A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo boletim de ocorrência (fls. 4/7), auto de exibição e apreensão (fls. 8/12), rebatimentos fotográficos (fls. 13/35), laudo pericial (fls. 44/55, 104/105, 110/126), auto de entrega (fls. 60 e 96), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 132/133), e pela prova oral produzida em Juízo. 
A autoria, contudo, não foi cabalmente demonstrada. 
A testemunha Marcos Paulo Alves dos Santos declarou em juízo: "Sou policial militar, e no dia 14 de abril de 2018, por volta das 14:50 da tarde, na Via Paulo Ferreira, local conhecido como 'beira da linha' – Novo horizonte, aqui em itararé, eu realizei a prisão de um depósito feito de acordo por Daniel Santos Martins e Francis de Oliveira que guardavam 12 pedras grandes de crack, pesando 353 gramas, 72 pedras menores de crack pesando 38 gramas, 8 porções de maconha pesando 191 gramas, 23 porções de maconha e 51 porções de cocaína. Eu me encontrava no patrulhamento e nas proximidades ali do portal da entrada da cidade alí do município, próximo a vila novo horizonte... Nós fomos fazer o retorno berando a linha alí da via Paulo Ferreira, quando o indivíduo de vermelho visualizou a viatura e prendeu fuga em um barraco. Diante disto dai nós desembarcamos e corremos atrás do indivíduo, porém não conseguimos realizar a abordagem, ele adentrou em um quintal em um barraco e saiu pelos fundos... A gente já estava neste quintal quando apareceu um rapaz informando que ele era responsável ali para cuidar daquela área ali para um senhor que tinha animais ali, aí do lado de fora mesmo do barraco tinha uma janela assim sem vidro sem nada, só com uma cortina e por ali a gente conseguiu visualizar uma mochila aberta com dinheiro e vários tipos de entorpecentes, e diante disto dai a gente adentrou neste barraco e foi localizado ali entorpecentes, dinheiro, balança e vários apetrechos ai de embalagem para comercialização de drogas. A pessoa que eu vi primeiro e sumiu eu não consegui identificar, a gente não conhecia, porém a gente conseguiu visualizar ela, e essa mesma pessoa que correu, o documento dela estava nessa mochila e tinha documentos de duas pessoas, tanto desta pessoa que se evadiu, quanto da pessoa que se identificou que seria responsável de cuidar deste terreno. O Daniel era o que se evadiu e eu achei a mochila com drogas e o documento do Daniel lá dentro. O Francis foi essa pessoa que chegou depois e falou que cuidava daquela área ali que era de um senhor. Não me recordo do nome deste senhor. O Francis não falou que morava naquela casa, porém que cuida ali daquela área para esse senhor. Eu olhei lá e vi uma mochila e peguei e achei o documento do Daniel e a droga, isso na mochila... nesse momento o Francis já tinha saído do cercado alí, já tinha saído do local, e do lado onde estava a mochila, estava as drogas com um documento do Daniel, aí tinha celular, tinha mais algumas coisas. As drogas que eu me recordo estavam na mochila aberta, algumas drogas para o lado de fora da mochila e umas dentro da mochila, e dentro desse mesmo barraco, próximo a mochila, havia uma pasta com vários documentos desse Francis que já não se encontrava mais no local. Tinha documentos do Daniel e tinha documentos do Francis, celular deles e drogas, não me recordo a quantia de dinheiro mas não era pouco não, acredito que, acho que entre três ou quatro mil reais, acredito eu, era uma quantia grande. O Francis a gente sempre conheceu como usuário de drogas, inclusive a gente teve conhecimento que posterior a isto dai ele foi internado na COPADDI. O Daniel a gente tinha conhecimento através da polícia civil que já realizava investigação sobre ele já, com relação a tráfico. Do Francis a gente tinha conhecimento de ser usuário de entorpecentes. Nenhum dos dois foram detidos naquele momento, daí a investigação foi passada para a polícia civil, foi conduzido todo o material para a a delegacia onde foi feito a apreensão. Não teve flagrante no dia, não foi conduzido ninguém, o Daniel também não porque ele tinha fugido...tenho certeza de que a pessoa que fugiu era o Daniel, e fiz depois na delegacia o reconhecimento. Aquele pedaço onde achei a droga é conhecido da prática de tráfico de drogas, só não tinha o conhecimento que naquele barraco seria o local que era escondido, mas naquele pedaço de rua eu tinha conhecimento. Inclusive há grande movimentação de usuários naquele pedaço ali. No dia do ocorrido eu estava realizando o patrulhamento na avenida que dá acesso próximo ao portal, e a distância do local que eu estava até o barraco da via da rua Sebastião Jacopetti até aonde estava a viatura, acredito eu que uns 15 metros mais ou menos. Não havia nenhum obstáculo do local que eu estava até o barraco, era uma entrada de uma...uma saída da via Paulo Ferreira perto do portal para entrar na rua Sebastião Jacopetti. Eu avistei então a pessoa vestida de vermelho que se evadiu e primeiro a gente reconheceu pelo documento dele que estava na bolsa né, e no momento em que ele visualizou, ele estava indo pela Sebastião Jacopetti sentido a este barraco, foi quando ele olhou para trás e visualizou a viatura e notou a nossa presença e ele correu (...) na delegacia daí eles mostraram uma foto para a gente. Posteriormente o ocorrido eu não tive nenhum contato com o Daniel. Na data dos fatos eu não tive contato com o senhor  Waldemar Postólico que é o senhor que era proprietário, na data não mas posterior a gente tornou a realizar patrulhamento nas proximidades, a gente teve uma conversa informal com ele porque até o momento a gente não o conhecia, e fizemos contato porque ele estava no mesmo imóvel aonde foi apreendido a droga e ele mencionou que era o proprietário... na realidade é uma área invadia, então ele tinha realizado um cercado lá, inclusive hoje já foi desapropriado, e a gente tem o conhecimento de que ele informou que ele alugava aquele espaço para o Daniel. Ele mencionou isso uns 20...30 dias após o ocorrido. O Daniel estava em uma distância de uns 20 metros mais ou menos do barraco quando se iniciou a fuga, de 10 a 20 metros mais ou menos, ele estava quase chegando já, no momento ali a gente não imaginaria que ele ia entrar ali né... ele estava no sentido da Barreira, só que no momento em que ele visualizou a viatura ele acabou pulando ali a entrada neste barraco e saindo na rua de cima sentido canil. Após estes fatos eu não tive conhecimento de denúncias ou notícias de envolvimentos de tráfico de drogas vindos de Daniel, e antes do fato, eu apenas tinha conhecimento através de informações da polícia civil a respeito de investigações, mas denúncia de moradores ou anônimas eu não recebi."
A testemunha Flávio Henrique de Oliveira Herlemann afirmou em Juízo: "Sou policial militar e estávamos em patrulhamento no bairro vila novo horizonte, bairro já conhecido pela comercialização de traficância, e na beira da linha o que nos chamou atenção era a andação de usuários de crack. Durante a realização do patrulhamento, ali na beira da linha próximo ao portal, visualizamos ali indivíduo de camisa vermelha que ao avistar a viatura empreendeu fuga, não sendo possível realizar a abordagem, então realizamos uma minuciosa pelo local, e nisso apareceu o cidadão Francis...Aí ele conversou e falou que era o responsável pelo local porém ao analisar com mais calma... ele saiu do local, não foi possível aborda-lo. Em um barraco que se encontrava neste local, pela janela avistamos que havia uma mochila com grande quantidade de entorpecentes e salvo engano dinheiro, então adentramos ao local, pegamos a mochila e apresentamos até a distrital de polícia judiciária para as medidas cabíveis. A primeira pessoa que correu foi o Daniel Santos Martins, vulgo 'sem teto', eu o identifiquei depois por foto e, inclusive quando ele era menor, eu já havia apreendido ele porque ele estava com uma motocicleta que constava como produto de furto na época. Conhecia ele de vista... na época não tinha dados dele, mas eu já conhecia ele de vista. Foi encontrado documentos no local, tanto do Francis como do Daniel foram localizado identidades, CPF's e foram também apreendidos aparelhos celulares. Os documentos foram encontrados juntos com a droga...Eles já eram conhecidos nos meios policiais, desde quando menor já faz parte da traficância da vila novo horizonte... O Daniel, já o Francis eu não o conhecia, conheci nesse momento, e nunca mais o vi. Até o momento não tínhamos localizado nada, e o Daniel tinha evadido da equipe... O local 'beira da linha' é conhecido tanto pela prática de traficância tanto como eles escondem os entorpecentes ali. A distância que eu estava do Daniel era aproximadamente uns 20 metros e acho que ele estava uns 10...15 metros do barraco, aproximadamente...ele estava uns 10 metros do barraco aproximadamente, porque era um terreno fechado, o barraco se encontra em um terreno fechado. Eu fiz o reconhecimento dele por fotos na delegacia durante a oitiva na delegacia. A respeito de ocorrência envolvendo o Daniel sobre tráfico de drogas, eu já participei de apoio, inclusive o Sócrates conduziu ele (...) entorpecentes, na beira da linha também, só que na ocasião acho que foi portes de drogas. Eu conversei com o Waldemar Postólico informalmente semanas depois do fato, durante um patrulhamento e ele falou que alugava o imóvel acho que para o Daniel pelo valor de 100 reais... O imóvel não, o barraco por R$ 100 reais, que o seu Waldemar diz ser o proprietário ali da invasão, ali, o local, é uma invasão né, e o seu Waldemar era o proprietário, o Francis cuidava do terreno e o Daniel alugava esse barraco ai pela quantidade de R$ 100 reais."
A informante Vitória Aparecida Palhano Costa declarou em juízo: "Sou namorada de Daniel, e vai fazer esse mês 5 anos que namoramos, temos um filho. O Daniel faz uso de substâncias de entorpecentes e nunca esteve internado... Não moramos juntos e já tive várias vezes problemas com Daniel a respeito de uso de entorpecentes, considero Daniel como usuário de dependentes químicos. A respeito da acusação dele sobre o envolvimento em tráfico de drogas que foi localizado no dia dos fatos, eu fiquei sabendo por meio de boatos de que ele tinha vendido o documento dele porque ele queria usar...eu fiquei sabendo por boatos, pessoas comentando. A polícia não chegou a procurar Daniel na minha casa no dia do ocorrido, mas foram procurar alguns meses depois (...) faz quatro anos que namoro o Daniel e durante esse período nós não chegamos a morar juntos, nunca moramos juntos. O Daniel não mora na casa alugada de Waldemar, que eu saiba ele nunca morou lá...acho que sei qual casa estão se referindo... O endereço do Daniel atualmente é na Hermelinda Machado rua 04, número 227. Em abril de 2018 eu não sabia onde Daniel morava porque minha mãe não queria que eu tivesse contato com ele por ele estar usando drogas, nunca tinha ido na casa dele nessa época...sabia que era ali na novo horizonte mesmo, eu acho." 
A testemunha Waldemar Apostólico afirmou em Juízo: "Eu tinha a propriedade de um imóvel localizado na via Paulo Ferreira, 'beira da linha', número 25, na vila novo horizonte e na época dos fatos em que foram feitas a apreensão das drogas, eu tinha emprestado para Daniel morar, em abril de 2018 era o Daniel que morava lá, daí depois chegou um maconheiro e ficou uns dias ali e daí depois que acharam os documentos o rapaz foi embora e eu não tive mais notícias do Daniel e nem com ninguém também. Esse outro rapaz que eu mencionei eu não sei o nome dele e não conheço o Francis. Eu sei que o Daniel é mais ou menos da minha altura...agora o resto eu não sei dizer como ele é. Eu não conheço a pessoa de Francis... É que eles moravam sozinhos alí, ele não parava ali...Ele parava em outro paió lá embaixo, as polícias que estiveram lá devem saber disso que eu estou falando...Eles ficavam ali a vontade (...) eles foram embora e eu não cheguei nem a conhecer. (apresentada a imagem da folha 59 dos autos à testemunha) não conheço não essa pessoa... O Daniel é moreno. Na casa que eu emprestei pra ele não teve alguma vez que foi encontrado droga, eu quase não ia lá, mas as vezes que eu ia não via nada. A polícia me procurou para me informar que tinha sido localizado droga lá."
Por fim, o acusado Daniel Santos Martins em seu interrogatório judicial disse: "O fato narrado sobre mim não reconheço como verdadeiro. Teve um período da minha vida que eu fiquei usuário, daí eu fiquei fumando muita droga e até então a família do meu filho não deixava eu me comunicar com ele por causa de eu estar frequentando biqueira, frequentando lugares inapropriados por causa do guri sabe, dai eles não deixavam eu ver o guri, daí falaram para mim 'ou você para de usar ou você não vai ver o guri mais', daí eu dei um tempo e parei de usar drogas, mas eu desconheço... não sou eu não que possuía ou guardava essas drogas. Essas drogas não eram minhas e nem do Francis. Eu não alugava e nem tinha comodato de uma casa do senhor Waldemar Apostólico. Não tinha nenhuma relação com a residência em que foi encontrada as drogas. Não conheço o Francis, já vi de vista mas não conheço, nunca conversei com ele e não cheguei a me evadir de uma abordagem da Polícia Militar nessa data... teve altas vezes também que eu fui abordado, as polícias não gostavam de mim, daí eles falavam para mim por causa de eu ficar frequentando biqueira, ficar buscando drogas, falavam que ia prejudicar eu, daí eu ficava quieto né, não falava as coisas para os senhores. Eu conheço os PM's Marcos Paulo dos Santos e Flávio Henrique de Oliveira Herlemann... O Herlemann mesmo sempre ameaçava eu toda vez que ele pegava eu ele me ameaçava (...) me ameaçava pelo motivo de me ver em biqueira buscando drogas para eu usar, pegava eu e dava umas bordoadas em mim quando pegava eu. O Marcos Paulo era mais tranquila a abordagem dele, mas o Herlemann sempre não gostou de mim desde de quando eu era pequeno, ele sempre ficava judiando de mim...chegou até cuspir na minha cara uma vez. Agora eu não uso drogas mais, graças a Deus, mas eu usava, cheirava pó e fumava maconha. Cheguei a vender os meus documentos umas duas vezes já, minha família teve que recuperar lá nas biqueiras. Vendi meus documentos, vendi, eu pegava em droga... A finalidade do uso dos meus documentos era porque dai as pessoas falavam para mim que iam tirar as coisas nas lojas, daí eu pegava e piorava e vendia para eles. Em nenhuma vez eu  cheguei a adquirir drogas de Francis e eu não vendia drogas, era apenas usuário." 
Como se vê, a prova da autoria delitiva não se revela segura para a condenação do acusado. 
Na hipótese, houve apenas o reconhecimento fotográfico do acusado realizado em solo policial, ratificado em Juízo. 
Assim, constata-se que o reconhecimento do acusado foi realizado sem a observância dos preceitos do artigo 226 do Código de Processo Penal, logo, o reconhecimento falho é incapaz de permitir a condenação, sem corroboração do restante do conjunto probatório produzido na fase judicial. 
O reconhecimento fotográfico do suspeito é uma prova inicial, que deve ser ratificada pelo reconhecimento presencial e, mesmo havendo confirmação em juízo, não pode servir como prova única da autoria do crime. 
No caso, a identificação do acusado, embora tenha sido ratificada em juízo, não encontra amparo em provas independentes e idôneas produzidas na fase judicial, com contraditório e ampla defesa. 
Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico feito pelos policiais, deve o réu ser absolvido. 
Nesse sentido, recentemente, a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ), alinhando-se ao entendimento firmado pela Sexta Turma no RHC 598.886, decidiu que o reconhecimento fotográfico ou presencial feito pela vítima na fase do inquérito policial, sem a observância dos procedimentos descritos no artigo 226 do Código de Processo Penal (CPP), não é evidência segura da autoria do delito.
Não obstante, no relatório de investigação (fls. 67), o policial militar Marcos Paulo, ao ter acesso às imagens do celular do acusado, afirmou que não podia afirmar com convicção de que foi Daniel a pessoa que correu durante a abordagem. 
Quanto aos documentos do acusado encontrados no local da apreensão das drogas, tal fato não pode ser considerado para presumir que as drogas lhe pertenciam, especialmente considerando a informação constante no depoimento prestado por VITÓRIA APARECIDA PALHANO COSTA (fls. 71) de que Daniel havia lhe informado que tinha vendido seus documentos e que iria embora da cidade. 
No mesmo sentido, corroborando a informação acima, do laudo pericial realizado no aparelho celular apreendido, é possível constatar nas conversas recuperadas o seguinte trecho (FLS 116): “DANIEL SEU VAGABUNDO, PORQUE VC DEU SEU DOCUMENTO PRO CARA A TROCO DE DROGA SEU NÓIA”.
Lado outro, tal como sustentado pela Defesa, não é incomum que o dependentes químicos deixem objetos seus ou subtraídos da familia em poder dos traficantes como garantia de pagamento, portanto, os objetos pertencentes a DANIEL encontrados no local da apreensão das drogas não podem servir para presumir a autoria do crime de tráfico de drogas. 
Se não bastasse, o depoimento da testemunha Waldemar Apostólico foi um tanto confuso, não transmitindo a necessária segurança de que o acusado realmente residia no imóvel em que as drogas foram encontradas na data dos fatos. 
Ainda, as conversas extraídas do aparelho celular, não há qualquer situação que revele a pratica do tráfico de drogas pelo acusado.
Destarte, em que pesem os indícios de autoria delitiva que justificaram o oferecimento da denúncia contra o acusado, os elementos de prova produzidos em juízo, sob o crivo do contraditório, não trazem a segurança necessária para justificar um édito condenatório. 
Sempre é bom lembrar que, em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer. 
Diante de tal quadro probatório, revelando meros indícios circunstanciais do envolvimento do réu, deve ser reconhecido que se estabeleceu dúvida instransponível a respeito da sua efetiva responsabilidade criminal.
Em casos análogos já decidiu nesse mesmo sentido o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
Apelação. Furto qualificado. Pleito almejando a absolvição por ausência de provas. Possibilidade. Acervo probatório inseguro e insatisfatório. Subtração não presenciada. Versões acusatória e defensiva equivalentes. Ônus probatório ministerial. Situação nebulosa que impede a convicção necessária para escorar a condenação em desfavor dos recorrentes. 'In dubio pro reo'. Absolvição que se impõe. Provido (TJSP; Apelação Criminal 0023713-24.2018.8.26.0050; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/11/2015; Data de Registro: 12/03/2019). 
APELAÇÃO. Furto qualificado tentado. Recursos defensivos. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos seguros que comprovem a prática delitiva pelos réus. Policiais militares apresentaram versões divergentes acerca dos fatos. Agentes que não foram surpreendidos em poder dos pertences do estabelecimento vítima ou quando praticavam qualquer ato executório do furto. Dúvidas acerca do efetivo envolvimento dos réus na prática delitiva. Existência de meros indícios de autoria, insuficientes para sustentar o édito condenatório. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Absolvição dos acusados que se impõe. Recursos providos. (TJSP; Apelação Criminal 0093499-29.2016.8.26.0050; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2019; Data de Registro: 14/02/2019). 
Destarte, diante do contexto trazido aos autos, somente a prova segura e cabal poderia dar ensejo a decreto condenatório. E não sendo transmitida pela prova essa certeza, a absolvição é medida de rigor, em atenção ao princípio in dubio pro reo. 
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia, para ABSOLVER o acusado DANIEL SANTOS MARTINS da imputação da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei nº. 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Comunicações e diligências necessárias. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Itararé, 05 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA