0001059-47.2018.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2018
... que o acusado praticou o crime de roubo majorado, agravado pelo fato de a vítima ter idade superior a 60 anos. Com relação ao crime de corrupção de menores, este também restou devidamente comprovado, uma vez que é certo que atuaram juntos no roubo, com divisão de tarefas. De rigor, portanto, a condenação do réu. Contudo, é o caso de se afastar a majorante relativa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 3879-2161, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001059-47.2018.8.26.0372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 734/2018 - Delegacia de Polícia de Monte Mor, 115/2018 - Delegacia de Polícia de Monte Mor
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Moises Gomes do Carmo
Vítima:
Madalena Carolina Morata
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/12/2018
Réu Preso





AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 14h50, verificou-se a presença do(a) Dr(ª). Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotora de Justiça; presente o réu MOISÉS GOMES DO CARMO, acompanhado de seu defensor, o Dr. Demetrius Afonso Tuchi. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: “Após consultar a escolta policial e receber informações sobre o número exíguo de policiais que a compõe, determinei que a audiência fosse feita com o uso de algemas pelo(s) acusado(s) para prevenir, coibir e desestimular qualquer reação do(s) preso(s) contra si, contra os policiais, os advogados, MM. Juiz, Promotor(a) e Funcionários dessa casa da Justiça. Acrescento que o uso de algemas não tem por escopo humilhar, pré-julgar ou discriminar o(s) preso(s), mas sim, proteger a integridade física de todos os presentes na realização da audiência”. Em seguida, foi ouvida a testemunha Donizete da Silva Lourenço, arrolada pela acusação, após o que foi o réu interrogado. Os depoimentos colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual, conforme CD que permanecerá em cartório para eventual consulta, nos termos do art. 405 e §§ do CPP., bem como Provimentos nºs 866/04 do Conselho Superior da Magistratura e 23/04 da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução processual, determinando a realização dos debates. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, aumento da pena-base, reconhecimento da reincidência, regime fechado, sendo incabível a substituição da pena. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição do réu por insuficiência de provas a, alternativamente, o reconhecimento do crime em sua modalidade tentada e a atenuação da pena. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. MOISÉS GOMES DO CARMO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 61, II, 'h', ambos do Código, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA), na forma do art. 69, também do Código Penal (concurso material de crimes), porque, como narra a denúncia, no dia 27 de março de 2018, por volta da 16h40, no interior da residência situada na Rua Vinte e Cinco de Janeiro, nº. 654, Jardim Santa Isabel, nesta cidade e comarca de Monte Mor, previamente ajustado e agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente Kevin Richardson da Silva Crevelário, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra Madalena Carolina Morata, maior de sessenta anos, um televisor, da marca LG, 42 polegadas, cor preta, em detrimento do patrimônio da vítima supramencionada; e também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corrompeu ou facilitou a corrupção de adolescente Kevin Richardson da Silva Crevelário, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal. O réu foi preso em flagrante delito e sua prisão foi convertida em preventiva em audiência de custódia (págs. 67/71). A denúncia foi recebida em decisão datada de 16 de abril de 2018 (págs. 92/93). O réu foi citado às págs. 98, sendo-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar às págs. 100/101. O acusado constituiu defensor próprio às págs. 139/140 e, durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação, após o que o réu foi interrogado. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado procedente. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 02/07, boletim de ocorrência de págs. 09/12, auto de exibição e apreensão de págs. 13 e auto de reconhecimento de objeto de págs. 16. A autoria é inequívoca. Em sede policial, o acusado disse que não conhecia o adolescente Kevin e que ele o havia parado para pedir informações. Disse que fugiu dos guardas porque o acusaram injustamente de um roubo. Em juízo, disse que foi abordado pelos guardas municipais num ponto de ônibus e levado à delegacia, onde foi formalizada sua prisão. Negou conhecer o adolescente, bem como ter conversado com ele. Negou, de igual forma, ter fugido dos guardas. A vítima Madalena narrou que estava em sua casa passando roupas quando ouviu um barulho e, ao se virar, avistou um adolescente empunhando uma faca. A vítima o questionou acerca de suas intenções, tendo ele dito que queria o seu televisor. O menor, percebendo o nervosismo da vítima, chegou a se desvencilhar da faca e quando se dirigia ao quarto dos fundos para subtrair o aparelho televisor, ouviu um assovio, uma espécie de aviso, e, então, se evadiu da casa. A vítima trancou as portas depois da saída do adolescente e, quando foi até o quarto, deu por falta de sua televisão, sendo que não foi o adolescente que a subtraiu. Reconheceu o aparelho encontrado no terreno baldio ao lado da sua casa como sendo seu. Quando ouvida em juízo, no processo 0001060-32.2018.8.26.0372 da 2ª Vara Judicial desta Comarca, cujo depoimento foi aproveitado nestes autos, a vítima confirmou o quanto dito por ela na delegacia, no sentido de que viu apenas o adolescente, mas que percebeu a atuação de outra pessoa em razão do assovio e também da subtração do seu televisor, o qual foi encontrado no terreno baldio ao lado de sua casa. Disse que não chegou a chamar a polícia, mas que um vizinho chamou. Confirmou o uso da faca pelo adolescente e o reconheceu. Os guardas municipais narraram que foram acionados para comparecer ao local dos fatos, onde havia dois indivíduos pulando telhados, visualizando-os assim que chegaram, tratando-se do adolescente Kevin Richardson e de Moisés Gomes do Carmo. Em contato com a pessoa de Madalena, esta informou que o menor pulou o muro de sua casa, munido de uma faca, pedindo para que ela ficasse calma, enquanto outro indivíduo, que também havia pulado o muro, adentrou o quarto dos fundos e subtraiu um televisor, evadindo-se ambos em seguida. A vítima não presenciou a subtração, mas deu por falta do seu aparelho. Outra equipe da guarda conseguiu abordar o autuado e o adolescente em local próximo, mas Moisés conseguiu se evadir, embrenhando-se nas matas do rio Capivari. O adolescente foi levado à delegacia, momento em que outra guarnição apareceu com o autuado Moisés, tendo êxito em detê-lo perto da Rodovia SP 101. O televisor roubado, bem como a faca utilizada, foram encontrados em um terreno baldio ao lado da casa da vítima. Em Juízo, o guarda municipal Donizete narrou ter visualizado o réu e o adolescente quando chegou ao local, estando um deles em cima do telhado e um com um televisor nas mãos. O indivíduo largou a televisão e também subiu ao telhado, evadindo-se. Disse que não foi o responsável pela detenção dos indivíduos, mas que os viu depois que foram pegos por outra guarnição, reconhecendo-os pelas vestimentas e pelo dato de já os conhecer. O adolescente Kevin, nos autos do processo infracional de nº 0001060-32.2018.8.26.0372, afirmou que cometeu o roubo sozinho e que não conhecia a pessoa de Moisés. Eis o relato das testemunhas. Em que pese o menor isentar o ora réu de culpa, sua versão não convence, isso porque a vítima, em seu depoimento, disse que não foi o adolescente quem subtraiu o televisor e que se deu conta da subtração apenas depois que ele se evadiu da casa. Informou, ainda, que o adolescente desistiu de seu intento depois de ouvir um assovio, o que indica a participação de uma segunda pessoa. No mais, os guardas avistaram o adolescente infrator e o réu pulando telhados assim que chegaram ao local dos fatos. Ora, se não participou da ação delitiva, porque o réu se encontrava pulando muros? No mais, o réu apresentou versão descabida, dizendo que o adolescente o parou na rua para pedir informações, momento em que foram abordados pela guarda municipal. Assim, as provas amealhadas indicam, de forma inconteste, que o acusado praticou o crime de roubo majorado, agravado pelo fato de a vítima ter idade superior a 60 anos. Com relação ao crime de corrupção de menores, este também restou devidamente comprovado, uma vez que é certo que atuaram juntos no roubo, com divisão de tarefas. De rigor, portanto, a condenação do réu. Contudo, é o caso de se afastar a majorante relativa ao emprego de arma (branca), eis que a redação dada pela Lei 13.6654 de 2018 revogou o inciso I do § 2º do artigo 157, remanescendo apenas a relativa ao concurso de agentes. Por fim, não há como se acolher a tese defensiva da tentativa, nos termos da Súmula 582 do STJ. Comprovada, portanto, a autoria e a materialidade,  passo à dosimetria da pena do agente. Observo que o réu é reincidente, fato que será devidamente analisado na segunda fase do sistema trifásico. Pena-base no mínimo para ambos os crimes, partindo de 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, cada um no mínimo, para o crime de roubo majorado, e de 01 ano de reclusão para o crime de corrupção de menores. Na segunda fase da dosimetria da pena, presentes as agravantes da reincidência e da descrita no artigo 61, II, 'h', do Código Penal, razão pela qual majoro a pena do réu em ½, atingindo 06 anos de reclusão e o pagamento de 15 dias-multa, no piso, para o crime de roubo majorado e 01 ano e 02 meses de reclusão para o de corrupção de menores. Na terceira fase do sistema trifásico, verifico presente a majorante descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, motivo pelo qual aumento a pena do acusado para este crime em 1/3, perfazendo o montante 08 anos de reclusão e 20 dias-multa, no piso. À míngue de outros elementos de convicção, estas penas se tornam definitivas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu MOISÉS GOMES DO CARMO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'h', ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 anos de reclusão e 20 dias-multa, no piso, bem como, condená-lo como incurso no artigo 244-B do ECA, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano e 02 meses de reclusão, em concurso material de crimes erigido pelo artigo 69 do Código Penal, totalizando a pena de 09 anos e 02 meses de reclusão, além do pagamento de 20 dias-multa, no piso. Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado para ambos os crimes, considerando o montante das penas aplicadas e reincidência do réu. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que ausentes os requisitos objetivos do artigo 44 do CP. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo preso e por estarem presentes os requisitos da cautelaridade prisional, situação que não se inverteu nesta data. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas, uma vez que assistido por advogado constituído. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.” NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. sentença, tendo o MM. Juiz dispensado as assinaturas neste termo para posterior digitalização    


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito