0001011-58.2018.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2021
... do latrocínio para o crime de roubo majorado, alegando ausência de “animus necandi” por parte do réu; b) a absolvição da imputação relacionada à vítima J., pois ela não teria sofrido prejuízos materiais, pelo que a conduta representaria crime único. Quanto à dosimetria, requer seja fixada a pena mínima, bem como reconhecida a confissão. 
É o relatório.
Decido.
A pretensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
0001011-58.2018.8.26.0576 - lauda 

CONCLUSÃO:
Aos  01 de outubro de 2021, faço os presentes autos conclusos ao(à)  Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Criminal, Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:
0001011-58.2018.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Soares Pereira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira



Vistos. 


GABRIEL SOARES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §3º, 2ª parte c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do Estatuto Repressivo.
Segundo a denúncia, no dia 10 de dezembro de 2017, por volta de 01h03, na Rua João Urias Gomes, 732, Vila Toninho, no estabelecimento comercial denominado “Biscoitos Açaí”, em São José do Rio Preto, previamente ajustado, em unidade de desígnios e divisão de tarefas com indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça e violência à pessoa, exercidas com emprego de arma de fogo e arma de eletrochoque, o réu e comparsa subtraíram, para eles, a quantia de R$500,00 e uma pulseira de ouro, no valor aproximado de R$7.000,00, pertencentes a C.A.M..
As vítimas C.A.M. e J.C.P.M. apenas não faleceram por circunstâncias alheias à vontade do réu. 
Acostado aos autos: auto de reconhecimento (fls. 13, 36, 39), auto de exibição e apreensão (fls. 45/46), ficha médica da vítima J.C.P.M. (fls. 79/95), laudo de degravação (fls. 59/69), exame de lesão corporal (fls. 102/104) e exame pericial em peça (fls. 105/108).
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2018 (fls. 132/134).  
O réu não foi localizado para a citação pessoal, sendo determinada sua citação por edital (fls. 164/165). Como não constitui defensor e apresentou resposta à acusação, foi determinada a suspensão do processo e seu prazo prescricional, na forma do art. 366, do CPP (fls. 171/172).
Posteriormente, o réu foi constituiu defensor (fls. 189/192) e apresentou resposta à acusação (fls. 313/325).
Iniciada a instrução processual, foram inquiridas as testemunhas de acusação PM – Osmar de Souza, PC – Alessandro Rogério, bem como a testemunhas de defesa Fabiana (fls. 554/555).
Em continuidade à instrução, foram inquiridas as vítimas; ao final, os réus foram interrogados (fls. 587/588).
As partes apresentaram alegações finais, o Ministério Público oralmente e a Defesa por escrito.
O Ministério Público requer a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 586).
A Defesa, por sua vez, requer: a) a desclassificação do latrocínio para o crime de roubo majorado, alegando ausência de “animus necandi” por parte do réu; b) a absolvição da imputação relacionada à vítima J., pois ela não teria sofrido prejuízos materiais, pelo que a conduta representaria crime único. Quanto à dosimetria, requer seja fixada a pena mínima, bem como reconhecida a confissão. 
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu não foi ouvido na fase policial (fls. 52/57).
Em juízo, confessou parcialmente os fatos. Afirmou que estava usando droga em um bar com o outro roubador, conhecido como “Zé” ou “Neguinho”, pessoa que já conhecia do bar de outras ocasiões. O dinheiro para comprar drogas acabou e  “neguinho” o chamou para cometer um furto ou qualquer coisa, para conseguir mais dinheiro a fim de comprar drogas. Estava portando uma arma de eletrochoque Teaser para sua defesa, porque frequenta locais de uso de drogas. Não sabia que “Neguinho” tinha uma arma, e quando viu tentou sair dali, mas não conseguiu. Não queria matar ninguém. Teve a orelha lesionada na ação criminosa.
A versão do réu é pueril e não convence. As provas dos autos demonstram a saciedade que o réu anuiu e participou ativamente do crime de latrocínio, o que pode ser claramente observado nas imagens gravadas do crime e do depoimento das testemunhas, de que o comparsa do réu está a todo tempo com a arma em punho, que ele ameaça e ataca as vítimas para consumar o roubo, somente fugindo do local após ser agredido na reação das vítimas. Além disso, o réu também ameaça as vítimas as vistas da arma do corréu, e  aplicou vários choques na vítima C. A., inclusive para livrar seu comparsa da luta corporal que se estabeleceu após os disparos de arma de fogo atingirem a vítima J.C.
As vítimas C.A.M., J.C.T., T.P.P.R., M.C.M.N., e J.R.B.N., ouvidas na fase policial (fls. 10/12, 30/31, 32/33, 34/35, 37/38), bem como em juízo, relataram os fatos de forma uníssona.
Disseram que no dia dos fatos, por volta da 01hr da madrugada, todos estavam no estabelecimento comercial “Biscoistos Açaí”, comércio pertencente à vítima C.A.M.. Havia também duas crianças, a filha e a sobrinha de C.A.M., a primeira com 08 e a segunda com 07 anos de idade. Dado momento, ingressaram no local dois indivíduos encapuzados. Um deles era de cor parda, magro, com capuz de blusa de frio fechado até o rosto, sendo possível ver apenas seus olhos; ele estava visivelmente alterado e portava um revólver, aparentemente de calibre 32. O segundo indivíduo vestia um capuz de blusa de frio e uma máscara cirúrgica, portando uma arma de choque. Eles anunciaram o assalto, exigindo o dinheiro do caixa. A vítima C.A.M. entregou cerca de R$ 500,00. Os assaltantes ainda exigiram que C.A.M. lhes entregasse a pulseira de ouro que usava, avaliada em R$ 7.000,00. As vítimas afirmam que os roubadores estavam bastante exaltados, principalmente o que portava a arma de fogo. Não contentes, os assaltantes exigiam mais dinheiro, querendo ver o caixa. Aquele que portava a arma deu a volta e entrou atrás do balcão, momento em que se deparou com as duas crianças escondidas embaixo do caixa, as quais, assustadas, gritaram. O assaltante apontou a armas para elas e, temendo que lhes fizesse algum mal, a vítima J.C.T. pulou sobre ele, entrando em luta corporal. A vítima C.A.M. tentou ajudar J.C.T., mas o segundo roubador lhe atacou e passou a desferir-lhe choques, fazendo com que C.A.M. entrasse em luta com este segundo indivíduo. Durante a contenda entre J.C.T. e o primeiro assaltante, o roubador desferiu diversas coronhadas contra a vítima, culminando com um disparo de arma de fogo, que atingiu o braço esquerdo e o abdômen de J.C.T. Após ouvir o tiro, C.A.M. se desvencilhou do assaltante da arma de choques e tentou ajudar J.C.T., atacando o assaltante com o revólver. Nesse momento, o indivíduo apontou a arma para C.A.M. e disparou diversas vezes contra ele, sendo possível observar o clarão dos tiros. Aparentemente as munições picotaram, pelo que a segunda vítima não foi atingida. C.A.M. então entrou em luta com o assaltante armado, mas o segundo indivíduo se voltou contra ele e novamente o eletrocutou por diversas vezes. A briga continuou e foi até o lado de fora do estabelecimento. Durante o confronto, a vítima C.A.M. mordeu a orelha esquerda do indivíduo com a arma de choques, chegando a arrancar a parte superior do órgão. Ainda durante a luta, C.A.M. arrancou a máscara cirúrgica e o capuz deste mesmo assaltante, oportunidade em que as vítimas visualizaram o rosto dele, possibilitando posteriormente o reconhecimento. Ainda do lado de fora, o assaltante com a arma de fogo disparou novamente contra J.C.T., que dessa vez não foi atingido. Os assaltantes fugiram a pé, tomando rumo ignorado. A vítima J.C.T. foi hospitalizada em razão dos ferimentos pelo tiro, C.A.M. sofreu lesões no rosto e joelho direito, tendo recebido mais de cinquenta choques elétricos. A vítima M.C.M.N. presenciou os fatos apenas até o momento em que J.C.T. reagiu em defesa das crianças, depois disso, ela se escondeu no banheiro do estabelecimento e telefonou para a polícia. M.C.M.N. ainda informa que a arma de coque ficou caída no local e foi apreendida pelos policiais. A vítima J.R.B.N. presenciou o início roubo e também foi rendida, os assaltantes a ameaçaram e exigiram que ela se dirigisse até a cozinha. Pouco depois, as crianças gritaram e correram até a local. Logo após ouviu a briga generalizada, acima descrita.
Corroborando a palavra das vítimas, as imagens do local, no laudo de fls. 456/466 demonstra com clareza a dinâmica dos fatos: os dois assaltantes adentrando no estabelecimento, o indivíduo com a arma de fogo ameaçando as crianças, a briga entre os assaltantes e as vítimas J.C.T. e C.A.M., e ainda os disparos de arma de fogo.
O policial militar Osmar, na fase policial (fls. 07/09), bem como em juízo (fls. 557), relatou que foi informado do roubo via COPOM. Não presenciou os fatos, mas teve contato com a vítima C.A.M., que lhe descreveu a ocorrência na forma acima descrita. O policial acrescenta que apreendeu no local uma máquina de choque e uma chave de veículo, que os assaltantes deixaram para trás.
O policial civil Alessandro, na fase policial (fls. 14/15), bem como em juízo (fls. 557), explicou como as investigações chegaram até o réu Gabriel. A ocorrência do roubo tinha ganhando publicidade através dos meios de comunicação. Tendo em vista a circunstância peculiar de que o indivíduo que portava a arma de choques teve uma sua orelha parcialmente amputada, denúncias anônimas começaram apontar Gabriel Soares Pereira como um possível suspeito, indivíduo que estava “sem a orelha”. Gabriel já possuía registro criminal, incluindo sua fotografia. Assim, as vítimas foram chamadas e efetuaram seu reconhecimento fotográfico, afirmando, sem sombra de dúvidas, que ele era um dos autores do crime.
Nesse sentido, temos os autos de reconhecimento em que as vítimas C.A.M., T.P.P.R. e J.C.T. reconhecem fotograficamente o réu Gabriel Soares Pereira como o indivíduo que portava a arma de choque e utilizava a máscara cirúrgica, a qual foi retirada durante a briga com C.A.M. (13, 36 e 39). 
Como se vê, a materialidade dos roubos é certa, bem como a autoria. 
A testemunha de defesa Fabiana, ouvidas somente em juízo (fls. 557), nada acrescentou sobre os fatos, sendo indiferente ao juízo de certeza quanto à materialidade e autoria.
A subtração contra C.A.M. foi consumada, visto que os réus levaram os R$ 500,00 e a pulseira de ouro avaliada em R$ 7.000,00. 
Depreende-se que os réus avançaram com intuito homicida contra as vítimas J.C.T. e C.A.M., tudo com o propósito maior de assegurar o produto do crime patrimonial. A vítima J.C.T. foi alvejada e, por sorte, os diversos disparos contra C.A.M. falharam.
A Defesa alega que o réu não possuía “animus necandi”, posto que não portava a arma de fogo e não deu início aos disparos. A alegação não procede.
Aquele que pratica roubo com comparsa armado assume os riscos decorrentes desta circunstância, como eventuais disparos contra as vítimas, o que já caracterizaria o dolo de roubar e a participação livre e consciente no c rime do comparsa. A conduta de atirar para matar a vítima, mesmo que não feita pelo réu, foi anuida e o risco assumido livremente. No caso dos autos o réu fez mais do que isso, pois a todo momento desferiu choques contra C.A.M., dando cobertura ao comparsa que efetuava os disparos de arma de fogo, o que torna clara sua adesão à conduta homicida. 
Assim, é nítido o dolo direto do réu quanto ao ataque ao bem jurídico vida de ambas as vítimas. 
Também não prospera a alegação defensiva de unidade dos crimes. 
O latrocínio é crime complexo, que atinge o bem jurídico patrimônio e vida. No caso dos autos, ainda que o réu e comparsa tenham subrtaído bens de apenas uma vítima, fato é que atentaram contra a vida de duas pessoas. 
O bem jurídico Vida, por óbvio, possui especial relevância no ordenamento constitucional. Nesta senda, o Eg. Supremo Tribunal Federal já definiu que, havendo o resultado morte, resta consumado o latrocínio, independentemente do sucesso na subtração (Sumula 610-STF).
Indo na mesma direção, o Eg. Superior Tribunal de Justiça tem jurisprudência firme no sentido de que, se atingida a vida de duas ou mais pessoas, haverá mais de um crime de latrocínio em concurso formal impróprio. Vejamos:


PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO E AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DO RÉU. LATROCÍNIO. ART. 157, § 3º, DO CÓDIGO PENAL E ART. 288, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. RÉU QUE, MEDIANTE UMA SÓ AÇÃO, ATINGIU DOIS RESULTADOS, COM A MORTE DE DUAS PESSOAS. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. PRECEDENTES DO STJ. AUSÊNCIA DE RATIFICAÇÃO DO RECURSO ESPECIAL DO RÉU, APÓS A PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EXTEMPORANEIDADE.  APLICAÇÃO DA SÚMULA 418/STJ. RECURSO ESPECIAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO CONHECIDO E PROVIDO.  AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DO RÉU IMPROVIDO.
I. Segundo a jurisprudência desta Corte, "tipifica-se a conduta do agente que, mediante uma só ação, dolosamente e com desígnios autônomos, pratica dois ou mais crimes, obtendo dois ou mais resultados, no art. 70, 2ª parte, do Código Penal - concurso formal impróprio, aplicando-se as penas cumulativamente. Na compreensão do Superior Tribunal de Justiça, no caso de latrocínio (artigo 157, parágrafo 3º, parte final, do Código Penal), uma única subtração patrimonial, com quatro resultados morte, caracteriza concurso formal impróprio" (STJ, HC 165.582/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA
DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe de 06/06/2013). 
II. Reconhecimento, no caso concreto, do concurso formal impróprio, em latrocínio que provocou a morte de duas vítimas. (...)
(STJ, 6ª Turma, REsp 1339987/MG, Rel. Sebastião Reis Júnior, julgado em 20/08/2013).


AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.  LATROCÍNIO E OCULTAÇÃO DE CADÁVER.  WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.  INADEQUAÇÃO.DOSIMETRIA.  RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. PLURALIDADE DE VÍTIMAS. VIOLAÇÃO DE UM ÚNICO PATRIMÔNIO. AUTONOMIA DE DESÍGNIOS RECONHECIDA PELA INSTÂNCIA A QUO. DESCARACTERIZAÇÃO.  IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO E MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA.  DECISÃO MANTIDA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.
(...) 2.  O entendimento adotado no acórdão impugnado, ao afastar a tese defensiva de que houve crime único de latrocínio, em razão da violação de um só patrimônio, ainda que com pluralidade de vítimas, com fundamento na autonomia de desígnios, está em harmonia com a jurisprudência desta Corte de Justiça. Precedentes. (...) (STJ, 5ª Turma,AgRg no HC 534.618/MS, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 22/10/2019).


Pelo exposto, considerando a ação contra as duas vítimas, as quais não foram mortas por circunstâncias alheias à vontade do réu, reconheço a prática por duas vezes da conduta prevista no art. 157, §3°, 2ª parte, do Código Penal, na sua forma tentada (art. 14, inciso II, do CP).
Pontuo, no entanto, que com uma única conduta o réu e seu comparsa praticaram dois crimes com desígnios autônomos em relação a cada vítima. Neste contexto, reconheço o concurso formal impróprio (art. 70, “caput”, segunda parte, do CP), ao invés do concurso material, como constou da denúncia.
Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu.
Passo a dosar a pena:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes, consistentes em condenação por fato anterior com o trânsito em julgado no curso do presente feito (Processo n° 0038662-66.2014 – fls. 153 e 467/468). Ainda nesta etapa, observo que as circunstâncias do crime extrapolam em muito o comum ao tipo. Em primeiro, o crime fora cometido mediante o concurso de agentes, o que eleva em demasia a periculosidade da conduta e a capacidade de subjugar as vítimas. Como se viu, os roubadores se valeram disso para render as 05 vítimas adultas presentes no estabelecimento. Em segundo, o crime foi cometido na presença de crianças, sendo que o comparsa do réu apontou a arma para os menores, compelindo uma das vítimas a agir no intuito de protegê-los. A conduta de ameaçar crianças durante a prática do roubo é abominável, exigindo reprovação penal diferenciada. Nestes termos, fixo a pena-base 1/2 acima do mínimo legal, em 30 anos de reclusão e 15 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. 
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão, porquanto reconheça a autoria do crime – até porque inegável considerando as imagens que gravaram a totalidade da ação criminosa, além da lesão na orelha, o réu alega circunstância de afastamento da responsabilidade penal, de que desconhecia a arma portada pelo comparsa, portanto a confissão não se reveste das características de plenitude e voluntariedade necessárias a redução da pena.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição pela tentativa. Considerando que foram vários disparos de arma de fogo contra a vítima C.A.M., e que a vítima J.C.M. foi atingida por um disparo, verifica-se que o roubador executou todos os atos executórios do crime, somente não matando as vítimas por circunstâncias mínimas. Assim, a é reduzida em 1/3, resultando em 20 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Com uma única conduta o réu praticou dois crimes, nos atermos do art. 70, “caput”, segunda parte, do CP. Havendo desígnios autônomos, as penas serão somadas, totalizando 40 anos de reclusão e 20 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, diante da quantidade de pena, maus antecedentes e circunstâncias judiciais negativas (art. 33, do CP).
Inviável a aplicação dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, pois ausentes os requisitos legais.
Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu GABRIEL SOARES PEREIRA às penas de 40 anos de reclusão e 20 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, regime inicial fechado, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §3º, 2ª parte c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, ambos na forma do artigo 70, “caput”, segunda parte, do mesmo diploma legal.
Mantenho a prisão cautelar, uma vez que inalterados os motivos que a ensejaram. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.I.C..

São José do Rio Preto, 01 de outubro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO-REGISTRO/PUBLICAÇÃO.
Certifico e dou fé que, nesta data, os autos foram recebidos com a presente sentença, a qual foi tornada pública, em cartório.
São José do Rio Preto ________/____________/____________.
O(A