0001681-16.2017.8.26.0323
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2020
... REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  PRECEDENTES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001681-16.2017.8.26.0323 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001681-16.2017.8.26.0323
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
IP - 104/2017 - 2º Distrito Policial de Lorena
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX MARCELO OLIVEIRA DA SILVA e outro





Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de ALEX MARCELO OLIVEIRA DA SILVA e CHRISTIAN OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, dando-os como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.

Recebida a denúncia no dia 19/03/2019 (fls. 159/160), os réus foram citados, oferecendo respostas escrita à acusação (fls. 185/197 – Christian e fls. 214/215 – Alex). 

Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 216), na qual procedeu-se à inquirição da vítima e das testemunhas, além dos interrogatórios dos réus.

Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, com o reconhecimento das qualificadoras previstas no inciso I e IV, do §4º, bem como da causa de aumento do §1º, todas do artigo 155, do Código Penal, embora não capitulado dessa forma na denúncia, dada sua comprovação nos autos. 

Por outro lado, as d. Defesas pugnaram pela absolvição, por carência probatória, visto que um dos réu tinha um relacionamento amoroso com a vítima. Requereram, ainda, em caso de condenação, que fossem afastadas as qualificadoras e que as penas permaneçam no mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias favoráveis aos réus, inclusive, com a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se cabalmente comprovada pelos elementos informativos colhidos durante o procedimento inquisitivo, notadamente, pelos boletins de ocorrência de fls. 04/08, 17/20, 22/25, 43/45 e 82/87, auto de exibição/apreensão/avaliação de fls. 09/12 e 76/78, auto de entrega de fl. 79/80 e 81, informações do perito de fls. 124, bem como pela prova oral colhida durante a instrução criminal.

A autoria, por seu turno, também é certa, recaindo sobre as figuras dos acusados, em que pese as negativas. Senão vejamos.

A vítima Guilherme Brito Andrade contou que teve uma relação homoafetiva com o réu Christian poucos meses antes dos fatos. Disse que, no dia do ocorrido, um de seus funcionário o acordou perguntando do carro. Neste instante, deu falta de sua televisão, bem como de diversos outros objetos, percebendo que o portão da frente e uma porta do imóvel estavam quebrados. Ato contínuo acionou a polícia. Narrou que, antes da chegada dos policiais, a genitora dos réus chegou a sua casa, dizendo que ele não merecia isso e apontando os seus filhos como os autores do furto contando, inclusive, que alguns objetos subtraídos estavam na casa dela. Disse que, juntamente com os policiais foram até a casa da mãe dos acusados, lá recuperando alguns objetos. Mais tarde, ligaram da delegacia de São José dos Campos solicitando a presença dele para retirar o seu veículo que havia sido apreendido naquela cidade. Esclareceu que por tomar remédio para dormir e trancar a porta de seu quarto, acredita que não ouviu a ação dos criminosos. Disse também ter recuperado o carro, o dinheiro e a maior parte dos objetos subtraídos. Afirmou que a fechadura do portão social estava quebrada e teve que ser trocada pelo seguro. Questionado, disse que o acusado Christian contou para amigos em comum que o furto foi decorrente da raiva que sentiu pelo término do relacionamento amoroso com o ofendido.

Valéria Maria de Oliveira, mãe dos réus, disse que seus filhos chegaram com vários objetos velhos em sua casa em um carro cinza. Contou que questionou a eles sobre a origem de tais coisas. Afirmou que Christian respondeu que o réu, chamado por ela de "doutor" lhe havia presenteado e que ele poderia utilizar o carro, mas que iria devolvê-lo. Asseverou que o seu filho disse ter pego o carro para dar um susto no ex-namorado. Narrou, ainda, que os objetos levados pelos seus filhos eram coisas velhas, “lixo”, e que teria dito que não queria mais “lixo” em sua casa. Questionada, disse que não sabia que seu filho e o réu havia desfeito o relacionamento. Por fim, contou que seu filho tinha o costume de andar com o carro da vítima, frequentar a casa dela, inclusive, tinha a chave do imóvel e levava os seus irmão para aproveitar a piscina existente no local.

Valdir Gomes Ramos, policial militar, declarou ter sido informado via COPOM para comparecer até o local dos fatos devido a possível crime de furto. Disse que a vítima relatou o ocorrido ao chegar ao local, mostrando o portão social danificado e a porta de uma das casas também arrombada. Afirmou que, enquanto estava no local, a genitora dos acusados compareceu informando a vítima que os autores do furto eram Alex e Christian, seus filhos, e que parte dos objetos subtraídos estavam em sua casa. Contou que, na sequência, foram até a casa da mãe dos réus, acompanhando a vítima, e conseguiram recuperar parte da “res furtiva”. Narrou que o veículo fora apreendido em São José dos Campos. Questionado, disse que não teve contato com os acusados que foram abordados pelos policiais daquela cidade. 

Superada a apreciação dos depoimentos da vítima e das testemunhas, passemos aos interrogatórios dos réus.

O acusado Alex Marcelo Oliveira da Silva disse que foram até a casa da vítima, entraram usando a chave que o seu irmão, o corréu Christian, possuía, pegaram o carro e ficaram andando com mesmo. Contou que Christian disse para voltarem para pegar os objetos que ele havia ganhado do ofendido. Afirmou que levaram alguns desses bens para a casa da mãe deles e ficaram andando com o automóvel até serem detidos pelos policiais. Asseverou que não questionou o seu irmão sobre o horário em que foram buscar os tais “presentes”. Questionado, disse que era normal Christian ficar com o carro e não sabia que eles tinham terminado, porque estava preso. Respondeu que não frequentava a casa e não viu a vítima. Afirmou que o dinheiro apreendido com eles era de seu irmão, que foram até a casa deles buscar após ter pegado o carro. Indagado, disse que não sabe precisar se os objetos estavam separados para levá-los. Por fim, respondeu que, em nenhum momento, desconfiou que estava cometendo um crime, porque o seu irmão abriu o portão social com a chave, abriu a garagem com o controle remoto e ficaram andando normalmente com o automóvel pela cidade, achou que era um simples “rolezinho” (sic).

Ao seu turno, Christian Oliveira contou que o relacionamento entre ele e a vítima era “escondido”, mas possuía a chave do portão, frequentava a casa e, inclusive, levava suas irmãs para nadarem na piscina. Disse que a vítima tinha prometido vários presentes para ele. Afirmou que, no dia dos fatos, havia discutido a relação com o ofendido, por isso, voltou mais tarde e, sem avisá-lo ou pedir, pegou o carro e as coisas que entendia serem suas, pois tinha a chave do imóvel. Asseverou que não pensou direito sobre o melhor horário para buscar aqueles objetos e que seu irmão foi para “dar uma volta” de carro. Questionado, disse que, no dia dos fatos, não tinha falado com a vítima, contudo, como sempre pegava o carro, achou que não daria em nada. Acredita que o ofendido chamou a polícia porque fora o que ele já havia “ganhado” daquele, ele “pegou algumas coisas a mais... foi o erro” (sic). Respondeu, ainda, que chamou o seu irmão para dar uma volta de carro e ajudá-lo com “os presentes”. Finalizou, dizendo, sobre a participação do seu irmão, que “se tiver alguma coisa para livrar ele, pode livrar, porque eu acabei colocando o meu irmão nessa situação” (sic).  
     
Eis, enfim, as provas dos autos!

Pois bem. Observo que a versão trazida a Juízo pelos réus não convence, pois em total divergência com as demais provas coletadas nos autos.

Com efeito, embora as Defesas, em suas alegações finais, tenham concluído não haver provas suficientes para a condenação dos acusados, o depoimento do ofendido é coerente, firme e detalha com segurança a verdade dos acontecimentos, como se viu transcrito acima, principalmente, porque encontra-se corroborado pelos depoimentos das testemunhas.

Neste ponto, como se sabe a palavra das vítimas em crimes como os dos autos, cometidos na clandestinidade, tem grande credibilidade, ainda mais porque não tem qualquer interesse em prejudicar pessoa inocente.

A propósito, esse é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça – STJ: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. (...) 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu.” (STJ; HC nº 100.909/DF  5ª Turma  Relª. Min. Laurita Vaz; DJe: 08.05.2008); 

“AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO QUE GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE.  TESE DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido”. (STJ, AgRg no AREsp nº 1144160/DF, Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Junior, J. 28.11.2017, DJe 04.12.2017) (Sublinhados na reprodução).

No mesmo sentido, o E. Tribunal de Justiça deste estado:

“Apelações criminais – Roubo majorado – Concurso de agentes – Sentença condenatória – (...) – Materialidade, autoria e majorante suficientemente demonstradas – Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação dos criminosos – Depoimentos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas (...). Recursos defensivos parcialmente providos”. (TJSP; Apelação Criminal 0064194-63.2017.8.26.0050; Relator: Moreira da Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/12/2019; Data de Registro: 31/12/2019).

Não bastasse isso, no caso dos autos, a palavra da vítima tem, ainda, maior relevância ao indicar as autorias, pois, foi a própria mãe dos réus que indicou para o ofendido que os seus bens estavam na casa dela, pois teriam sido levados, durante a madrugada, pelos seus dois filhos, os acusados, em que pese venha, agora em juízo, afirmar que os bens subtraídos eram “usados” e que não queria mais “lixo” em sua casa.

Neste ponto, há, também, nos autos, o depoimento do policial militar que atendeu a ocorrência e constatou, conforme ratificou em juízo, que o portão social que dá acesso ao interior do imóvel estava “arrombado”, assim como a porta que dá acesso à casa em que estavam os bens subtraídos, esclarecendo que o terreno possui duas casas, na outra casa, em que a vítima dormia, não havia sinais de arrombamento, depoimento que vai ao encontro da versão da vítima e diametralmente oposto à dos increpados que disseram possuir a chave do imóvel.   

Nota-se que os réus, ou suas Defesas, não trouxeram um elemento probatório sequer do que alegaram, seja uma testemunha que presenciou a vítima presenteando, anteriormente aos fatos, o réu Christian com aqueles bens, seja o comprovante de saque efetuado no caixa automático no “shopping”, com relação aos valores apreendidos com eles, segundo a versão na delegacia, que se alterou para “ter pegado o dinheiro em casa” perante este juízo, e, em especial, as tais “chaves” que o ofendido deixou com o acusado Christian para que ele pudesse adentrar no imóvel quando assim entendesse.

Verifico, também, que não foram apreendidas as “chaves” com os réus durante a abordagem policial, logo, poderiam tê-las apresentado em pretório como forma de sustentarem o que alegaram.

Ressalto que os documentos trazidos comprovaram que o réu Christian e a vítima, de fato, tiveram um relacionamento, o que não foi contestado por esta última, contudo, esse passado amoroso não afasta os elementos subjetivos do tipo penal aqui “sub judice”, qual sejam, que este acusado, de livre e espontânea vontade, subtraiu para si coisa alheia, do seu ex-namorado.

Desta forma, em que pese as alegações defensivas, restou evidente o “animus furandi”, ou “animus res sidi habendi”.

A uma, porque a “res furtiva” recuperada fora apreendida por policiais militares, tanto desta comarca como da comarca de São José dos Campos, não devolvida pelos autores do furto.

A duas, porque alguns dos bens subtraídos não foram recuperados, o que se denota do exame da lista dos bens subtraídos e dos apreendidos e entregues ao ofendido.

A três, porque Christian, em seu interrogatório, "deixou escapar" ter pego mais objetos que os, teoricamente, “presenteados” a ele pela vítima.     

De igual modo, não pode o corréu Alex, mediante conduta praticada de madrugada, de forma sub-reptícia, com rompimento da fechadura do portão e da porta, subtraindo objetos diversos, desde bicicleta até dinheiro, confiar unicamente na palavra de seu irmão que estava agindo dentro da legalidade.

Assim, aceitar sua versão de que não sabia que seu irmão estava furtando aqueles bens, significaria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso, inclusive, em sede policial, ambos os acusados admitiram terem furtado o veículo, bem como os objetos apreendidos, da vítima.      

No mais, não restou demonstrado nos autos eventual estratagema criado para incriminá-los, nem mesmo há motivo sério que permita tal conclusão, ônus que lhes incumbiam, a teor do disposto no artigo 156, “caput”, do Código de Processo Penal, tanto em sede policial, como em juízo, não sendo aceitável que o ofendido, acionaria a polícia militar, iria em sede policial, inventando toda essa narrativa, com rompimento de obstáculo, somente para ver os acusados serem denunciados.

Em outras palavras, a narrativa dos réus, sem lastro probatório mínimo, não encontra suporte na realidade comprovada pelos elementos dos autos e vindo de encontro com a das testemunhas e da vítima, não há alternativa que não prestigiar a versão acusatória destes últimos.

Ressalta-se, ainda, que a posse do veículo, de dinheiro e de uma mala com roupas da vítima pelos réus, reforça a autoria do delito "sub judice", mormente quando associada a outros elementos de prova, como vimos acima.
 
Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça deste estado:

“FURTO SIMPLES - Insuficiência de provas - Não configurada – Autoria comprovada – Réu revel. Depoimentos de vítima e policiais que se mostraram harmônicos. Encontro da res furtiva na posse do réu – inversão do ônus da prova. Ausência de provas que justificasse a posse. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0090381-45.2016.8.26.0050; Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2018; Data de Registro: 30/08/2018) (Sublinhado na reprodução);

“Apelação criminal – Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de agentes – Sentença condenatória pelo art. 155, §4°, incisos I e IV, do Código Penal – (...) – Policiais militares relataram como seu deu a prisão em flagrante e a apreensão de parte da res furtiva na posse dos réus – Palavra dos policiais que merecem credibilidade – Crime consumado – inversão da posse – qualificadoras bem demonstradas, pelas provas pericial e testemunhal – Condenação de rigor – Dosimetria – Penas-base que devem ser exasperadas, em razão de uma das qualificadoras, que figura como circunstância judicial desfavorável – regime prisional e substituição da pena mantidos – Recurso Ministerial parcialmente provido”. (TJSP; Apelação Criminal 0004813-66.2014.8.26.0362; Relator: Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/03/2018; Data de Registro: 02/03/2018). 

Ao seu turno, embora não capitulado na denúncia dessa forma, mas requerido pelo Ministério Público em suas alegações finais, deve-se deixar consignado ser permitido ao julgador, à luz do artigo 383, do Código de Processo Penal, dar aos fatos descritos na peça vestibular acusatória definição jurídica diversa da que desta consta, mesmo que em consequência tenha que aplicar pena mais grave.

Isso ocorre, porque o réu não se defende da capitulação atribuída, mas sim, dos próprios fatos descritos na denúncia. É a chamada “emendatio libelli”, a qual permite a este magistrado proceder a correção da inicial, resultando tão somente no necessário ajuste dos fatos narrados à correta tipificação.

Ressalto, ainda, que tal procedimento não acarreta qualquer surpresa à Defesa, razão pela qual é desnecessária sua intervenção anterior a este ajuste, uma vez que se encontra baseado em fatos devidamente narrados na peça inicial, como se pode ver do último parágrafo da fl. 155 e das alegações finais da Acusação.

Destarte, fixada tal diretriz, tenho por configurada a qualificadora prevista no inciso I, do § 4º, do artigo 155, do Código Penal, dado que existe o depoimento seguro da vítima e a palavra do policial que asseveraram ter visto o portão e a porta danificados, possibilitando a entrada no imóvel e na casa, inclusive, o ofendido contou em juízo que teve que acionou o seguro do imóvel para realizar o conserto, e, sem prejuízo da constatação efetuada pelo perito criminal à fl. 124, que asseverou ser impossível produzir o laudo pericial do rompimento do obstáculo, devido ao conserto do portão e da porta pela Seguradora, tornando-se prescindível tal laudo quando os vestígios do crime tenham desaparecido, havendo outros contundentes elementos de prova, como no caso dos autos, forte no artigo 167, do Código de Processo Penal.

 A propósito, esta é a posição do E. Superior Tribunal de Justiça – STJ: 

“(...) A pacífica jurisprudência desta Corte entende que para o reconhecimento da incidência da qualificadora da escalada, prevista no art. 155, § 4º, II, do Código Penal, não se prescinde da realização de exame pericial, devendo restar consignado que a sua substituição por outros meios probatórios somente é possível quando não existirem vestígios ou se o corpo de delito houver desaparecido. Em último caso, o exame pericial pode ser afastado quando as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo (...)”. (AgRg no REsp n. 1.468.309/MG, Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, DJe 3/3/2015)”;

"Recurso Especial – Penal – Furto – Qualificadora de rompimento de obstáculo – Ausência de laudo pericial – Suprimento por outros meios de prova: 1. A ausência de laudo pericial não afasta a caracterização da qualificadora, prevista no § 4º, inciso I, do art. 155 do Código Penal, quando existentes outros meios aptos a comprovar o rompimento de obstáculo, como ocorre, in casu, pelo depoimento das testemunhas. Precedentes do STJ. 2. Recurso provido". (STJ. Recurso Especial nº 809912/RS. Rel. Ministra Laurita Vaz. 5ª Turma. Votação Unânime. J. 02/05/2006).

De igual modo, inafastável o reconhecimento do repouso noturno, já que demonstrado nos autos que o crime se deu durante a madrugada. 

Observa Guilherme de Souza Nucci que “a vigilância tende a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é substituída pelas luzes artificiais da urbe, de modo que o objetivo do legislador foi justamente agravar a pena daquele que se utiliza desse período para praticar o delito contra o patrimônio” (in Código Penal Comentado, 6ª. ed., 2006, pág. 155).

Logo, para incidência dessa causa de aumento, basta a verificação de que o réu praticou o delito, à noite, pela menor vigilância nesse horário, não importando se há vigilância privada ou pública no local dos fatos, já que a lei assim não distingue. 

Vale trazer à colação, sobre a matéria, outro julgado do E. STJ: 

“(...) Para a configuração da circunstância majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal, basta que a conduta delitiva tenha sido praticada durante o repouso noturno, dada a maior precariedade da vigilância e a defesa do patrimônio durante tal período, e, por consectário, a maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, (...), dado que a lei não faz referência ao local do crime” (AgRg no AREsp nº 1234013/PR; Órgão Julgador:  Quinta Turma; Relator: Min. Ribeiro Dantas; Data do Julgamento: 23.08.2018).

Por fim, além da causa de aumento devido ao repouso noturno e da qualificadora do rompimento de obstáculo, que não estavam capitulados na denúncia, mas estão reconhecidos nos autos, conforme acima exaustivamente fundamentado, a qualificadora prevista no inciso IV, do § 4º, do artigo 155, do Código Penal, consistente no concurso de agentes, deve ser reconhecida, pois, neste sentido, também, a prova foi clara e segura, nos termos da peça vestibular. 

Com efeito, restou comprovado nos autos que os réus agiram juntos, desde o rompimento dos obstáculos, a subtração dos bens e a apreensão dos mesmos pelos policiais, conforme os depoimentos acima transcritos, inclusive, dos próprios, que afirmaram estarem juntos na empreitada ilícita embora neguem o dolo na subtração.

Assim, o caso é mesmo de condenação dos réus.

Passa-se a dosagem da pena, seguindo a ordem da denúncia:

a) ALEX MARCELO OLIVEIRA DA SILVA:

O réu não possui maus antecedentes, visto que a única condenação que ostenta será utilizada para configuração da reincidência, dado que o crime dos autos fora cometido durante o período depurador, conforme certidão às fls. 229/230. Contudo, verifico que este crime produziu consequências extrapenais para a vítima, tendo em vista que parte da “res furtiva” não foi devolvida. Verifico também que estamos diante de um furto duplamente qualificado, pelos incisos I e IV, do §4º, do artigo 155, do Código Penal, logo, de acordo com a orientação jurisprudencial predominante, a existência de uma segunda qualificadora deve ser levada à conta de circunstância judicial desfavorável, quando não prevista em lei como circunstância agravante, como no caso. Assim, estabeleço a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa.

A propósito:

“HABEAS CORPUS. (...) FURTO QUALIFICADO (ART. 155, § 4º, INCISOS I E IV DO CP). (...) CRIME DE FURTO. DUAS QUALIFICADORAS. CONCURSO DE PESSOAS E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. UMA UTILIZADA PARA EXASPERAR A REPRIMENDA BÁSICA E OUTRA PARA QUALIFICAR O DELITO. POSSIBILIDADE. (...) 2. Na espécie, mostra-se cabível o incremento da sanção inicial do furto, porquanto é pacífico na jurisprudência desta Corte Superior a possibilidade de, sendo duas qualificadoras, expressamente reconhecidas, utilizar uma para qualificar o crime e a outra como circunstância judicial para exasperar a pena-base. (...)” (STJ; HC 358679/SP; Relator: Min. Jorge Mussi; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do julgamento: 23/08/2016);

“Apelação Criminal – Furto duplamente qualificado – Concurso de Pessoas – Rompimento de obstáculo - Recurso exclusivo da acusação – Pleito para reconhecimento de uma das qualificadoras como circunstância judicial – Possibilidade - Furto cometido com duas qualificadoras, uma delas utilizada para configurar a forma qualificada do delito e a sobressalente apta a insculpir uma circunstância judicial negativa - Precedentes do STJ – (...) – Apelo ministerial PROVIDO para recrudescer a pena e fixar o regime FECHADO. (TJSP; Apelação Criminal 0002672-02.2018.8.26.0082; Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Boituva - 1ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020) (Sublinhados meus). 

Na segunda fase, não há atenuantes. Contudo, verifico que o réu é reincidente, pois, ostenta uma condenação definitiva, segundo a certidão de fls. 229/230, portanto, agravo a sua pena em 1/6 (um sexto), fixando-a no patamar de 02 anos e 11 meses de reclusão e 14 dias-multa.

Esclareço, outrossim, que a atenuante prevista no artigo 65, III, "d", do Código Penal, não incide ao caso, pois embora tenha o réu declarado que pegou a “res furtiva” juntamente com o seu irmão, negou sua responsabilidade penal pelos fatos, aqui julgados, de outro lado.

Encerrando, na última fase, reconheço a causa de aumento de pena do §1º, do artigo 155, do Código Penal, conforme demonstrado acima, resultando em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, a qual torno definitiva à míngua de outras causas modificadoras da pena.

Embora não tenha sido matéria defensiva, apenas para que não seja alegada omissão em eventual recurso, a tese que a causa de aumento de pena acima reconhecida era incompatível com as formas qualificadas do § 4º, do artigo em comento, foi superada pela jurisprudência do E. STJ, conforme podemos ver abaixo:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. (...). APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. (...). 1. Ao contrário do afirmado, a decisão agravada está sim em absoluta consonância com a linha de raciocínio desenvolvida por esta Corte na apreciação do recurso especial representativo da controvérsia 1.193.194/MG, ocasião em que se decidiu pela compatibilidade do privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado. 2. Desse modo, seguindo, 'mutatis mutandi', a linha do raciocínio jurídico adotado por este Superior Tribunal de Justiça e pela Suprema Corte, verifica-se não haver, também nesta hipótese, incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. 3. Assim, à míngua de argumentos robustos o bastante para superar os fundamentos da decisão agravada, mantenho-a incólume pelos seus próprios termos. 4. Agravo regimental improvido. [-] (STJ, AgRg no AREsp 741.482/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2015, DJe 14/09/2015) (Sem o destaque o original).

b) CHRISTIAN OLIVEIRA DA SILVA:

O réu é primário e de bons antecedentes. Todavia, conforme dito acima, anoto que houve consequências para a vítima, dado que não foi possível recuperar todos os bens subtraídos. Além disso, estar-se-á diante de um crime duplamente qualificado, sem que nenhuma qualificadora seja também uma agravante, logo, devendo uma ser utilizada para qualificar o crime e a outra ser valorada como uma circunstância desfavorável, como exposto na dosimetria do acusado anterior. Assim, fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, em especial, a da confissão, tendo em vista que este réu, assim como seu irmão, negou a responsabilidade pelo crime.
Na terceira e última fase, há o reconhecimento da causa de aumento de pena do §1º, do artigo 155, do Código Penal, conforme demonstrado acima, resultando em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, o que torno definitivo diante da ausência de outras causas modificadoras da pena.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, este será o semiaberto para o acusado Alex, a par da sua reincidência, e o aberto para o réu Christian, forte no artigo 33, §§ 2º, alínea “b” e “c”, e 3º, do Código Penal.
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, com base no salário mínimo na data dos fatos, atualizado até o momento do seu efetivo pagamento, por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar: 

a) ALEX MARCELO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 155, §1º e §4º, inciso I e IV, do Código Penal, a uma pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, diária mínima (1/30 avos do salário mínimo à época), com valor total da pena de multa atualizado nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal;

b) CHRISTIAN OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 155, §1º e §4º, inciso I e IV, do Código Penal, a uma pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, diária mínima (1/30 avos do salário mínimo à época), com valor total da pena de multa atualizado nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44, do Código Penal), tampouco a suspensão da pena (artigo 77, do mesmo Código), para o réu Alex, dado que não preenche os requisitos, diante da sua reincidência, e para o acusado Christian, pois não se mostra suficiente para fins de prevenção e repressão do ilícito, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, acima narradas (art. 44, III, do CP).

No entanto, concedo-lhes o direito de recorrerem em liberdade, vez que se encontram soltos por este processo, bem como por não vislumbrar a presença dos requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal, nada obstante a reincidência de Alex.

Custas pelos vencidos, observada a gratuidade processual, que ora lhes concedo.

Expeçam-se certidões de honorários advocatícios aos Advogados nomeados às fls. 176 e 180, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo Defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

Ao seu turno, considerando a declaração de fl. 96, que justifica a origem do valor declarado pela vítima como subtraído, intime-se a mesma para levantar o valor depositado à fl. 105, no prazo de 10 (dez) dias. Os demais bens subtraídos já foram devolvidos conforme os autos de entrega que constam nos autos.  

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeçam-se mandados de prisão e guias de execução definitiva dos réus; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa.

P.I.C

Lorena, 27 de fevereiro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA