0001766-41.2014.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001766-41.2014.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001766-41.2014.8.26.0635
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO SILVA DE LIMA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Richard Francisco Chequini


                                                         Vistos

Leandro Silva de Lima, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, ''caput'', do Código Penal porque, como narra a denúncia, no dia 29 de dezembro de 2014, por volta das 17 horas e 20 minutos, Al. Primeiro Sargento Basílio Nogueira, altura do n° 12, Vila Maria , nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, conduziu em proveito próprio o veículo GM Astra, ano 1999/2000, cor prata de placas CTH-0699, coisa que sabia ser produto de crime.

A denúncia foi recebida,  o réu citado. Sobreveio defesa preliminar.

Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Em memoriais substitutivos dos debates o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defensoria Pública pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário.

Relatado, DECIDO.

Denúncia PROCEDENTE.

Leandro conduzia, em proveito próprio, o veículo placas CTH-0699. Abordado, policiais verificaram que tratava-se de veículo roubado, com sinais identificadores adulterados (placas).

 A testemunha Rosinele relatou que é proprietária do ''bar da rose''; que conhece Leandro há pouco tempo, sendo o mesmo marido da sua sobrinha; disse, mais, que na data do fato, na parte da manhã, sua sobrinha e Leandro chegaram no bar. Negou tenha dito, quando da lavratura do flagrante, que o acusado estivesse na posse do veículo. Afirmou que não viu como Leandro chegou ao local, sendo certo que foi preso ao lado de um veículo GM, do outro lado da rua, finalizou a testemunha.

O policial  militar Paulo Henrique da Silva afirmou que sabiam da existência de um veículo GM circulando pelas imediações, veículo este produto de roubo. Avistaram o veículo em trânsito. Houve perseguição e acabaram por perdê-lo de vista. No mesmo dia, final de tarde, avistaram novamente o carro, então sendo conduzido pelo réu. O réu disse, no momento, que estava apenas manobrando o carro, a pedido da “tia da namorada/esposa dele”. Questionada tal pessoa, a testemunha Rosinele, negou o fato, isto é, que o acusado estivesse em posse do carro a seu pedido. De qualquer maneira, finaliza a testemunha, na parte da manhã, quando avistaram o veículo pela primeira vez, o réu já estava na sua direção.

O réu Leandro negou a autoria do delito e afirmou estava no “Bar da Rose”, quando Rosinele pediu que manobrasse um veículo GM/Astra de cor prata. Leandro relatou que manobrou o veículo e o estacionou do outro lado da rua, quando foi abordado pelos policiais militares que informaram que o veículo era produto de furto. 

Foi o que se colheu da prova oral, sob o contraditório.

Certas, então, autoria e materialidade delitivas.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede. 

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”. 

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna  a testemunha impedida ou suspeita, visto ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”. 

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende. “Apenas por ser policial, repita-se, inibida não se achará a testemunha de depor acerca dos fatos que, no exercício de seu mister, tenha presenciado. Sentido nem teria, na realidade, pretender o contrário”. 

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

E, assim sendo, despicienda se tornou a mudança de depoimento patrocinada pela testemunha Rosilene Soares Souza que, à parte os vínculos familiares, não foi capaz de solapar a certeza trazida pela prova, no sentido de que, no mesmo dia, em oportunidades diversas, o acusado estava na posse e em trânsito com o veículo receptado.

Ocorre que, “em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva”.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo.

Tranquila a jurisprudência neste sentido.

“A receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia consciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito”.

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.


Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse.

“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação”.

Procedente a denúncia, passo à fixação das penas.

O réu praticou crime grave, de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio.

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente. 

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de automóvel, bem de valor intrínseco considerável. 

Tal entendimento foi prestigiado, inclusive, pelo E. TJSP, em processo originário desta 20ª Vara.

Assim, fixo as penas iniciais em 01 ano e 06 meses de reclusão, com pagamento de 15 dias-multa, mínimos.

Não havendo causas de aumento ou diminuição torno-as definitivas.

Substituo a pena corporal, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, por prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena restritiva de liberdade.

O réu poderá apelar em liberdade, devendo iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, no caso de revogação do benefício.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu LEANDRO SILVA DE LIMA, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa, mínimos,  substituída a pena corporal nos termos dessa sentença,  por incurso no artigo 180,''caput'', do Código Penal.  Intime-se o proprietário do bem apreendido em fl.14 para manifestar interesse na restituição do bem e, decorrido o prazo do art.123 do CPP, na inércia, fica desde logo autorizado sua alienação. 

A fiança recolhida servirá para o pagamento das custas e despesas processuais, observada a decisão de fl. 56, além da pena de multa.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de janeiro de 2017.


Richard Francisco Chequini
                                                                        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA