0001440-07.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAROLINA SANTA ROSA SAYEGH
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLELBER AUGUSTO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA SANTA ROSA SAYEGH


VISTOS.

GLELBER AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, parágrafo 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001440-07.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001440-07.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLELBER AUGUSTO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA SANTA ROSA SAYEGH


VISTOS.

GLELBER AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, parágrafo 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de setembro de 2016, por volta das 06h15min, na Estrada Sapopemba, altura do Km 13, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outro individuo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Myleidy Pereira da Silva, subtraíram, para ambos, 01 (um) aparelho de telefonia celular, marca Samsung, modelo Galaxy, e 01 (um) cartão bancário, bens pertencentes a ofendida, e tentaram subtrair, para proveito comum, o veículo Ford Ka, placas ELF 9767, pertencente a vítima, apenas não havendo consumado o crime por circunstancias alheias a sua vontade. 
Em 26 de setembro de 2016, foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 29/31).
Folha de antecedentes (fls. 120/121).
Recebida a denúncia (fls. 106/107), o réu foi citado (fl. 133) e apresentou resposta à acusação (fls. 139/140). 
Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual. 
Alegações finais oferecidas em audiência, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência dos pedidos condenatórios.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas. Formulou, subsidiariamente, pedidos em caso de condenação.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 03/04,09,11,63,65,70,72,104/105), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08,66/69), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17,88), pelo laudo pericial – roubo (fls. 118/119) e pelas provas orais produzidas em juízo. 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
De início, é certo que de acordo com o artigo 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
O réu, ao ser interrogado em juízo, confirmou a prática delitiva. 
A vítima declarou em juízo que estava saindo do serviço, indo para casa, quando no caminho foi abordada por veículo que impediu passagem do carro. Do veículo saiu indivíduo com arma pedindo celular e dinheiro. Enquanto isso, outro indivíduo manobrou o carro. Na abordagem não conseguiu destrancar a porta e o indivíduo ameaçou de “zoá-la”. Nisso, efetuou dois disparos sem sucesso. Disse que o indivíduo entrou no carro e conseguiu fugir. Consegue dizer que eram dois envolvidos na ação. O réu presente em audiência foi quem a abordou e a ameaçou e subtraiu os bens. O outro envolvido estava dirigindo. Teve seu celular e cartão do banco subtraídos. Disse, ainda, que a abordagem foi com arma de fogo.  
Nessa oportunidade a vítima reconheceu o réu de maneira segura. 
A testemunha João Marcos, policial militar, declarou que a ocorrência foi comunicada, quando se deslocaram até a delegacia de Mauá. A vítima relatou o crime, dizendo que foi fechada com gol prata e assaltada. Disse que chegou a notícia de indivíduo baleado dando entrada no Hospital Tiradentes. Relatou, ainda, que a foto do indivíduo foi enviada por whatsapp e a vítima reconheceu. Não sabe precisar se o indivíduo da foto é o acusado aqui presente.
A prova dos autos é suficiente à comprovação de materialidade e autoria.
O roubo majorado fora comprovado não apenas pela confissão, mas também pelo relato da vítima, coeso e seguro, bem como da testemunha. 
A palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. No caso dos autos, ademais, não se provou que a vítima tivesse motivo pessoal para acusar falsamente o réu do cometimento de violência e grave ameaça.
A causa de aumento referente à arma de fogo está comprovada pela prova oral produzida em audiência.
A efetiva apreensão da arma é dispensável para o reconhecimento da causa de aumento que, assim como a prova da autoria, pode ser concretizada pela palavra da vítima e eventuais testemunhas, quando verossímeis.
O concurso de agentes ficou demonstrado pela confissão do acusado, embasado em versão crível, sendo absolutamente suficiente a fundamentar a condenação nesse sentido. Anoto, ainda, que o depoimento do réu em juízo reforça a comprovação e a delimitação do papel de cada um. A declaração do vítima também foi segura ao afirmar que havia ao menos dois indivíduos na abordagem, já que, enquanto um a ameaçava, o veículo era manobrado.
Os elementos colhidos nas duas fases procedimentais, portanto, comprometeram sobremaneira o acusado, levando certeza quanto à materialidade e à autoria do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. 
Passo a dosar as penas.
Da atenta análise da folha de antecedentes (fls. 120/121), infere-se que o réu é primário e não registra antecedentes. Nos moldes dos parâmetros previstos no artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase da dosimetria que as circunstâncias do crime são desfavoráveis ao réu, que, para realizar o assalto, fechou com o carro trânsito local e ameaçou sobremaneira a vítima ao verificar que não conseguia abrir a porta do carro, agindo com extrema violência. Anoto, ainda, que a conduta visava também atingir bem de elevado valor econômico. Com base nisso, fixo a pena base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/6, atingindo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa e nos moldes do entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça (231, STJ), reduzo a pena para o patamar mínimo legal, fixando-a em 04 (quatro) anos reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes.
Considerando a superioridade numérica de forças (concurso de duas pessoas) e o exercício da ameaça com arma de fogo, nos termos do disposto na súmula 443 do STJ, aumento a pena em 2/5, fixando-a em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 dias-multa.
Destaco que tal entendimento decorre não apenas do número de majorantes, mas sim do raciocínio de que, quanto mais causas de aumento previstas na lei incidirem no caso, maior será também a gravidade da conduta do agente, o que impõe aumento de forma escalonada dentro dos patamares mínimo e máximo definidos pela lei, garantindo, em última análise, uma correta individualização da pena, evitando-se a punição equivalente de agentes que comentem crimes cuja reprovabilidade é diferenciada justamente pela presença de uma ou mais causas de aumento de pena.
Portanto, merece punição mais rigorosa o agente que aborda a vítima fazendo uso de mais de uma circunstância que lhe reduz a possibilidade de resistência, potencializando a grave ameaça, como no caso em tela, com emprego de arma de fogo de grande potencialidade lesiva, expondo não apenas a vítima, mas clientes e transeuntes, e em concurso de agentes.
A multa é aplicada com piso correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, frente à inexistência de qualquer especificidade a indicar majoração.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu GLELBER AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e  pagamento de 14 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), com incurso no delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
A despeito da quantidade de pena e da primariedade, considerando a gravidade concreta do delito, que envolveu concurso de dois agentes e emprego de arma de fogo, com abordagem extremamente violente da vítima, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime e a quantidade de pena, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal
Verifico que permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva, razão pela qual mantenho a custódia cautelar, diante da gravidade concreta da conduta do réu, consistente no roubo em concurso de agentes, mediante o emprego de armas de fogo, observado também o regime inicial fixado. Por fim, o tempo que permaneceu detido cautelarmente pelo processo não autoriza a aplicação do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, na fase de conhecimento, ainda que apenas para eventual deferimento do recurso em liberdade. Recurso na prisão em que se encontra
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações à Justiça Eleitoral, para efeito do artigo 15, III, da Constituição Federal e ao IIRGD. 
Custas na forma da lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03).
Expeça-se o necessário para dar-se início à execução penal.
Publique-se, registre-se, intime-se e comunique-se.

Mauá, 27 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA