0001967-31.2017.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 7065/2017 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Indiciado
Glauber Valerio
Data da Audiência:
25/08/2022
Aos 25 de agosto de 2022, às 14h45, em virtude do Comunicado CSM nº 2564/2020, que ordenou a realização, preferencialmente, de audiências ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Vila Tereza, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0001967-31.2017.8.26.0537     -    2017/002180
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 7065/2017 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Indiciado
Glauber Valerio
Data da Audiência:
25/08/2022
Aos 25 de agosto de 2022, às 14h45, em virtude do Comunicado CSM nº 2564/2020, que ordenou a realização, preferencialmente, de audiências integralmente remotas, devido à grave crise de saúde pública causada pela pandemia de COVID-19, e com a concordância das partes, foi aberta a presente AUDIÊNCIA VIRTUAL por meio da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) EDEGAR DE SOUSA CASTRO, MM. Juiz de Direito Titular, comigo escrevente abaixo assinado. Apregoadas as partes, compareceu o(a) ilustre representante do Ministério Público, Dr. Diogo Pacini de Medeiros e Albuquerque. Presente o nobre representante da Defensoria Pública da comarca. Presentes as testemunhas policiais e o réu. Antes de iniciar os trabalhos, houve entrevista reservada entre a Defesa e o acusado. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes, adotando o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus nº 397.382-SC, concordaram que o interrogatório fosse realizado após a oitiva das testemunhas. Em seguida, a(s) testemunha(s) apresentou(aram) seu(s) documento(s) de identificação para ser(em) devidamente qualificada(s), bem como foi(ram) cientificada(s) que deveria(m) manter a incomunicabilidade durante todo o ato. A seguir, foram ouvidas as testemunhas policiais. Dispensada nova entrevista reservada entre a Defesa e o réu, este exerceu o direito constitucional ao silêncio. Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução e foi concedida às partes a palavra para alegações finais, as quais foram colhidas oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de GLAUBER VALERIO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, por fatos supostamente ocorridos em 18 de setembro de 2017. O réu foi notificado (fls. 98) e a denúncia foi recebida (fls. 147/148). Após regular tramitação, as partes, em alegações finais, pleitearam a absolvição, invocando insuficiência probatória. É o relatório. Passa-se à fundamentação e à decisão. Vê-se que, ao final da instrução processual, não obstante haja prova da materialidade delitiva (fls. 13, 15/18 e 111/113). há duvida sobre a efetiva participação do réu nos fatos. O réu, na fase policial (fls. 08), negou a prática delitiva, sustentando que, no dia dos fatos, “...foi até um local que é ponto de tráfico para comprar maconha. Quando chegou lá, os policiais chegaram também e o traficante largou as drogas lá e saiu correndo(...)”. Em juízo, o réu exerceu o direito constitucional ao silêncio. E o silêncio do réu e sua negativa extrajudicial não foram afastadas, de forma irretorquível, pela prova carreada aos autos. O policial militar Daniel do Carmo Silva, sob o crivo do contraditório, esclareceu que o local indicado na denúncia é conhecido como "ponto de drogas". Contudo, não se recordou dos fatos, pois inúmeras ocorrências ocorreram no local. Após a leitura de detalhes da denúncia, afirmou que se recordava do réu e que nunca o havia detido antes. Já Iranildo Antonio da Silva, em juízo, asseverou que não se lembrava dos fatos e do réu. Lida a denúncia à testemunha, esta confirmou não se recordar dos fatos. Vê-se, assim, do cotejo de tais provas, que não há elementos suficientes para concluir-se que de fato o réu tenha cometido o delito ora apurado. A respeito, lembre-se que, na fase policial, o réu negou participação na mercancia ilícita e, em juízo, se manteve silente, ao passo que os policiais, na fase judicial, não se recordaram dos fatos. A prova da Acusação, portanto, não é segura o suficiente para um decreto condenatório. E "Sem que exista no processo uma prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos termos do art. 386, VI, do CPP” (Ap. nº 160.097, TACrimSP, Rel. Gonçalves Sobrinho, in Aranha, Adalberto José Q. T. de Camargo. Da prova do Processo Penal. 3ª edição, 1994, Editora Saraiva, p. 67). Expressa a verdade, entrementes, que há dúvidas quanto à conduta do réu, pois os agentes da lei, em sede administrativa, trouxeram relato incriminador. Contudo, como não houve ratificação dos indícios probatórios coligidos na fase inquisitorial, não se pode, judicialmente, por expressa vedação legal, proclamar decreto condenatório. A pretensão punitiva estatal, destarte, não pode ser acolhida, recomendando-se a adoção, no caso, do brocardo in dubio pro reo. Em realidade, afigura-se mais prudente a improcedência, ainda que se esteja, com isso, a contemplar com imerecida absolvição um possível culpado, desate sempre preferível à condenação de um provável inocente.  Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação de cometimento do delito indicado na denúncia. À vista da evidente origem ilícita, DECLARO A PERDA, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Em havendo o trânsito em julgado desta decisão, solicite-se a completa destruição dos entorpecentes. Inexistindo pedido de restituição e decorridos noventa dias da data do decurso de prazo contra a decisão final do presente feito, encaminhe(m)-se o(s) eventual(is) bem(ns) apreendido(s) à destruição ou a leilão (artigos 122 e 123 do Código de Processo Penal, c.c artigo 516 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo). Oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. À vista da absolvição, não há custas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". A Defesa e o réu, a seguir, cientes da r. sentença proferida, informaram que não possuíam interesse em dela recorrer. Já o Parquet declarou que faria uso do prazo recursal. Assim, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte decisão: "HOMOLOGO, para que produza seus regulares efeitos, a renúncia ao prazo recursal ofertada pelo réu e pela Defesa. Assim, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado respectivo. No mais, aguarde-se eventual apelação por parte da Justiça Pública. Em havendo o trânsito em julgado, cumpra-se o determinado na sentença e arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. Saem os presentes cientes". As partes dispensaram a leitura do termo em tela compartilhada pelo Microsoft Teams. Em seguida, o termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça. O(s) depoimento(s) e/ou o interrogatório, bem como as alegações orais das partes foi(ram) registrado(s) pelo sistema Microsoft Teams e ficarão à disposição das partes com a importação das mídias anexadas a este documento. Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. Nada mais. Eu, LML, M370835, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz: (assinatura digital)