0001531-60.2018.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Marcelo Holanda
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Nesse sentido, já decidiu o E. STJ:

"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo - 1ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Jardim Brasil - CEP 13289-086, Fone: (19) 3876-3616, 
Vinhedo-SP - E-mail: vinhedo1@tjsp.jus.br

0001531-60.2018.8.26.0659 - lauda 
frgm

SENTENÇA

Processo nº:
0001531-60.2018.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Rodrigues Froes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Marcelo Holanda

Vistos.

WILLIAM RODRIGUES FROES, qualificado a fls.  33, foi denunciado e está sendo 
processado como incursos no art. 157, caput, c/c art. 14, II, ambos do CP, porque, 
segundo a denúncia, no dia 15 de fevereiro de 2018, por volta das 15 horas, na Rua 
Luiz Mingarelli, nº 182, Bairro Santa Rosa, nesta Cidade e Comarca de Vinhedo, 
tentou, mediante grave ameaça, exercida com simulação de porte de arma de fogo, 
subtrair para si um aparelho de telefone celular, coisa alheia móvel pertencente a 
Gabriel de Souza Flores Reche, sendo que o crime não se consumou por circunstancias
alheias à sua vontade (fls. 40/41).

A denúncia de fls. 40/41 foi recebida a  fls. 42. 

O réu foi pessoalmente (fls. 91) e apresentou resposta escrita  (fls. 100/108). 

Na audiência de instrução realizada foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum às

      
partes e,  ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o representante do MP pediu a procedência da ação e a defesa 
pediu a absolvição do réu e, alternativamente, em caso de condenação, a aplicação 
da pena nos patamares mínimos legais (fls. 145/149 e 155/159).

É o relatório. Decido.

A materialidade do crime está comprovada pelo relato da vítima que disse tanto na 
fase policial (fls. 05) como em juízo que um indivíduo entrou no estabelecimento 
comercial  e tentou subtrair o telefone celular.  A vítima disse que percebeu que o
indivíduo não estava armado. 

A vítima disse que reconheceu o réu como autor dos fatos por meio do Whastapp. 

A testemunha Tereza disse em Juízo que não presenciou os fatos e depôs sobre a 
instauração de inquérito policial.A testemunha disse que o réu foi reconhecido pela
vítima por fotografia.  

O réu negou a autoria dos fatos em Juízo e na fase policial (fls.  33). 

A  acusação, no que diz respeito à prova da autoria, está fundada apenas 
no reconhecimento fotográfico realizado na fase policial pela vítima  (fls. 06/07) 
em reconhecimento pessoal realizado durante a instrução processual em desacordo com
as formalidades previstas no art. 226 do CPP.   

O réu não foi submetido a reconhecimento pessoal pela autoridade policial.   Na 
fase processual a vítima apontou o réu como autor dos fatos. Mas 
o reconhecimento pessoal do réu pela vítima feito em Juízo   limitou-se a 
estabelecer a correspondência entre a imagem recebida para o  reconhecimento 
policial ocorrido em desacordo com as formalidades do  art. 226 do CPP e a 
visualização do réu em audiência. 

 O reconhecimento fotográfico realizado na fase policial e o reconhecimento pessoal
na forma realizada na fase processual não podem ser admitidos como provas 
suficientes para condenação no caso concreto.   

No Direito Penal a responsabilidade é subjetiva e a culpa ou dolo devem ser 
determinados a partir da análise da conduta de cada agente em relação ao evento 
ocorrido e indesejado pelo tipo penal, não sendo possível a responsabilização penal
do agente somente pelo seu envolvimento pretérito em outras infrações penais (fls. 
14/24).  
Primeiro porque os indícios de autoria e de materialidade colhidos na fase policial
serviam à propositura da ação penal, mas não podem fundamentar a condenação do réu 
(art. 155 do CPP).   

Segundo porque o reconhecimento pessoal ou fotográfico, conforme entendimento atual
do E. STJ,  apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, 
quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal
e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa.

Nesse sentido: 

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. NULIDADE 
DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROVA CONFIRMADA EM JUÍZO. AFIRMAÇÃO DA VÍTIMA QUE O
ACUSADO ERA SEU CONHECIDO. CONDENAÇÃO BASEADA EM OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL 
NÃO PROVIDO. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do 
julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz), realizado em 

27/10/2020, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, segundo a qual a 
inobservância do procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna 
inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a 
eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo. 
2. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase
do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria 
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 3. Dos elementos probatórios que 
instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como
único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em 
relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Pela leitura do trecho 
acima, verifica-se que a autoria delitiva não foi estabelecida apenas 
no reconhecimento fotográfico, tendo a vítima relatado, inclusive, em seu 
depoimento judicial, com detalhes, a dinâmica delitiva, destacando-se que o ora 
acusado era conhecido, razão pela qual não correu quando ele foi em sua direção . 
4. Agravo regimental não provido. (AgRg no Resp 1960266/RJ, Rel. Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, Dje 12/11/2021). Sem 
destaque no texto original.

 No caso concreto não foram observadas as formalidades do art. 226 do CPP em 
relação ao reconhecimento fotográfico ocorrido na fase policial que se limitou à 
exibição de imagem à vitima (fls. 06/07). 

Terceiro porque a fotografia nem sempre representa com fidelidade as exatas feições
dos fotografados, sujeitando-se à influência de fatores técnicos como a qualidade 
dos instrumentos e materiais empregados, ou à habilidade do fotógrafo. 
Segundo  ADALBERTO JOSÉ Q. DE CAMARGO ARANHA (Da Prova do Processo Penal, Saraiva, 
5ª edição, 1999, página 214), “o maior e melhor fator de reconhecimento é a 
fisionomia motriz, isto é, as características individuais de cada ser como o andar,
o gesticular, a atitude, a feição, a postura, etc.”, o que apenas é assegurado 
pelo reconhecimento pessoal certo, isento de dúvidas.  

Por esses motivos, não se pode atribuir ao reconhecimento fotográfico valor 
absoluto. Nesse sentido já decidia o E. Tribunal de Alçada Criminal:  

"PROVA - Reconhecimento fotográfico - Valor - O reconhecimento fotográfico deve ser
levado em consideração no exame da prova, mas não com absoluta exclusividade, pois 
para referendá-lo exige-se a presença de outros elementos de convicção.” (Apelação 
n.º 705.825/1, Julgado em 21/06/1.994, 3ª Câmara, Relator: - Carlos Bueno, 
RJDTACRIM 28/214). 

“PROVA - Reconhecimento fotográfico - Inexistência de outros fatores a alimentar a 
certeza dessa modalidade probatória - Condenação - Impossibilidade: - Inteligência:
art. 386, VI, do Código de Processo Penal - O reconhecimento fotográfico, quando 
inexistentes outros fatores a alimentar a certeza dessa modalidade probatória, não 
pode servir de suporte básico para uma condenação, em face das variações 
fisionômicas do próprio reconhecido, como também pelas condições da foto e pela 
indução a que é levado, algumas vezes, o identificador.” (Apelação n.º 1.028.799/1,
Julgado em 01/10/1.996, 4ª Câmara, Relator: - Canellas de Godoy, RJTACRIM 34/315). 

Quarto: os atos de reconhecimento realizados não foram corroborados por outras 
provas. O réu não foi submetido  a reconhecimento pessoal logo após os fatos e nem,
muito menos, em ato conforme às exigências formais do art. 226 do CPP. O réu não 
foi preso em flagrante. O réu não  foi encontrado na posse de bens da vítima nem de
outros objetos relacionados à prática dos fatos descritos na denúncia em 
circunstâncias que evidenciassem o envolvimento do acusado com a prática do crime 
de roubo,  pelo que não se pode excluir a possibilidade de serem outros os autores 
dos fatos.   

Portanto, a ação deve ser julgada improcedente, diante da ausência de provas 
suficientes para condenação, ausentes outros elementos de convicção, ainda que 
circunstanciais, indicativas de autoria da infração atribuída ao acusado, sob pena 
de cometimento de eventual injustiça. Nesse sentido, já decidiu o E. STJ:

"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório 
do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a 
potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros 
judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. 
O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no 
art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima
para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, 
como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a 
inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode 
servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato 
realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam
o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, 
que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o
devido procedimento probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por 
meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples 
exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns 
policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade 
policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento 
indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como 
ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e 
trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem
comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, 
que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da 
atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode 
mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do 
legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários 
e, consequentemente, de graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias 
judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o
absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público 
cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de 
controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que
deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da 
ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais 
indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua 
específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, 
é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua 
garantia" (art. 129, II). 7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se 
deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no 
Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e 
não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a
autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que 

absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo 
investigado. 8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os 
valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual 
em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras 
precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade 
jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e 
válido" (Figueiredo Dias). 9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, 
sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova 
produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do 
suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por 
volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada 
relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer
explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do 
roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao 
negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato
de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com 
sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de 
qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre 
a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, 
teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o 
veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do 
delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como 
determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se 
efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso 
ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a 
causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal 
(participação de menor importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas
deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, 
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de 
um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) 
Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito
por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o 
mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) 
com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola 
em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 
1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente 
deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, 
se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição 
relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari 
Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda 
para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se 
ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos 
Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e 
Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo
a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade 
policial de investigação. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, 
SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, Dje 18/12/2020). Em destaque no texto original.

Assim, o ato de reconhecimento realizado na fase policial  é nulo porque  foi 
realizado de forma diversa daquele prevista no art. 226 do CPP e não há no processo
outras provas que relacionem o réu à prática do roubo tentado descrito na denúncia 

pelo que não se pode excluir a possibilidade de sua inocência. 

Diante do exposto, julgo improcedente a ação penal para absolver WILLIAM RODRIGUES 
FROES, filho de Claudinei Rodrigues Froes e de Viviane Aparecida Pereira, da 
imputação contida na denúncia, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se a certidão de honorários do ilustre Defensor 
dativo.  

 P. e  I. 

Vinhedo, 30 de setembro de 2022.

Documento assinado dignamente, nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão
à margem direita.

