0001471-45.2016.8.26.0146
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LEONARDO DELFINO
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/10/2017
... apreendidos objetos que eram produto do roubo praticado nesta cidade de Cordeirópolis, bem como do roubo efetuado no município de Araras na empresa Júpiter, do ramo de fundição. Asseverou que o veículo de propriedade da vítima Edilson foi utilizado pelos agentes para a prática do crime de roubo na cidade de Araras, logo na sequência. Que a vítima Edilson e um vigia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis - SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001471-45.2016.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001471-45.2016.8.26.0146
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Claudinei Tiago de Souza Barrozo e outro


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Leonardo Delfino




Vistos.

I – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu representante em exercício neste juízo, com esteio no incluso auto de prisão em flagrante, ofereceu denúncia (art. 24 do CPP) contra CLAUDINEI TIAGO DE SOUZA BARROZO, já qualificado, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, I, II e V, por duas vezes; art. 180, caput, e art. 288, parágrafo único, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Porque preenchidos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, recebeu-se a denúncia (fls. 136-137).
Após a citação do acusado, apresentou-se defesa prévia eu seu favor (fls. 147-159).
Na audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à oitiva da vítima, de três testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, ao interrogatório do acusado (fls. 220-225). Por carta precatória, realizou-se a oitiva de uma vítima, uma testemunha arrolada pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a parcial procedência da pretensão punitiva para condenar o acusado pela prática dos crimes a ele imputados na denúncia, porém se aplicando a modalidade de concurso de crimes prevista no art. 71 do Código Penal (fls. 352-369).
A defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do acusado por falta de provas (fls. 373-391).
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II – Fundamentação

Do crime de associação criminosa (art. 288, caput, do Código Penal)

A absolvição do acusado quanto à acusação da prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do Código Penal é medida de rigor.
Isso porque não se verifica na hipótese a existência de um vínculo estável e permanente, por parte do acusado e dos demais agentes que praticaram a conduta, voltado à prática de crimes. 
Tais elementos (estabilidade e permanência da associação criminosa), aliás, não foram demonstrados nas fases policial e judicial pelo Ministério Público, pelo que é inviável a condenação do agente neste ponto.
O caso em análise revela, apenas e tão somente, a existência de concurso de pessoas (art. 29 do Código Penal), figura totalmente diversa do crime de associação criminosa.
A propósito, colho da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS.  PREFEITO.  FRAUDE À  LICITAÇÃO  (ART. 90 DA LEI N. 8.666/1993).  CONDUTA DELITUOSA.  AUSÊNCIA DE  INDICAÇÃO  DE FATOS CONCRETOS.  ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA (ART. 280 DO CP). VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE   NÃO   DEMONSTRADO.  INÉPCIA  DA  DENÚNCIA.  OCORRÊNCIA. SIMILITUDE DE SITUAÇÕES. RECONHECIMENTO (ART. 580 DO CPP).
1.  É  inepta  a  denúncia que tem caráter genérico e não descreve a conduta criminosa praticada pelo paciente, mencionando apenas que os atos ilícitos ocorreram com o respaldo do prefeito municipal (fl.
16),  afirmando,  na  sequência, que o fato de ele pertencer a mesma agremiação   política   do  proprietário  da  empresa  vencedora  da licitação sugere a sua adesão ao fato delituoso.
2.  As condutas descritas pelo Parquet denotam o concurso de agentes na prática  delituosa  e não o delito de associação criminosa (art. 288  do  CP), cuja tipificação exige a demonstração da existência de vínculo  estável  e  permanente  dos  agentes,  visando à prática de crimes.
3.  Havendo similitude de situações, nos termos dos arts. 580 e 654, §  2º,  ambos do Código Penal, a ordem deve ser estendida aos demais denunciados quanto ao delito tipificado no art. 288 do Código Penal.
4.  Ordem concedida para trancar a Ação Penal n. 112/2.13.0000406-6, em trâmite na comarca de Não-Me-Toque, em relação ao paciente, Paulo Lopes  Godoi,  sem prejuízo de que outra seja ofertada com descrição circunstanciada  das condutas a ele atribuídas; com extensão parcial aos demais denunciados, tão somente com relação ao delito tipificado no art. 288 do Código Penal. (HC 258.696/RS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Órgão Julgador: Sexta Turma, j. em 7/3/2017).

A par de tais premissas, a absolvição do acusado, no que tange à acusação da prática do crime previsto no art. 288, caput, do Código Penal, é a medida que se impõe.

Dos crimes de roubo triplamente circunstanciados (artigo 157, § 2º, I, II e V, por três vezes)

A materialidade delitiva está amplamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fl. 9, do termo de reconhecimento de pessoa de fl. 13, do auto de exibição e apreensão de fl. 21 e do boletim de ocorrência de fls. 27-33, além dos termos de declarações e interrogatório constantes no caderno policial.
A autoria dos crimes de roubo é certa e recai sobre a pessoa do acusado Claudinei Tiago de Souza Barrozo.
Colhe-se da denúncia que no dia 27 de novembro de 2016, por volta das 23 horas e 20 minutos, na Rua Evanderci Nardini, n. 441, Jardim Planalto, nesta cidade e comarca de 
Cordeirópolis, o acusado Claudinei Tiago concorreu para a prática de crime de roubo, prestando auxílio material para que, mediante grave ameaça e restrição da liberdade da vítima, subtraíssem o automóvel da marca Honda, modelo City, placas EJJ 4947, um aparelho de telefone celular e um óculos de sol da marca Oakley, pertencentes a Edilson Luiz Barrocas.
Na sequência, na madrugada do dia 28 de novembro de 2016, por volta das 00h15min, o acusado concorreu, em concurso com outros indivíduos, para o crime de roubo na empresa Fundição Júpiter Ltda. de um computador da marca Samsung, modelo notebook, uim climatizador da marca Arno, uma máquina fotográfica digital da marca Kodac, uma máquina digital da marca Fugigilme, um monitor de vigilância, um monitor de vigilância, três CPUs, um aparelho espectrômetro, uma serra circular de cor azul da marca Bosch, uma furadeira da marca Bosch, uma furadeira e parafusadeira da marca Bosch, oito lixadeiras, quatro caixas de força, uma caixa e disco de corte, três rebolos de esmeril, além da carteira contendo cartões bancários, documentos pessoais e um aparelho celular da marca Samsung de propriedade de Maurício Eduardo da Igreja.
A narrativa constante na denúncia foi corroborada em ambas as fases da persecução penal pelo depoimento das vítimas.
A prática dos crimes de roubo pelo acusado é incontestável e está amplamente comprovada pelo teor da prova oral. Senão vejamos.
A vítima Edilson Luiz Barrocas declarou que os fatos ocorreram em um domingo, por volta das 23 horas e 30 minutos. Que chegou em sua casa, estacionou o seu automóvel na garagem e ao descer dele duas pessoas chegaram pelas suas costas e determinaram que fosse para o banco de trás do carro. Relatou que as duas pessoas afirmaram que só queriam o automóvel. Depois disso foi vendado e os agentes circularam por um bom tempo por estrada de terra. Os criminosos pararam o carro e determinou que o depoente descesse do veículo. Nisso chegou uma outra pessoa e o depoente percebeu que era outra vítima, pois os agentes questionavam a ela se “havia mais gente na empresa”, “quanto vale a máquina”, aparentando estar falando sobre uma empresa do ramo da fundição. Após foi colocado em um automóvel e transitaram mais um pouco. Depois, os agentes restituíram o automóvel ao depoente e mencionaram a ele o caminho de volta para a cidade de Cordeirópolis. Asseverou que, durante o roubo, ficou o tempo todo com uma blusa na cabeça, pelo que não pode ver o rosto dos agentes. Informou que, embora não tenha visto uma arma, os agentes encostaram um objeto nas suas costas e mencionaram que “tomaria tiro” caso empreendesse fuga. Que os agentes restringiram a sua liberdade por cerca de 4 (quatro) ou 5 (cinco) horas. Teve apenas um óculos subtraído. 
A vítima Maurício da Igreja mencionou que três homens encapuzados entraram na empresa Júpiter, da qual era vigia, portanto arma de fogo. Alegaram para a vítima ficar tranquila, uma vez que eles queriam apenas ferramentas da empresa. Que os homens subtraíram lixadeiras, computador, celular. Sustentou que os homens o colocaram num automóvel e trafegaram por toda a noite. Os agentes utilizaram o carro do depoente e o da vítima que foi roubada na cidade de Cordeirópolis. Que as duas vítimas foram levadas ao mesmo cativeiro. Não consegue reconhecer os acusados pois eles estavam encapuzados. Mencionou que os acusados restringiram a sua liberdade das 0:30h até 5:30h. Determinaram, ao final, que ficasse parado por dez minutos, sob pena de ser morto. Depois, poderia pegar o seu automóvel para ir embora. Quando foi à Delegacia de Polícia de Cordeirópolis um homem havia sido preso e com ele foi encontrado o seu celular que foi subtraído.
A testemunha José Flávio Sestenari alegou que estava na esquina da rua da casa de Edilson e viu que, quando ele entrou com o carro na garagem, uma pessoa encapuzada entrou na garagem e rendeu a vítima. Percebeu que um veículo Renault Clio dava apoio a esta pessoa que rendeu Edilson. Quando o veículo foi apreendido pela Polícia reconheceu que era o automóvel que prestou auxílio ao assaltante. Também pode visualizar o motorista do Renault Clio e o reconheceu na fase policial. Observou o agente criminoso conduzir o automóvel com a vítima e o veículo Renault Clio se deslocou seguindo o carro subtraído. Procedido ao reconhecimento em juízo, apontou Claudinei Tiago de Souza Barrozo como o condutor do veículo Renault Clio, que deu amparo ao agente roubador.
A testemunha Gladison Francisco da Silva, policial civil que atuou na investigação, afirmou que na ocasião dos fatos, inicialmente, houve a subtração de um veículo nesta comarca de Cordeirópolis e, na sequência, um roubo no município de Araras. Por meio das investigações, chegaram a pessoa de Claudinei, que seria um dos participantes, o qual foi detido enquanto retornava à sua residência, logo após praticar o delito. Foi constatado que o roubo realizado em uma empresa de Fundição em Araras, no qual foi utilizado o veículo de propriedade da vítima Edilson, subtraído em Cordeirópolis. Que a vítima Edilson e o vigilante da empresa de Fundição tiveram a sua liberdade restringida pelos agentes no momento da execução dos roubos. Para a identificação do veículo do acusado, os agentes estatais utilizaram-se dos sistemas de monitoramento desta cidade e também do relato de testemunhas. Como o veículo Renault Clio era de propriedade do acusado, os policiais civis conseguiram chegar até a residência deste antes mesmo do término da execução dos roubos. Pelo sistema de monitoramento, foi possível verificar que o automóvel de propriedade de Claudinei esteve em Cordeirópolis no horário em que se realizou a subtração do automóvel da vítima Edilson. Em poder do acusado foi apreendido objeto de propriedade da vítima Edilson, mas não se recorda que objeto era. Em busca na residência do acusado foi encontrado um colete à prova de bala de origem ilícita, que pertencia à Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo (SAP).
A testemunha Sérgio Luiz Dias Ramos, policial civil, relatou que na data dos fatos foram informados acerca da prática de um crime de roubo com sequestro da vítima nesta cidade. Que durante as primeiras diligências encontraram uma testemunha que presenciou a prática do crime e informou que os autores do delito utilizaram um veículo Renault Clio. Os policiais verificaram que o automóvel da vítima transitou neste município, momentos após a prática da infração, e que estava sendo seguido por um Renault Clio. Por meio da placa do automóvel, verificaram a sua propriedade e se dirigiram até a casa do proprietário Claudinei em Araras. Quando Claudinei chegou em sua residência e viu os policiais civis tentou empreender fuga, mas foi pego. Com Claudinei foram apreendidos objetos que eram produto do roubo praticado nesta cidade de Cordeirópolis, bem como do roubo efetuado no município de Araras na empresa Júpiter, do ramo de fundição. Asseverou que o veículo de propriedade da vítima Edilson foi utilizado pelos agentes para a prática do crime de roubo na cidade de Araras, logo na sequência. Que a vítima Edilson e um vigia da empresa de fundição foram feitos reféns durante a prática dos roubos. Por meio das investigações, apurou-se que aproximadamente seis indivíduos participaram da prática do delito. Com Claudinei foram encontrados notebooks, celulares, colete à prova de balas de propriedade da SAP. Informou que reconheceu Claudinei, presente na audiência, como a pessoa que foi presa no dia. Os notebooks apreendidos com Claudinei eram de propriedade da empresa Júpiter. Os óculos de sol eram de propriedade da vítima Edilson Luiz Barrocas.
A testemunha Caroline Bortolucci afirmou que trabalha na Fundição Júpiter e que na data constante na denúncia homens armados subtraíram um veículo em Cordeirópolis e também praticaram um roubo na empresa supracitada. Que o proprietário do veículo subtraído e e o vigia da empresa foram levados pelos agentes criminosos ao mesmo cativeiro. Aduziu que foram subtraídos um espectrômetro, várias lixadeiras, um computador, um notebook – que foi recuperado e outras coisas que não recorda. Salientou que não teve contato com os agentes, apenas com o segurança que ligou para a depoente após o roubo. Somente um notebook foi recuperado
A testemunha Alexandre Aparecido de Souza Santos mencionou que conhece Claudinei porque trabalhou com ele como frentista. Trabalharam juntos no ano de 2014. Sustentou que a conduta do acusado no trabalho era boa.
A testemunha Fernando Gustavo Lopes alegou que trabalhou com Claudinei durante um ano em um posto de gasolina e pode alegar que se trata de uma pessoa honesta e que ambos frequentam a mesma igreja evangélica. Que Claudinei já trabalhou como segurança.
Por fim, o acusado Claudinei Tiago de Souza Barrozo foi interrogado. Negou as acusações que foram formuladas contra a sua pessoa. Sustentou que é usuário de drogas e, em decorrência do vício, adquiriu uma dívida no valor de R$ 1.000,00 (mil reais). Na data dos fatos, uma pessoa lhe pediu um favor consistente na prestação de carona da cidade de Araras até o município de Cordeirópolis, de modo que, caso este favor fosse realizado pelo interrogado, a dívida estaria satisfeita. Afirmou que trouxe esta pessoa até a cidade de Cordeirópolis e, aqui chegando, ela apenas atendeu ao telefone celular e determinou que retornasse para a cidade de Araras. Ao chegar em Araras, foi até uma casa em que usuários consomem drogas. Por volta das 2 horas, a pessoa telefonou para o interrogado novamente e afirmou que não tinha dinheiro para entregar a ele, porém tinha alguns bens. Inicialmente recusou, todavia, como a pessoa disse que os bens não eram ilícitos, acabou cedendo. Após, foi para a sua residência. Disse que caso tivesse realizado o assalto jamais iria para a sua casa depois. Quanto ao colete à prova de balas, comprou porque trabalhava como segurança. Pagou R$ 50,00 (cinquenta reais) por ele sendo que o prazo de validade deste estava vencido. Ao passar em Cordeirópolis o seu amigo nem sequer desceu do carro. Disse que em nenhum momento parou o seu carro em Cordeirópolis, pois aqui entrou e em seguida já saiu. Em nenhum momento estacionou o automóvel em Cordeirópolis.
Da análise dos relatos colhidos em juízo, observo, primeiramente, que a versão dos fatos exposta pelo acusado é isolada e não encontra respaldo em nenhum elemento de prova. A narrativa apresentada pelo réu é totalmente inverossímil, mormente porque a testemunha José Flávio Sestenari o reconheceu em ambas as fases da persecução penal como um dos autores do crime de roubo praticado nesta comarca contra a vítima Edilson Luiz Barrocas. Corroborando as alegações da referida vítima, o sistema de monitoramento de câmeras desta cidade logrou êxito em capturar imagens do automóvel do acusado seguindo, por esta cidade, o automóvel da aludida vítima logo após o roubo, pelo que se verifica que o criminoso não identificado, que conduzia o carro roubado, atuava em concurso com o réu. Ademais, logo após a prática dos delitos, o acusado foi preso em flagrante portando bens que foram subtraídos tanto da vítima Edilson, quanto da vítima Maurício e da empresa Fundição Júpiter Ltda., pelo que não há dúvidas da sua participação nos crimes de roubo em análise.
A propósito, a alegação no sentido de que apenas deu carona a uma pessoa com o escopo de pagar uma dívida no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) é totalmente estapafúrdia. O transporte de uma pessoa do município de Araras até Cordeirópolis, ida e volta, seja de táxi, ônibus ou moto táxi, sai por preço inferior a 10% (dez por cento) do que, supostamente, foi combinado com o terceiro como forma de quitação da carona, haja vista que a distância entre os referidos municípios é de apenas 21 km.
Logo, bem comprovado nos autos a participação do acusado nos crimes em tela, por meio de reconhecimento pessoal realizado por testemunha que acionou a polícia em ambas as fases da persecução penal, bem como por intermédio da sua prisão em flagrante delito portando a res furtiva, a condenação do réu pela prática dos crimes de roubo é medida de rigor.
Já no campo da dosimetria, o acolhimento das majorantes previstas nos incisos I, II e V do § 2º do art. 157 do Código Penal é a medida que se impõe.
No que tange ao emprego de arma, a vítima Edilson mencionou que, embora não tenha visto, um dos agentes encostou nas suas costas um objeto de ferro e afirmou que, caso reagisse, “tomaria tiro”. Já a vítima Maurício Igreja foi bastante contundente ao afirmar que os agentes que o abordaram na empresa Júpiter Ltda. estavam armados, pelo que não há dúvida da incidência da majorante em tela na espécie.
Anoto que a palavra da vítima e prova testemunhal é bastante para aplicação da causa de aumento em análise, conforme a pacífica jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. PACIENTE DENUNCIADO PELO CRIME PREVISTO NO ART. 157, § 2º, I e II, DO CÓDIGO PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE PROVAS COLHIDAS EXCLUSIVAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. NÃO OCORRÊNCIA. MEDIDA EXCEPCIONAL CUJA PERTINÊNCIA NÃO RESTOU DEMONSTRADA. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. JURISPRUDÊNCIA DO STF. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. 
I – Contrariamente ao alegado na inicial, verifica-se, da leitura cuidadosa dos autos, que o juízo de piso não condenou o recorrente com base exclusivamente em prova colhida na fase inquisitorial. 
II – O trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que só deve ser aplicada nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de causa de extinção da punibilidade do paciente ou de ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre na situação sob exame. 
III – Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. 
IV - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. 
V - Recurso a que se nega provimento. (RHC 122.074, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Órgão Julgador: Segunda Turma, j. em 20-5-2014) (grifei).

Da mesma forma, é incidente à espécie a majorante do concurso de agentes, porquanto, as vítimas Edilson e Maurício sustentaram que mais de uma pessoa atuou na prática dos crimes. Aliás, além da palavra das vítimas, a testemunha José Flávio Sestenari alegou que dois homens participaram, inicialmente, da subtração do automóvel da vítima Edilson. No mais, a própria dinâmica dos fatos revela a participação de mais de um agente, sobretudo o modus operandi consistente na restrição da liberdade das vítimas Edilson e Maurício por uns, enquanto outros efetuavam a subtração dos bens pertencentes à empresa Fundição Júpiter Ltda.
A causa de aumento de pena referente à restrição da liberdade das vítimas também comporta aplicação ao caso em comento, na medida em que os ofendidos Maurício e Edilson ficaram sob o domínio dos agentes criminosos por horas, prática que redundou na restrição da liberdade de ambos.
Ainda, incide na terceira fase da dosimetria, no que tange aos crimes de roubo, a causa de aumento relativa ao concurso formal de crimes (art. 70 do CP) à fração de 1/5 (um sexto) – três delitos, na medida em que foi evidenciado, no caso concreto, que o acusado concorreu para a prática de subtração, mediante emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, a três patrimônios distintos: o de Edilson Luiz Barrocas, o de Maurício da Igreja e o da empresa Fundição Júpiter Ltda.
Quanto ao reconhecimento do número do crime de roubos aplico o disposto no art. 383 do Código de Processo Penal para dar ao fato enquadramento jurídico diverso, pois a denúncia descreve que a conduta praticada pelo réu implicou desfalque de três patrimônios (de Edilson, de Maurício e da Fundição Jupiter Ltda.), a despeito de o membro do Ministério Público ter capitulado apenas dois delitos de roubo triplamente circunstanciados.
Em suma, bem delineadas a autoria e materialidade delitivas, e não havendo nos autos qualquer causa de isenção de culpabilidade, a procedência da pretensão punitiva do Estado, quanto aos crimes acima analisados, é medida de rigor.

Do crime de receptação (art. 180, caput, do Código Penal)

A materialidade delitiva está amplamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fl. 9, do termo de reconhecimento de pessoa de fl. 13, do auto de exibição e apreensão de fl. 21 e do boletim de ocorrência de fls. 27-33, além dos termos de declarações e interrogatório constantes no caderno policial.
A autoria da infração penal é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Dispõe o art. 180, caput, do Código Penal:

Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.            

O acusado Claudinei Tiago de Souza Barrozo confessou a prática do crime. Afirmou que trabalhou como segurança e efetuou a compra do colete à prova de balas de uma pessoa pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), de modo que o próprio vendedor afirmou que o produto estava vencido.
As testemunhas Gladison Francisco da Silva e Sérgio Luiz Dias Ramos mencionaram que ao efetuar a prisão em flagrante do acusado, encontraram na residência dele um colete à prova de balas de propriedade da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo (SAP).
O auto de exibição e apreensão de fl. 21 comprova que o acusado adquiriu coisa que sabia ser produto de crime, mormente porque no colete havia à sigla correspondente ao mencionado órgão estatal, pelo que não se pode sustentar que Claudinei não possuía conhecimento da ilicitude da aquisição por ele realizada.
Conforme visto acima, a prova oral produzida em juízo ratificou os relatos prestados na fase policial e é categórica ao atribuir a prática do crime imputado na denúncia ao acusado. 
O crime antecedente, necessário para a configuração do crime de receptação, foi comprovado por meio da prova testemunhal, categórica ao apontar que o objeto subtraído era de propriedade da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo (SAP).
A par de tais premissas, comprovada a aquisição ilícita da res e bem delineadas a autoria e materialidade delitivas, e não havendo nos autos qualquer causa de isenção de culpabilidade, a condenação do acusado em razão da prática do delito narrado na denúncia é a medida que se impõe.

Da modalidade de concurso de crimes aplicável entre os delitos de roubo triplamente circunstanciados, por três vezes, em continuidade delitiva, e o de receptação 

Entre os crimes de roubos, por se tratarem de delitos da mesma espécie, praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, deve ser aplicada a modalidade da continuidade delitiva (art. 71 do Código Penal). Por outro lado, entre esses delitos e a infração penal de receptação, a modalidade de concurso de crimes incidente é a do cúmulo material (art. 69 do CP), porquanto o agente, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes distintos de espécies diversas.

Da prisão preventiva

Por derradeiro, impende ressaltar que a prisão preventiva do Claudinei Tiago de Souza Barrozo é medida de rigor, com fundamento na garantia da ordem pública (art. 312 do CPP), uma vez que a conduta por ele praticada é extremamente grave. No caso em tela, o réu valeu-se do emprego de arma de fogo e de concurso de agentes para efetuar, ao menos, dois crimes de roubo em um intervalo inferior a 24 (vinte e quatro) horas, o que revela a gravidade concreta do ato por ele praticado. Não se pode destacar, também como forma de se garantir a ordem pública, os antecedentes do réu, envolvido na prática de crimes de outros crimes. Ademais, a prisão preventiva também é mantida como forma de assegurar a aplicação da lei penal, na medida em que se trata de acusado desempregado, sem ligação com o distrito da culpa e, com esta condenação, pode sentir-se estimulado a empreender fuga. 

Passo a aplicar as penas.

Dos crimes de roubo triplamente circunstanciados (artigo 157, § 2º, I, II e V, por três vezes)

Atento às condições do art. 59 do CP, observo que a culpabilidade é normal aos crimes da espécie. O réu ostenta antecedentes criminais, os quais serão considerados para o agravamento da reprimenda na segunda fase da dosimetria. O motivo que norteou o agir, de igual turno, não desfoca da normalidade, vale dizer, o desejo de lucro fácil às custas do patrimônio alheio. As circunstâncias do crime foram graves, em razão do emprego de arma de fogo, mas isso implicará aumento de pena somente na terceira etapa. As consequências foram graves, haja vista que boa parte do patrimônio da Fundição Júpiter Ltda. não foi recuperada, bem como em razão do alto valor do desfalque sofrido e o comportamento das vítimas não concorreu para a prática do delito. Não há elementos nos autos que sejam seguros para proporcionar a avaliação da personalidade do acusado e da sua conduta social.
Fixo, portanto, a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda etapa, incide apenas a circunstância atenuante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), já que o acusado foi condenado nos autos da ação penal n. 16475/2009, que tramitou na 1ª Vara Criminal da Comarca de Araras (SP) (fl. 166).
Agravo a pena para 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, incide a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes, a qual servirá para majorar a pena em 3/8 (três oitavos), pois a ação foi praticada por um grande número de agentes, o que atrai maior reprovabilidade, e que se valeram do emprego de arma de fogo, cuja reprovação é superior ao uso da arma branca, motivo pelo qual a causa de aumento é aplicada em seu patamar máximo. Na sequência, a pena é aumentada em 1/5 (um quinto), por força do reconhecimento da continuidade delitiva entre os três crimes de roubos praticados contra patrimônios diversos.
Torno, portanto, a pena definitiva em 8 (oito) anos, 11 (onze) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Cada dia-multa é fixado no valor mínimo previsto em lei.
Deixo de realizar a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por se tratar de matéria cujo conhecimento compete ao Juízo da Execução Penal, consoante dispõe o art. 66, III, “c”, da Lei 7.210/1984.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o que faço com fundamento no art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena, na forma do art. 44 do CP, porquanto o delito foi cometido com grave ameaça contra a vítima, bem como pelo período de pena fixado. Pelos mesmos motivos, é impossível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, conforme fundamentação supra.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos (art. 387, IV, do CPP), porquanto o Ministério Público não formulou pedido expresso na denúncia.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.

Do crime de receptação (art. 180, caput, do Código Penal)

Atento às condições do art. 59 do CP, observo que a culpabilidade está acima do normal, pois o objeto receptado pertencia à órgão público, qual seja, a Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo (SAP) . O réu ostenta antecedentes criminais, que serão considerados apenas na segunda fase da dosimetria. O motivo que norteou o agir é normal. As circunstâncias da infração penal foram normais. As consequências não foram graves e não há falar em comportamento da vítima. Não há elementos nos autos que sejam seguros para proporcionar a avaliação da personalidade do acusado e da sua conduta social.
Fixo, portanto, a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda etapa, incide apenas a circunstância atenuante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), já que o acusado foi condenado nos autos da ação penal n. 16475/2009, que tramitou na 1ª Vara Criminal da Comarca de Araras (SP) (fl. 166).
Agravo a pena para 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Por fim, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, pelo que a torno definitiva em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Cada dia multa corresponderá ao mínimo legal.
Deixo de realizar a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por se tratar de matéria cujo conhecimento compete ao Juízo da Execução Penal, consoante dispõe o art. 66, III, “c”, da Lei 7.210/1984.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o que faço com fundamento no art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal, ressaltando que não se trata de caso de aplicação do enunciado 269 da Súmula de jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, por se tratar de réu reincidente e com circunstância judicial desfavorável.
Inviável a substituição da pena, na forma do art. 44 do CP, porquanto o acusado é reincidente na prática de crime doloso. Pelos mesmos motivos, é impossível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, conforme fundamentação supra.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos (art. 387, IV, do CPP), porquanto o Ministério Público não formulou pedido expresso na denúncia.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.

Da soma das penas por força da aplicação do concurso material de crimes (art. 69 do CP)

Somadas, as penas dos delitos de roubo triplamente circunstanciados (artigo 157, § 2º, I, II e V, por três vezes, na forma do art. 71 do CP) e de receptação (art. 180, caput, do CP) são tornadas definitivas em 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 4 (quatro) dias de reclusão e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa.

III – Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para:

a) ABSOLVER o acusado da prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; 

b) dar o acusado CLAUDINEI TIAGO DE SOUZA BARROZO, já qualificado, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, I, II e V, por três vezes, na forma do art. 71 do CP e do art. 180, caput, do CP e, com efeito, CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 4 (quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da ação delituosa e atualizado até o efetivo pagamento.

IV – Providências finais

Após o trânsito em julgado: a) forme-se o PEC definitivo; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de o réu ser beneficiário da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP). 
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se, inclusive as vítimas, consoante determinação do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se.
Cordeiropolis, 10 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA