0001381-64.2016.8.26.0137
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rubens Petersen Neto
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/03/2017
... por outra razão: inexistência de roubo – TACrSP: o temor da vítima, no roubo, deve ser produzido pelo sujeito ativo. Se ela se achar aterrorizada por motivos que são estranhos ao agente, não haverá roubo, mas furto" (RT 523/401). DA TENTATIVA DE ROUBO: Para a consumação do crime de roubo imprescindível que o bem, injustamente apropriado pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, Chave Barros, Cerquilho - 18520-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0001381-64.2016.8.26.0137
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP   - 968/2016 - Delegacia de Polícia de Cerquilho, 968/2016 - Delegacia de Polícia de Cerquilho
Autor:
Justiça Pública
Réus:
Cristian Juliani Cardoso, Giovani Maia Toschi, e Marcos Antônio Souza Lopes





      "RÉUS PRESOS"


Aos 13 de março de 2017, às 13:48h, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Cerquilho, Comarca de Cerquilho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rubens Petersen Neto, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes compareceram: Dr. Enrico Paisani, Promotor de Justiça; o réu Cristian Juliani Cardoso, acompanhado do Dr. Defensor Luciano Sérgio dos Santos; o réu  Giovani Maia Toschi, acompanhado da Dra. Defensora Ana Maria da Fonseca; o réu Marcos Antônio Souza Lopes, acompanhado do Dr. Defensor Tiago Leardini Bellucci e Dr. Mateus Burani de Campos; as vítimas Higor dos Santos Balduíno, e Murilo Almeida Mota; as testemunhas de acusação Erik Wilson Rodrigues Barboza, e Orides Antônio da Silva Pinto Júnior; as testemunhas de defesa do réu Christian: Valdir Antônio Juliani, Waldiney Alexandre de Lima, e Sandra Maria Francisco de Oliveira; a testemunha de defesa do réu Giovani: Edson Salvett. Antes da abertura da audiência o MM. Juiz assegurou o direito de entrevista reservada dos acusados com os Drs. Defensores. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das vítimas Higor dos Santos Balduíno, e Murilo Almeida Mota, ambos sem a presença dos réus, nos termos do artigo 217 do CPP. Para o ato de reconhecimento, os réus foram colocados no corredor e de frente à sala das audiências. A seguir, a vítima Murilo Almeida Mota, após olhar atentamente através do visor existente na porta da sala das audiências respondeu às perguntas do MM. Juiz por meio do sistema audiovisual. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação Erik Wilson Rodrigues Barboza, e Orides Antônio da Silva Pinto Júnior. A seguir, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de defesa do réu Cristian: Valdir Antônio Juliani, Waldiney Alexandre de Lima, e Sandra Maria Francisco de Oliveira. Em continuação, foi colhido o depoimento da testemunha de defesa do réu Giovani: Edson Salvett. Pela patrona do réu Giovani foi dito que desistia da testemunha Wanderley Aparecido Brazão Macedo, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, antes do interrogatório pelo sistema audiovisual, o MM. Juiz cientificou cada réu do inteiro teor da acusação, bem como informou-lhes de seu direito de calarem-se e de não responderem às perguntas que lhes forem formuladas, não importando o seu silêncio em confissão e nem podendo ser interpretado em prejuízo da defesa. Após, procedeu-se ao interrogatório do réu Cristian, sem a presença dos demais. Depois, foi interrogado o réu Giovani, na presença do réu Cristian. A seguir, foi interrogado o réu Marcos, na presença dos réus Cristian e Giovani. As partes ouvidas foram qualificadas em apartado. Após, pelas partes foi dito que não tinham nenhuma diligência a requerer na fase do art. 402, do Código de Processo Penal. A seguir, pelo Meritíssimo Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução. Em seguida, em alegações finais, manifestou-se o Dr. Promotor de Justiça, mediante arquivo aportado via pen drive: “MM. JUIZ, CRISTIAN JULIANI CARDOSO, GIOVANI MAIA TOSCHI e MARCOS ANTONIO SOUZA LOPES, todos qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, § 1º e 2º, inciso II (concurso de agentes), do Código Penal, E no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), todos na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), porque na madrugada de 1º de agosto de 2016, nas proximidades do estabelecimento “Bar Mr. John Lounge Bar”, localizado na Avenida João Pilon, 271, nesta cidade e comarca de Cerquilho, juntamente com o adolescente CAIO HENRIQUE MOREIRA DE ALMEIDA, todos com unidade de desígnios, esforço comum e previamente ajustados para a prática criminosa, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida pela simulação de porte de arma de fogo contra a vítima Murilo Almeida Mota, o veículo VW/Gol, de cor azul e placas BQT5804 – Cerquilho/SP, de propriedade de Higor dos Santos Balduíno, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 86/87. Ainda, CRISTIAN, GIOVANI e MARCOS, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e com identidade de desígnios, facilitaram a corrupção do adolescente CAIO HENRIQUE, com ele praticando a infração penal acima descrita. Narra a denúncia que na data e local acima descritos, CRISTIAN, GIOVANI e MARCOS ANTONIO, juntamente com o adolescente CAIO HENRIQUE, utilizando-se de uma chave falsa do tipo “mixa”, subtraíam o veículo VW/Gol, de cor azul e placas BQT5804 – Cerquilho/SP, de propriedade de Higor dos Santos Balduíno, momento em que foram questionados por Murilo Almeida Mota do porquê estariam próximos do veículo de seu colega Higor. CRISTIAN era quem tentava abrir o veículo, enquanto GIOVANI, MARCOS ANTONIO e o adolescente permaneciam ao lado fazendo a vigilância. Ato contínuo, a fim de garantir a subtração do automóvel acima indicado, e aproveitando-se da superioridade numérica que se encontravam, o adolescente CAIO HENRIQUE exigiu que a vítima virasse de costas e para a parede, ajoelhasse e na cabeça dela encostou um instrumento gelado para intimida-la, fazendo-a crer que poderia se tratar de uma arma de fogo. Em seguida, CRISTIAN, GIOVANI e MARCOS ANTONIO, juntamente com o adolescente, embarcaram no veículo, deram partida colocando a chave falsa (“mixa”) na ignição e se evadiram todos com o veículo subtraído. Policiais militares receberam a informação de roubo do veículo VW/Gol e em patrulhamento de rotina o avistaram em atitude suspeita, trafegando pela rodovia no sentido de Tietê/SP em alta velocidade, iniciando uma perseguição. O veículo foi interceptado pelos policiais militares e em seu interior se encontravam CRISTIAN, GIOVANI, MARCOS ANTONIO e o adolescente CAIO HENRIQUE, além de uma chave falsa (“mixa”) na ignição do automóvel. Na delegacia de polícia, a vítima reconheceu os quatro ocupantes do veículo, inclusive o adolescente, como sendo os autores do roubo (fls. 32 e 85). CRISTIAN, GIOVANI e MARCOS ANTONIO, ao praticarem o crime acima descrito com o adolescente CAIO HENRIQUE MOREIRA DE ALMEIDA, contribuíram para afasta-lo do caminho da honestidade e honradez, prejudicando sua personalidade. Destaco, de início, que a conduta infracional do adolescente foi apurada nos autos do processo de nº 0001383-34.2016.8.26.0137, no qual foi condenado pelo grave ato infracional praticado a cumprir medida socioeducativa de internação por prazo indeterminado. Passemos ao depoimento das vítimas e testemunhas de acusação. A vítima Higor dos Santos Balduíno disse que é proprietário do veículo VW/Gol, de cor azul e placas BQT5804 – Cerquilho/SP. Estava no bar com Murilo. Murilo avisou sobre o roubo do veículo. Ligaram para a Polícia Militar de imediato. Passados cerca de 30 minutos, foi informado pelos policiais militares que o veículo havia sido localizado e em seu interior havia quatro indivíduos. O local em que o veículo se encontrava estacionado era bem iluminado. Murilo informou que havia sido abordado por quatro indivíduos, que mandaram ele ajoelhar e colocaram algo na cabeça dele. Não presenciou o roubo, mas conhecia de vista os quatro suspeitos. Foi até a delegacia de polícia e lá estavam detidos quatro indivíduos. O veículo foi recuperado, mas o documento não. Soube e os policiais lhe apresentaram o objeto, uma chave falsa, que fora utilizada pelos agentes para subtração do veículo. O veículo estava estacionado na via pública, trancado. A vítima Murilo Almeida Mota disse que se encontrava na danceteria na noite dos fatos com Higor. Ao sair, dirigiu-se até seu veículo, quando percebeu quatro indivíduos próximos ao veículo VW/Gol, de seu colega Higor. Um deles mexia na fechadura do carro. Questionou o que estavam fazendo no veículo, instante em que um rapaz que estava de blusa verde mandou que ajoelhasse e virasse para a parede. Este sujeito encostou algo na cabeça do declarante, mas não pode afirmar que seria uma arma. Visualizou um dos indivíduos colocando algo na fechadura do veículo. Os sujeitos abriram o veículo e fugiram do local. Avisou seu amigo sobre o roubo do veículo e entraram em contato com a Polícia Militar, passando o modelo e placas do veículo. Cerca de 30 minutos após a subtração, o veículo foi encontrado. Na delegacia, fez o reconhecimento positivo de todos os indivíduos, pela estatura e pela roupa. Um deles, o adolescente, foi quem mandou que eu ajoelhasse e encostasse algo em minha cabeça. Cristian era quem estava com uma chave falsa nas mãos tentando abrir o veículo e os outros dois estavam ao lado acompanhando toda a ação, além de mandar o adolescente me virar e encostar na parede. Em juízo, assim como na delegacia de polícia, confirmou com absoluta certeza os acusados CRISTIAN, GIOVANI e MARCOS ANTONIO como sendo os autores do delito. Os policiais militares Erik Wilson Rodrigues Barboza e Orides Antonio da Silva Pinto apresentaram a seguinte versão: durante patrulhamento, receberam informação via rádio sobre a subtração de um veículo nas proximidades da danceteria “Mr. John”, com informação do modelo e placa. Visualizaram o veículo em alta velocidade pela rodovia, iniciaram o acompanhamento do veículo e após intercepta-lo, abordaram quatro ocupantes em seu interior. Fizeram contato com a vítima que informou sobre o roubo. De início, os suspeitos disseram que o veículo era emprestado. Novamente indagados, inclusive o adolescente, confessaram a subtração. Na ignição do veículo havia uma chave mixa. Não havia arma no carro ou com os ocupantes. Após a informação do roubo, o veículo foi interceptado em seguida à comunicação via CAD em cerca de 10 minutos da comunicação. As testemunhas de defesa, amigos e familiares dos acusados, nada presenciaram e pouco esclareceram a respeito dos fatos. Na delegacia de polícia, CRISTIAN, GIOVANI, MARCOS ANTONIO optaram por permanecer em silêncio (fls. 12/14). Em juízo, CRISTIAN negou os fatos a ele imputados. Disse que estavam no bar, onde se encontraram; localizou uma chave falsa e resolveu testar o objeto em um veículo; mostrou o objeto para os corréus e os convidou para “testar” a chave em um veículo, e todos foram, mesmo sabendo que se tratava de uma chave mixa; enquanto estavam os quatros já no interior do veículo, uma pessoa visualizou que estavam subtraindo o veículo e os indagaram a respeito; ficou assustado e saíram os quatro com o veículo subtraído; instantes após, houve perseguição pela polícia e foram abordados em seguida. Não tinham conhecimento de que CAIO HENRIQUE era adolescente. GIOVANI apresentou a mesma versão de seu comparsa, acima descrita. Disse desconhecer o adolescente CAIO HENRIQUE e tampouco sua condição de adolescente; somente teve conhecimento durante a ação penal; também não soube explicar porque o adolescente os acompanhou na subtração e embarcou no veículo. MARCOS ANTONIO disse que foi até o “Mr. John”, onde se encontrou com Cristian, que conhecia a poucos meses; acompanhou Cristian até o bar, onde se encontraram com Giovani e CAIO HENRIQUE; entraram em acordo para roubar um veículo; CAIO HENRIQUE aparentava ser menor de idade. A ação deve ser julgada PROCEDENTE. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 86/87 e pela consistente prova oral produzida em juízo e na delegacia de polícia. A autoria, da mesma forma, restou comprovada pelo depoimento colhido durante a fase policial e confirmados em juízo, bem como pelos categóricos reconhecimentos realizados em juízo e na delegacia de polícia, tudo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Apesar das negativas apresentadas pelos acusados, deve prevalecer a versão apresentada na peça acusatória, até porque em consonância com os depoimentos das vítimas e testemunhas de acusação prestados sob o crivo do contraditório. A respeito da palavra das vítimas de roubo, oportuno colacionar os seguintes entendimentos: “Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do CP) – Absolvição pretendida - Insuficiência de provas – Improcedência - Materialidade e autoria delitiva comprovadas - Negativa do réu isolada nos autos - Vítima que reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado como um dos autores do roubo contra ela perpetrado - Palavra da vítima corroborada pelo firme e coerente depoimento da investigadora de polícia responsável pela diligência - Provas seguras - Condenação de rigor. Dosimetria Pena-base fixada no mínimo legal, posteriormente elevada em 1/3 pelo concurso de agentes Regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §3º, do CP - Sentença mantida - Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0028736-92.2011, 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Salles Abreu, j. 3/7/2013) (grifamos). PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - No crime de roubo, não há razão para se duvidar da sinceridade da palavra da vítima, que nenhum motivo possui para incriminar pessoas inocentes falsamente, quando seus depoimentos são seguros, coerentes e encontram-se em harmonia com os demais elementos de convicção, justificando e autorizando a condenação. (Apelação nº 1.329.553/6 - São Paulo - 13ª Câmara Rel. I. Juiz LOPES DA SILVA j. 3.12.2002 - V. U. – TACrim - Ementário nº 41, MAIO/2003, pág. 22) (grifamos). “Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal” (JTAERGS 85/97). “Estima-se fidedigna a palavra da vítima quando nada se demonstra contra sua lealdade, pois, no Processo contemporâneo, o ofendido é também um órgão de prova; suas declarações, meios provativos” (RJTACRIM 46/477). O quadro probatório é uníssono e não deixa dúvidas quanto ao fato criminoso imputado aos réus CRISTIAN, GIOVANI, MARCOS ANTONIO na denúncia. A grave ameaça descrita na denúncia restou devidamente comprovada nos autos pelos depoimentos apresentados pela vítima Murilo, seja pela superioridade numérica em que ela foi abordada, ou seja, por quatro indivíduos enquanto se encontrava sozinho, durante a madrugada, mas especialmente pela forma com que foi abordado por um dos integrantes do grupo, subjugando-o e exigindo que virasse para a parede e ajoelhasse, instante em que teve algo que o fez acreditar se tratar de arma de fogo. Portanto, não há que se falar em desclassificação para crime de furto ou participação de menor importância, pois restou seguramente comprovado, até pelos depoimentos apresentados em juízo, que todos estavam previamente conluiados para a subtração do veículo e, assim participaram do roubo praticado como forma de garantir a subtração do bem, o que de fato ocorreu. Não fosse assim, não teriam todos, juntos, subtraído e veículo e, da mesma forma, juntos, após subjugar a vítima, ainda que somente um deles tenha o feito, aderiram a conduta um do outro para terem êxito na subtração do veículo. Além disso, as demais provas traduzem claramente a procedência da presente ação penal, rechaçando-se a negativa do réu. Como já dito, a versão dos acusados não é coerente e denota ter sido ofertada mentirosamente; isso ao contrário dos depoimentos dos policiais, que também não tem nenhum motivo para imputar falsos crimes a inocentes. Na realidade, são pessoas destinadas pelo Estado para a prevenção e repressão do crime e seus depoimentos, dotados de imparcialidade, devem ser devidamente valorados. De outra banda, como é cediço, depoimentos de policiais militares/civis que fazem a prisão e participaram de buscas são de enorme valia e merecedores da maior credibilidade, nada havendo nos autos que possa colocá-los sob suspeita, assim como, não há indício de qualquer arbitrariedade cometida por eles. Ademais, por serem funcionários públicos (policiais), suas palavras gozam de idoneidade e fé pública, até que se prove em contrário. Eles agem no estrito cumprimento do dever e dentro dos limites da legalidade, razão pela qual tais depoimentos, quando firmes, coerentes e em consonância com os demais elementos probatórios carreados aos autos, como já bem demonstrado, são importantes para na formação de um juízo de convicção. Acrescente-se que a jurisprudência tem revestido de força probante o depoimento dos policiais se em perfeita harmonia com os elementos de prova contidos nos autos. Nesse sentido: APELAÇÃO. ROUBO. RECEPTAÇÃO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. CORRUPÇÃO DE MENORES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. REGIME FECHADO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. As autorias dos crimes restaram comprovadas pelas provas coligidas aos autos, bem móvel que foi encontrado na posse do infrator mirim, comparsa do réu na prática criminosa, além de terem sido reconhecidos nas fases extrajudicial e judicial pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. 2. Depoimento dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. 3. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo pericial, que atestou a potencialidade lesiva da arma. 4. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial. Crime perpetrado por dois roubadores, sendo um deles um adolescente. 5. Autoria e materialidade comprovadas com relação à receptação dolosa. Circunstâncias do caso concreto comprovam o dolo adequado à espécie. Precedentes. 6. Autoria e materialidade comprovada com relação à adulteração do sinal identificador da motocicleta. Prescindibilidade de finalidade específica para a sua consumação, bastando, para tanto, que haja qualquer adulteração ou remarcação do chassi ou de qualquer sinal identificador do veículo, componente ou equipamento. Laudo pericial, relativo ao exame pericial de natureza metalográfico, concluindo pela alteração da placa de identificação da motocicleta com fita isolante e pela remoção da numeração do motor e do chassi. 7. O crime de corrupção de menores tem natureza formal, sendo prescindível a prova da efetiva corrupção do adolescente, uma vez que o objeto jurídico tutelado é a própria moralidade do adolescente, objetivando coibir a prática de crimes na qual ele se veja explorado. Precedentes do STF e do STJ. 8. Refazimento da dosimetria da pena apenas no que concerne ao "quantum" fixado a título das causas de aumento de pena pelo crime de roubo. Majoração em 3/8 face às duas causas de aumento de pena. Entendimento pacificado neste Egrégio Tribunal de Justiça. 9. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se no "quantum" da pena final aplicada ao réu. Inteligência do art. 33, §2º, "a", do Código Penal. Manutenção. 10. Parcial provimento do recurso defensivo. (TJSP, Apelação nº 0028824-91.2011, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Airton Vieira, j. 14/04/2014). Em suma os depoimentos prestados pelos milicianos se mostraram coerentes, seguros e harmoniosos com o contexto probatório. Eles estavam no exercício da função pública e não possuíam nenhum motivo crível para prejudicar o acusado. Enfim, diante deste quadro, impõe-se a condenação dos acusados, eis que induvidosa a procedência da ação, inclusive no tocante a presença da causa de aumento previstas no parágrafo 2º do artigo 157, circunstâncias devidamente confirmadas por todas as testemunhas e pela vítima [no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de agentes), do Código Penal].  CORRUPÇÃO DE MENORES: no mesmo sentido, ficou cabalmente comprovado nos autos que CRISTIAN, GIOVANI, MARCOS ANTONIO se utilizaram do adolescente CAIO HENRIQUE MOREIRA DE ALMEIDA para praticar crime de roubo, incidindo, assim, no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), com ele praticando a infração penal e facilitando a sua corrupção, portanto. Conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, para a caracterização do delito, é suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos. Eis o enunciado da Súmula nº 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” Ou seja, a simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. Conforme recente entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, dentre eles o Recurso Especial 1.127.954, relatado pelo ministro Marco Aurélio Bellizze, o crime de corrupção de menores tem natureza formal, sendo prescindível a prova da efetiva corrupção do adolescente, uma vez que o objeto jurídico tutelado é a própria moralidade do adolescente, objetivando coibir a prática de crimes na qual ele se veja explorado. CRIME CONSUMADO: os roubos se consumaram, pois os acusados inverteram a posse dos bens subtraídos e empreenderam fuga em seguida, saindo da esfera de alcance das vítimas, tendo sido presos somente após uma delas acionar a polícia, que casualmente passava pelo local onde se encontrava o veículo suspeito estacionado e, na residência, todos os autores do crime localizados, juntamente com os pertences subtraídos das vítimas no local dos fatos, observando-se, ainda, no caso, a prescindibilidade da posse mansa e pacífica ou desvigiada da res furtivae. Na última fase de aplicação da pena, deve ser ela elevada pelas causas especiais de aumento de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de agentes) do Código Penal. Pelo roubo se tratar de delito gravíssimo, mediante grave ameaça exercida por quatro agentes que, simulando o porte de arma de fogo, exigiram que a vítima se ajoelhasse e virasse de costas, colocando algo em sua cabeça, como forma de causar maior temor à vítima, deve iniciar sua pena no regime FECHADO, único compatível com o caso. Peço vênia para expor o entendimento jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal nesta questão: “ROUBO - ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2O, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL - REGIME PRISIONAL INICIAL FECHADO - PENA FIXADA AQUÉM DE OITO ANOS DE RECLUSÃO - DECISÃO SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTEDA - POSSIBILIDADE - LIMINAR INDEFERIDA. (...) Os ora paciente - que foram condenados a cinco (5) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e multa, pela prática da infração delituosa tipificada no art. 157, parágrafo 2o, I e II do Código Penal - sustentam, na presente sede processual, a ausência de fundamentação da sentença condenatória (e do acórdão que a confirmou, em sede de apelação), no ponto em que fixaram o regime inicial fechado, para efeito de cumprimento da pena privativa de liberdade. (...) Entendo que as razões constantes do acórdão ora questionado parecem descaracterizar - ao menos em juízo de estrita delibação - a plausibilidade jurídica da pretensão deduzida nesta sede processual. Cumpre enfatizar, neste ponto, que se revela lícito, ao magistrado sentenciante, fixar, em regime inicial fechado, o cumprimento da pena, ainda que o 'quantum' resultante da condenação penal seja, como no caso, inferior a oito ano de reclusão (...). Esse entendimento - reafirmado em recentíssimo julgamento (HC 83.928/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO) - tem prevalecido na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (RTJ 141/545 - RTJ 148/490 - RTJ 151/212 - RTJ 168/510 - HC 66.950/RO, Rel. Min. OTAVIO GALLOTTI - HC 73.750/SP, Rel. Min. SYDNEY SANCHES - SÚMULA no 719/STF) (...)” (STF - Medida Cautelar em HC no 84.130-SP - Rel. Min. Celso de Mello - despacho de 31.03.04 - DJU 06.04.04, pág. 7). Ante o exposto, requer-se a PROCEDÊNCIA da presente ação penal, condenando-se CRISTIAN JULIANI CARDOSO, GIOVANI MAIA TOSCHI e MARCOS ANTONIO SOUZA LOPES nos exatos termos acima expostos, ou seja, como incursos no artigo 157, § 1º e 2º, inciso II (concurso de agentes), do Código Penal, E no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), todos na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material)". Após, manifestou-se a Defesa do réu Cristian, mediante arquivo aportado via pen: “MM. JUIZ, CRISTIAN JULIANI CARDOSO, qualificado nos autos de Ação Penal promovida pela Justiça Pública, processo acima referido, pelo advogado que no final assina, vem perante este Douto Juízo, manifestar em memoriais finais, nos seguintes termos: O réu foi denunciado como incurso no artigos 157, parágrafo 1º e 2º, inciso II (concurso de agentes) e no artigo 244-B da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), todos na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo se apurou, na madrugada do dia 1º de agosto do corrente ano, nas proximidades do estabelecimento “Mr. John Lounge Bar”, sito à Avenida João Pilon, nº 271, Jardim Esplanada, nesta cidade e comarca de Cerquilho/SP, o réu CRISTIAN JULIANI CARDOSO, na companhia dos outros corréus GIOVANI MAIA TOSCHI, MARCOS ANTONIO DE SOUZA LOPES e o menor adolescente CAIO HENRIQUE MOREIRA DE ALMEIDA, este último, em tese, aliciado pelos primeiros, subtraíram para si com o uso de uma chave “mixa” o veículo VW/Gol, de cor azul e placas BQT5804, mediante grave ameaça, exercida pela simulação de porte de arma fogo contra a suposta vítima MURILO ALMEIDA MOTA, este último, amigo de HYGOR DOS SANTOS BALDUÍNO, então proprietário do veículo. Porém, a única prova incriminadora contra o réu, esta pautada nas circunstâncias que norteiam a tese acusatória, em especial as provas e depoimentos colhidos na fase inquisitiva e judicial, as quais não são hábeis a sustentar um decreto condenatório, na forma em que se baseia a denúncia, senão vejamos: DA INEXISTÊNCIA DE GRAVE AMEAÇA OU DE VIOLÊNCIA: O delito imputado ao réu é de extrema gravidade, visto que, nada obstante diminuir o patrimônio da vítima, à luz das elementares indispensáveis do tipo, quais sejam, violência ou grave ameaça, ainda a leva a experimentar momentos de tensão e temor, às vezes, temer pela própria vida. Razão pela qual, o legislador anotou, para os realizadores deste tipo penal, uma pena significativa, e em casos da mesma infração penal, porém, na sua forma circunstanciada, equipara-a a crime hediondo, com consequências seríssimas como é do conhecimento de Vossa Excelência. Cumpre realçar, ainda, que o legislador, implicitamente, quando discorreu acerca da pena, dedicou atenção ao bem jurídico tutelado (patrimônio), capaz de colocá-lo num patamar de maior preocupação que o bem vida, este tutelado pelo art. 121, e parágrafos, do Código Penal. Sobre essa parte, deve-se registrar que o autor de homicídio privilegiado (artigo 121, § 1º, do Código Penal), em atenção à sua vida pregressa, e circunstâncias atenuantes, pode receber reprimenda de 04 (quatro) anos, ou seja, a mesma pena que recebe quem viola o art. 157, "caput", do mesmo diploma. De sorte que, desejou o legislador, atendendo aos apelos de seus representados, impor significativa punição aos autores do crime de roubo. Registre-se, contudo, que não nos colocamos contrariamente a esta severa punição, uma vez que não se pode tolerar tal violência, de modo que se deve punir, e com rigor, aqueles que a praticam. Todavia, por se tratar de séria punição, mister se faz muito cuidado ao aplicá-la, pois certamente mudará o curso da história destes apenados, de modo que, para aplicação da sanção penal, inicialmente imprescindível que o acusado realize o tipo penal prescrito. Nessa esteira de raciocínio, para a aplicação da reprimenda, posto que o papel ressocializador, na atual conjuntura do sistema penitenciário, é utopia, faz-se mister que a subtração tenha ocorrido mediante violência ou grave ameaça, sem as quais, não há que se falar em roubo. Neste diapasão, são unânimes doutrina e jurisprudência, visto que ambas asseveram que para a ocorrência do crime de roubo, imprescindível que o agente tenha empregado violência ou grave ameaça. Assinalam, outrossim, que o emprego da grave ameaça tem que ter o condão de intimidar; de causar temor à vítima. Se a grave ameaça não cumprir este papel, impossível se falar em roubo. O renovado Professor Julio Fabbrini Mirabete, em recomendada obra, ao discorrer sobre a violência exigida para a realização do tipo penal do art. 157, do Código Penal, assinala: "A violência (vis physica) consiste no desenvolvimento de força física para vencer resistência real ou suposta, de quem podem resultar morte ou lesão corporal ou mesmo sem a ocorrência de tais resultados (vias de fato), assim como ocorre na denominada "trombada" (item 157.6). No caso do roubo, é necessário que a violência seja dirigida à pessoa (vis corporalis) e não à coisa, a não ser que, neste caso, repercuta na pessoa, impedindo-a de oferecer resistência 'a conduta da vítima"(Código Penal Interpretado. 1. ed. 1999; 3ª tiragem 2.000; São Paulo. Atlas). (grifos e negritos nossos). Ao comentar acerca da ameaça, como condição sine qua non, para a ocorrência do crime de roubo, anota: "A ameaça, também conhecida como violência moral (vis compulsiva ou vis animo illata), é a promessa de prática de um mal a alguém, dependendo da vontade do agente, perturbando-lhe a liberdade psíquica (v. item 147.2). Pode-se ameaçar por palavras, escritos, gestos, postura etc. A simulação de emprego de arma é idônea para intimidar e se constitui, portanto, em ameaça para o roubo. Não há roubo se a ameaça não é dirigida para a subtração e tem outra finalidade. Também não se configura o crime se a vítima está atemorizada por outra razão e não pela conduta do agente, restando residualmente o furto". (obra citada acima) (grifos e negritos nossos). No mesmo diapasão a posição do Procurador de Justiça Aposentado Professor Damásio E. de Jesus, posto que ao tecer comentários acerca da violência ou grave ameaça, exigida para a realização penal do delito de roubo, declina que: "Sujeito passivo que se sente atemorizado por causa estranha à conduta do agente: Há furto e não roubo (RT, 523:401)". A posição de nossos Tribunais, não é diferente, conforme anotado anteriormente. Senão vejamos: "Inexistência de grave ameaça – TACRSP: "Sem fazer o autor qualquer gesto insinuando que esteja armado ao exigir dinheiro, nem encostar na vítima, o temor desta, por si só, não se presta para a perfeita tipificação do delito de roubo, que reclama a ocorrência da violência ou grave ameaça" (RJDTACRIM 91/300).(grifos e negritos nossos). TACRSP: "Para que se configure a grave ameaça, é preciso que ela seja séria e efetiva, a fim e impedir que as vítimas resistam, sendo certo que, a simples ordem de entrega de objetos, ainda que aliada ao número de agentes, não se mostra bastante e suficiente para configurar o crime de roubo" (RJDTACRIM 23/298). (grifos e negritos nossos). TACRSP: "Para fins de tipificação de roubo, não se pode considerar grave uma ameaça verbal de morte recebida de agente visivelmente embriagado, que afinal, foi até apontado como dependente do álcool" (JTACRIM 98/281). (grifos e negritos nossos). TACRSP: Temor da vítima por outra razão: inexistência de roubo – "O temor da vítima, no roubo, deve ser produzido pelo sujeito ativo. Se ela se achar aterrorizada por motivos que são estranhos ao agente, não haverá roubo, mas furto"(RT 523/401).(grifos e negritos nossos). Do apurado, resta evidente a fantasiosa tese acusatória no que se refere a agravante da grave ameaça exercida pelo porte de arma de fogo, uma vez que com os acusados nenhuma arma de fogo foi encontrada, tampouco algum simulacro, além da chave “mixa” utilizada para abrir o veículo, capaz de despertar e causar perigo real à suposta vítima. DA OITIVA DAS TESTEMUNHAS DE ACUSAÇÃO: A vítima HYGOR DOS SANTOS BALDUÍNO quando inquirida por Vossa Excelência, asseverou que: "Estava dentro do bar e foi avisado pelo amigo MURILO ALMEIDA MOTA, que seu carro estava sendo roubado e que em seguida entrou em contato com a polícia e, em seguida compareceu na delegacia”. Às reperguntas da defesa, a vítima HYGOR DOS SANTOS BALDUÍNO, asseverando que: “Que na delegacia, apenas viu quatro elementos chegando acompanhado pelos policiais militares”. A testemunha MURILO ALMEIDA MOTA, inquirida, disse que: "Que tinha saído do bar para pegar o seu carro e presenciou os acusados tentar roubar o carro do seu amigo HYGOR DOS SANTOS BALDUÍNO, porém, como o ambiente era pouco iluminado, não conseguiu, naquele momento, identificar que eram os quatro acusados”. Às reperguntas, respondeu que “teria sido o adolescente quem o abordou e lhe disse para não olhar para trás”. Depreende-se das declarações da vítima uma contradição, vez que os acusados foram unânimes em dizer que houve sim sua abordagem, porém todos estavam dentro do carro, ou seja, os acusados dentro da rés furtiva e a vítima MURILO ALMEIDA MOTA dentro do outro carro. Logo, não se nega que houve a abordagem, mas não na forma que foi relatada pela suposta vítima, vez que todos não estavam fora do carro, como descreveu a suposta agressão relatada vítima, portanto não foi empregada qualquer tipo de violência ou grave ameaça. Depreende-se, sim, que a vítima ficou assustada com a abordagem em razão de presenciar o ocorrido. Ora, não houve agressão, tampouco restou provada simulação de porte de arma, violência, ou até mesmo emprego de tom de voz capaz de intimidá-la. No que diz respeito ao fato da vítima sentir-se amedrontada, é fato subjetivo, não provocado pelo acusado. As reações das pessoas, são as mais variadas possíveis. O que não se pode é imputar ao réu a responsabilidade pelo medo sentido pela vítima, por razões outras que não pela conduta daquele. Conforme assinalado inicialmente, quando o legislador prescreveu severa pena para àqueles que realizam o tipo penal do roubo, exigiu a ocorrência de violência ou grave ameaça. Seguramente não realizada pelo acusado. Portanto, por não realizar o tipo penal descrito na denúncia; por não constituir crime a sua conduta; por falta das elementares do tipo, data venia, razão não assiste para a procedência da ação penal promovida pela justiça pública em face de Alexandro. Os milicianos ERIK WILSON RODRIGUES BARBOSA e ORIDES ANTONIO DA SILVA PINTO, por sua vez, quando inquiridos confirmaram a tese apresentada na fase inquisitorial, acrescentando apenas que foram presos em flagrante em um curto espaço de tempo. DA OITIVA DAS TESTEMUNHAS DE DEFESA: A testemunha VALDIR ANTONIO JULIANI, quando inquirido, disse que “o réu possui bom comportamento e que trabalha eventualmente na construção civil”. A testemunha WALDINEY ALEXANDRE DE LIMA, disse “ser amigo do réu e que não presenciou o crime. Asseverou que no dia do crime tinha ido embora mais cedo e que o réu cortava o seu cabelo”. Já a testemunha SANDRA MARIA FRANCISCO DE OLIVEIRA, disse que “é sua vizinha e que sabe informar que o mesmo tem o hábito de cortar cabelo, assim como não há nada que o desabone”. DO DEPOIMENTO DO ACUSADO: “Que no dia dos fatos, saiu para dar uma volta no bar e encontrou os outros acusados, ao quais não os conhecia a muito tempo. Momento em que no lugar em que estavam, avistaram uma chave “mixa” e todos em comum acordo decidiram abrir o carro. Que não é verdade que o vitima MURILO ALMEIDA MOTA foi ameaçada, uma vez que todos estavam dentro do veículo no momento em que ele apareceu e os abordou, inclusive ele em seu carro”. Às reperguntas do Ministério Público, disse que “encontrou a chave no canteiro da via e que todos em comum acordo queriam testá-la, que na abordagem de MURILO ALMEIDA MOTA, amigo da vítima, o mesmo estava dentro do carro dele, e todos os acusados estavam dentro do carro, ficaram desesperados e acharam por bem se evadir do local, que conhece CAIO HENRIQUE MOREIRA DE ALMEIDA a pouco tempo e não sabia dizer que o mesmo é menor de idade”. DA DESCLASSIFICAÇÃO DA INFRAÇÃO IMPUTADA AO RÉU: Para se falar em violência ou grave ameaça, mister se faz a ocorrência de conduta ativa capaz de assustar, ou retirar da vítima possibilidade de esboçar qualquer reação, pois, quando existir possibilidade de reação, seja através de qualquer meio em tudo se pode falar, menos em violência ou grave ameaça. O Egrégio Tribunal de Justiça desse Estado, na ânsia de pacificar o assunto, anotou o seu conceito de violência física. A saber: "A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem" (RT 608/442). No mesmo diapasão, manifestou-se o Festejado Tribunal de Alçada Criminal desse Estado. Senão vejamos: "A violência física que tipifica o roubo consiste em ação física, que impossibilita, dificulte ou paralise a possibilidade de a vítima evitar a subtração da coisa móvel de que é detentora, possuidora ou proprietária" (RT 542/374). No que tange à ameaça, também denominada de violência moral, caracteriza-se quando ocorre a promessa de um mal a alguém, dependente da vontade do agente. Deve, ainda, a ameaça ser contundente, ser capaz de intimidar alguém por si só, e não assustar alguém que já está assustado por outras razões. Pois bem, afastando-se a violência e a grave ameaça, para que se possa condenar o réu, e só para argumentar, pois não cometeu delito algum, poderia se falar em furto e nunca em roubo, pois aquele dispensa a violência e a grave ameaça. Ora, se não houve violência, e nem grave ameaça, poderia a vítima oferecer resistência, ou, ainda, não se sentir ameaçada. Registrando mais uma vez, que o seu medo se deu certamente porque os acusados estavam em maior número, apenas isso. Nesse sentido, oportuno anotar, mais uma vez, a manifestação do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo. Que assim o fez; “Possibilidade de resistência: inexistência de roubo: A violência física, exigida para a configuração do roubo, é aquela que reduz o ofendido à impossibilidade de resistência. Um soco desviado pela vítima não interfere como expediente hábil a enquadrar a violência física para responsabilizar o réu pela prática de roubo" (JTACRIM 75/365). "Possibilidade de resistência: desclassificação para furto: O roubo nada mais é do que um apossamento mediante violência ou grave ameaça, porém, para que seja reconhecido, é necessário que o meio material ou o inibitório usados pelo agente sejam hábeis e aptos a reduzir a resistência da vítima, colocando-a em condições de passividade. Se não for de tal ordem pode-se apenas falar em furto" (JTACRIM 72/326).(grifos e negritos nossos). "Temor da vítima por outra razão: inexistência de roubo – TACrSP: o temor da vítima, no roubo, deve ser produzido pelo sujeito ativo. Se ela se achar aterrorizada por motivos que são estranhos ao agente, não haverá roubo, mas furto" (RT 523/401). DA TENTATIVA DE ROUBO: Para a consumação do crime de roubo imprescindível que o bem, injustamente apropriado pelo agente, saia da esfera de vigilância da vítima, e, ao mesmo tempo, que aquele tenha a sua posse tranquila. Pois bem, consoante as declarações de Simone, num lapso temporal de, no máximo, 5(cinco) minutos, Alexandro foi abordado pelos policiais militares. Nesse sentido, o Egrégio Supremo tribunal Federal. Senão vejamos: "Se o agente foi imediatamente perseguido e preso em flagrante, retomado o bem, não se efetivou a subtração da coisa à esfera de vigilância do dono, tratando-se, pois, de crime tentado" (RT 592/448). No mesmo diapasão, a posição do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo. Senão vejamos: "TACRSP: O crime de roubo qualificado pelo emprego de arma, ocorrendo perseguição policial imediata e a efetiva prisão do agente com a recuperação integral do produto do crime, de se considerar a figura da tentativa, uma vez que não houve a posse tranqüila e desvigiada da res" (RT 743/664). "TACRSP: Não se consuma o crime de roubo se o agente é perseguido e preso imediatamente após o evento, com o produto da consumação" (JTACRIM 66/355). "TACRSP: Fica na mera tentativa se o acusado logo após o crime é perseguido e preso, não dispondo tranqüilamente da res" (JTACRIM 67/379). Portanto, se há que se falar em violação de regra jurídica, e somente por amor aos debates, seguramente não ultrapassou os limites de tentativa. Devendo, destarte, ser desclassificada a imputação prescrita na peça exordial para a sua forma tentada. DO JUÍZO DE REPROVAÇÃO FACE A CONDUTA DO RÉU: O juiz de direito, especialmente o criminal, julga o homem, à luz de sua conduta, em tese, criminosa, mas o julga em atenção a todos os seus problemas pessoais, sociais, e em observância às suas aflições. Portanto, para a aplicação da lei penal, através da prestação jurisdicional, nos casos em se tenha a absoluta certeza do cometimento do crime, que não é o caso, será preciso especial atenção aos motivos e razões que o levaria a cometer a infração penal. Nesta esteira de raciocínio, poderá o juiz, em atenção ao princípio da culpabilidade, entender ser desnecessário censurar a conduta do agente infrator. Isto, considerando-se a realização de uma conduta criminosa. No caso em tela, nada obstante o acusado não realizar o tipo penal descrito na peça inaugural, o que, por si só, afasta qualquer possibilidade de condenação, é certo que a abordagem se deu por razões outra que não a de subtrair bens da vítima. A conduta do acusado em momento algum demonstra intenção de impor medo ou violência à vítima, seja qual for a sua modalidade, de modo que aplicar a ele a sanção penal prevista seria violar o princípio da culpabilidade, posto que não há pena e nem crime sem a presença desta. Portanto, deverá, desta feita, em atenção à sua culpabilidade, por absoluta insuficiência probatória, ser absolvido da grave imputação que sobre o acusado paira. DOS PEDIDOS: Diante do exposto, requer a absolvição Cristian Juliani Cardoso, por não constituir a imputação infração penal. Requer, também, caso não seja este o entendimento de Vossa Excelência, seja absolvido por insuficiência probatória. Requer, ainda, caso não seja acolhida as pretensões apresentadas nos itens anteriores, que seja, e só por amor aos debates, desclassificado o crime imputado para o do art. 155, "caput", do Código Penal.c. c. 14, II, ambos do CP, afastando o roubo circunstanciado. Requer, finalmente, só para argumentar, como última alternativa, que seja a infração penal desclassificada para a forma tentada, nos termos do art. 14, II, do mesmo Diploma Penal, uma vez que a consumação não se operou, tampouco os acusados obtiveram a posse mansa e pacifica do bem, haja vista terem sido, imediatamente, presos em flagrante delito, assim como o reconhecimento confissão como atenuante, e sua condição de primariedade. Nestes termos, Requer deferimento. Pela Defesa do réu Giovani foi apresentada alegações finais, mediante arquivo aportado via pen: “MM. JUIZ, GIOVANI MAIA TOSCHI, já qualificado nos autos do processo em epígrafe em que lhe move a Justiça Publica, através de sua Advogada queesta subscreve, vem respeitosamente a presença de Vossa Excelência, apresentar ALEGAÇOES FINAIS, nos seguintes termos: Em breve resumo, consta na r. denuncia que no dia 01 de agosto de 2016, nas proximidades do estabelecimento “Bar Mr. John Lounge Bar”, localizado na Av. João Pilon, 271, nesta cidade e comarca de Cerquilho, oAcusado, acompanhado de Cristian Juliani Cardoso, Marcos Antônio Souza Lopes e oadolescente Caio Henrique Moreira de Almeida, todos com unidade de desígnios,esforço comum e previamente ajustados para a prática criminosa, subtraíram parasim, mediante grave ameaça exercida pela simulação de porte de arma de fogocontra a vítima MURILO ALMEIDA MOTA, o veículo VW/GOL, de cor azul e placasBQT5804- Cerquilho/SP, de propriedade de Higor dos Santos Balduíno, conformeauto de exibição e apreensão. Consta ainda que, que Giovani, Cristian e Marcos Antônio, nas condições de tempo e local acima descritas, agindo em concurso deagentes, previamente ajustados e com unidade de desígnios, facilitaram a corrupçãodo adolescente Caio Henrique, com ele praticando crime de roubo. Destarte, foram denunciados pelo Ilmo.Representante do Ministério Público como incursos no artigo 157, parágrafos 1 e 2, inciso II do Código Penal e no artigo 244-B da LEI 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. O Acusado é inocente, muito embora tenha CONFESSADO ter cometido o delito. Ante a inocência de Giovani, requer de Vossa Excelência, a sua ABSOLVIÇÃO, como medida de Justiça, uma vez que não há provas suficientes para sustentar uma suposta condenação. Todavia, em sendo outro o entendimento de Vossa Excelência, o que se admite apenas e tão somente ad cautelam, passamos a discorrer sobre a tese subsidiária: O Acusado confessou espontaneamente a partipaçao no delito de furto. Ou seja, foi sincero ao admitir que, infelizmente, concorreu para a prática criminosa. Para o STF, a simples postura de reconhecimento da prática do delito enseja o reconhecimento da atenuante genérica, pois o Código Penal não faz qualquer ressalva no tocante ao momento em que o agente pronuncia a confissão. Destarte, presentes os requisitos do Artigo 65, III do Código Penal para atenuar a pena do Acusado Giovani. No que diz respeito ao suposto crime de Roubo, as testemunhas não esclareceram os fatos à contento, ou seja, não há provas de que Giovani e nem os demais denunciados  tenham simulado o porte de qualquer objeto que pudesse despertar e causar na suposta vítima, PERIGO REAL à sua integridade física, até porque nenhum objeto foi encontrado, ademais conforme os depoimentos dos envolvidos, a suposta vítima estava dentro do carro. Da análise dos autos e das provas, nota-se que não há o que se dizer em roubo, crime tipificado no artigo 157 do Código Penal, vez que ausentes os requisitos ali constantes, quer sejam, “grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência”. A grave ameaça consiste na promessa de mal grave, iminente e verossímil, o que não ocorreu no caso em tela, conforme depoimento uníssono dos acusados. Diante do acima exposto, requer de Vossa Excelência a desclassificação para o crime de furto, previsto no artigo 155 do Código Penal. No que diz respeito a consumação do crime de furto, essa não ocorreu, senão vejamos: Em nenhum momento Giovani e seus companheiros tiveram a posse mansa e pacifica da res furtiva. Conforme consta do auto de prisão em flagrante, após entrarem no veículo, os acusados decidiram deixar o carro no Bairro Vila Pedroso, e de acordo com a testemunha Sr. Orides Antônio da Silva Pinto Junior, policial militar, após a informação sobre o furto, visualizou o veículo e mediatamente parou os acusados, prendendo-os em flagrante. Conforme a inteligência dispensada pelo art. 14, inciso II, do CP, a TENTATIVA se caracteriza com a realização incompleta da conduta típica que o sujeito ativo, a qual após ser iniciada, não se conclui por circunstâncias alheias à sua vontade. Diante do exposto, os acusados não obtiveram êxito na ação criminosa, deixando de ter a posse mansa do bem por razões alheias as suas vontades, o que configura apenas a tentativa. No que tange ao envolvimento do menor Caio, o Acusado Giovani não tinha conhecimento de que se tratava de menor de idade, tampouco, o conhecia. O uso da chave mixa não poderá ser utilizado como qualificadora, a qualificadora só se verifica quando a chave falsa é utilizada externamente a rés furtiva, vem sendo o agente o obstáculo propositadamente colocado para protegê-la (STJ: Resp. 43.047SP, Relator Ministro Edson Vidigal, 10/12/196). Conforme relatado por Giovani, Caio estava no mesmo local em que os demais se encontravam e somente nesse dia que tiveram algum tipo de contato. Não havendo conhecimento em relação à minoridade de Caio, não há o que se dizer em ocorrência do crime tipificado no artigo 244-B da Lei 8.069/90. Deverá Giovani ser absolvido desta imputação. Diante do acima exposto e de tudo mais que nos autos consta, requer a ABSOLVIÇAO do Acusado, como medida de Justiça, ou ainda, em sendo outro o entendimento de Vossa Excelência o que se admite apenas ad cautelam, que seja o crime de roubo, desqualificado para tentativa de furto, e ainda apenas por cautela, em sendo outro o entendimento de Vossa Excelência, que seja condenado nas penas mínimas do art. 157. A Defesa do réu Marcos manifestou-se, oralmente. Os depoimentos, interrogatórios e alegações finais da defesa do réu Marcos, realizados por sistema audiovisual, serão gravados em mídia digital, que será armazenada em pasta própria no cartório. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. CRISTIAN JULIANI CARDOSO, GIOVANI MAIA TOSCHI e MARCOS ANTONIO SOUZA LOPES foram denunciados como incursos, no art. 157, § 1º e §2º, inciso II do Código Penal, e no art. 244-B da Lei n° 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente) todos na forma do art. 69 do Código Penal, acusados de, na madrugada de 1º de agosto de 2016, nas proximidades do estabelecimento “Mr