0001135-06.2017.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2018
... do recurso ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – Reconhecimento na sentença. PENA – Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem reflexo na dosagem do crime de roubo – Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação da fração mínimo pela continuidade – Correção da aplicação do art. 72 CP - Provimento parcial do apelo defensivo para este fim – Base da corrupção acima do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0001135-06.2017.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - RDO 5381/2017 - Seccional - Piracicaba, 212/2017 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Adilson Ribeiro da Silva



Contr. nº 2017/001567

Aos 03 de maio de 2018, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) José Adilson Ribeiro da Silva. 
Presente(s) a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Félix Ricardo Nonato dos Santos.
Presentes a(s) testemunha(s) comuns: MARCELO PEREIRA DE CARVALHO, GM GISLENE CRISTINA DIORIO e GM CARLOS ALBERTO PICCOLI.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha Marcelo, o(a)(s) réu(ré)(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) foram captados e gravados em apartado, em mídia própria
Após, o interrogatório do réu(ré)(s) foi(ram) captado(s) e gravado(s) em apartado, em mídia própria
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva da testemunha GM Carlos, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu está sendo processado nos termos da denúncia, a qual foi recebida pela r. decisão de fl. 105. O réu foi citado (fl. 114). Defesa preliminar oferecida a fl. 124, sendo ratificado o recebimento da denúncia a fl. 126. Durante a instrução, prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, interrogado o acusado. A ação penal deve ser julgada procedente. Em seu interrogatório, o acusado negou a prática delitiva. Em sentido contrário, todavia, a prova produzida. Com efeito, a vítima informou que o adolescente que estava com o réu já tinha sido visto várias vezes furtando casas vizinhas a sua. No dia dos fatos, recebeu informações de que o adolescente estava com um maior de idade subtraindo ali. Dirigiu-se para o seu imóvel e viu o réu e o adolescente se distanciando. Acionou a guarda. E 20 minutos após, o réu e o adolescente foram detidos na posse dos bens subtraídos. Por sua vez, a GM Gislene informou que efetuou a prisão do acusado e do adolescente a alguns quarteirões do local. Neste panorama, considerando as circunstâncias em que o réu foi surpreendido na posse dos bens, evidente que foi o autor da infração juntamente com o adolescente. Aliás, em razão disso, deve incidir a qualificadora prevista no inciso IV, §4º do CP. Outrossim, considerando que o crime foi praticando com um adolescente e que, conforme súmula do STJ trata-se de crime formal o delito de corrupção de menores, entendo que este restou também perfeitamente configurado ante a prova acima analisada. Diante do acima exposto, requer o Órgão Ministerial a condenação do réu nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o réu não ostenta antecedentes.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).MM. Juíza, o réu JOSÉ ADILSON RIBEIRO DA SILVA foi denunciado em razão da suposta prática do delito descrito no artigo 155, §4°, inciso IV do Código Penal e artigo 244-B da lei 8.069/90. O nobre representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Todavia, com a devida vênia, entende a Defesa que a presente ação penal deverá ser julgada improcedente, diante da absoluta insuficiência probatória, absolvendo-se o acusado com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Vejamos: O acusado em seu interrogatório perante a autoridade policial declarou que: já foi preso e processado pela Lei Maria da Penha, porte de entorpecentes e receptação. Ficou encarcerado cerca de 30 dias e já cumpriu toda sentença de todos os processos. Não estuda e também não tem emprego fixo, mas afirma que é catador de reciclagem. É separado e tem dois filhos que vivem com sua ex-esposa e nenhum deles possuiu problemas mentais. É viciado em cigarro, mas afirma que já fumou maconha. Quanto aos fatos tem a dizer que não procede. Conhece o adolescente Deivid, vulgo banguela, do bairro onde reside. Estavam no careto da matriz quando os guardas abordaram o interrogando e o banguela. Na bolsa do interrogado localizaram o espeto de lâmpada par 20. Informa que localizaram o referido espeto numa caçamba de lixo. Quanto a luminária não sabe dizer a procedência. Acabaram sendo presos. Não furtou nenhum objeto. (fls. 09). Em juízo no momento de seu interrogatório o acusado negou os fatos. Afirmou que pegou todos os objetos em uma caçamba de lixo. A vítima MARCELO PEREIRA DE CARVALHO declarou que: mora no bairro Terra do Engenho e já algum tempo moradores vem reclamando da subtração de luminárias do bairro. Por diversas vezes os indivíduos que foram detidos hoje foram filmados e fotografados subtraindo objetos de iluminação daquele bairro. Hoje por volta das 12hs o declarante viu ambos caminhando pela rua e depois de algum tempo notou que tinha subtraído um espeto de lâmpada par 20, com lâmpada de led, avaliado em cerca de R$150,00 e uma luminária com lâmpada de led, avaliada em cerca de R$60,00. Foi até um restaurante onde avistou uma viatura e ali comunicou os Guardas sobre o acontecido, inclusive apresentou fotos dos indivíduos. Os guardas saíram em diligências para tentar localizar os autores e depois de algum tempo o declarante foi acionado dizendo que tinham localizado ambos e apreendidos suas luminárias. Nesta delegacia reconheceu a luminária e o espeto de par 20, como sendo os mesmos que foram subtraídos nesta data. Também reconheceu os dois indivíduos como sendo os mesmos que passaram ano local momentos antes. Não tem dúvidas que ambos subtraíram seus pertences. Não os conhecia. Neste ato ficou sabendo tratarem-se de José Adilson Ribeiro da Silva e o adolescente Deivid Matulasem Lucas Santos. (fls.07). A vítima em seu depoimento em juízo reafirmou o mesmo depoimento prestado em solo policial. Não viu o acusado, somente viu o adolescente, as imagens não pegaram o acusado furtando a sua casa, somente mostraram o acusado de costas. Nas outras situações sempre se viu o menino. Não há a filmagem do acusado cometendo o furto, somente há imagens de duas pessoas andando. A testemunha GISLENE CRISTINA DIORIO declarou que: é Guarda Civil Municipal e trabalha nesta cidade na companhia do GCM Piccoli, hoje por volta das 12hs estavam almoçando, quando uma vítima identificada como sendo Marcelo Pereira de Carvalho, lhes procurou e comunicou sobre o furto de luminárias que tinha acontecido em sua residência. Na ocasião referida vítima exibiu foto dos indivíduos que teriam subtraído aqueles objetos. Saíram em patrulhamento e no coreto da Praça Matrix localizaram os dois sujeitos e os abordaram. Tratavam-se de José Adilson Ribeiro da Silva e o adolescente Deivid Matusalem Lucas Santas, 17 anos. Na posse do adolescente nada localizaram. Na bolsa de José Adilson encontraram uma luminária e um espeto de lâmpada par-20, com lâmpada de led. Questionaram ambos e eles negaram a pratica de qualquer conduta criminosa. Disseram que haviam achado o espeto de lâmpada numa caçamba de lixo. Os objetos foram exibidos para a vítima que reconheceu prontamente como sendo os mesmos que haviam sido subtraídos momentos antes. Diante dos fatos deram voz de prisão ao maior e de apreensão ao menor e apresentaram tudo e todos nesta delegacia para as providências. Não os conhecia. (fls.04). Em juízo mantiveram a mesma versão apresentada em solo policial. Portanto, diante do prejudicado quadro probatório, pede-se a aplicação do postulado máximo penal do in dubio pro reo para a ABSOLVIÇÃO do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP.DA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. Bem se vê que se impõe a absolvição em virtude da insuficiência probatória. Em sede de instrução criminal, momento processual em que vigoram os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, não restou caracterizado a conduta criminosa do acusado. Dessa forma a pretensão punitiva, data venia, deverá ser julgada improcedente. A prova obtida nos autos não fornece elementos de convicção suficientemente seguros para que se possa serenamente atribuir a autoria da conduta criminosa ao réu. Diante do exposto, requer-se seja a presente ação julgada improcedente, para absolver o acusado com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. DA INSIGNIFICÂNCIA: Cumpre esclarecer que o ponto de destaque do Direito Penal em relação aos outros ramos jurídicos encontra-se na fragmentariedade, ou seja, o Direito Penal é o último sucedâneo utilizado para garantir a ordem jurídica e a paz social. Havendo qualquer ameaça de lesão ou lesão a um bem jurídico deve-se, imediatamente, procurar restabelecer a ordem jurídica por meio dos diversos ramos jurídicos. Somente quando nenhum deles conseguir cumprir este mister, o Direito Penal deve ser utilizado. Segundo a teoria constitucionalista do delito, a tipicidade penal concretiza-se quando há tipicidade formal e material. A tipicidade formal configura-se quando há adequação de conduta a uma formulação típica legal. Já a tipicidade material configura-se quando houver resultado positivo relevante, imputação objetiva da conduta, imputação objetiva do resultado jurídico e, nos crimes dolosos, imputação subjetiva. A ausência de um dos elementos da tipicidade material ou a ausência de tipicidade formal exclui o crime. Conforme consta da denúncia, a res furtiva se resume ao valor de R$ 210,00 levando à conclusão lógica que o valor que supostamente foi objeto de subtração não implica montante monetário significativo. Diante de tal fato, torna-se possível e faz-se necessária a incidência do princípio da insignificância, bem como o conseqüente reconhecimento da atipicidade do fato. Ora, verifica-se que o dano patrimonial suportado foi juridicamente irrelevante, não subsistindo o delito. Logo, impõe-se a sua absolvição, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.Requer-se, pois, absolvição nos termos do artigo 386, VII, CPP. DEVE SER AFASTADA A MAJORANTE DO CONCURSO DE AGENTES, uma vez que não houve prova do liame subjetivo entre o réu e os indivíduos não identificados para a prática delitiva. No mais, frise-se que os indivíduos não foram encontrados de modo a não se saber se houve o concurso de agentes, cuja prova é exigida para o aumento de pena relativo à majorante em questão.DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. No que concerne ao delito de corrupção de menores, o acusado também deve ser absolvido. De fato, não existem nos autos quaisquer elementos que permitam dizer que o adolescente tenha participado dos fatos por influência do réu, ou que já não estivessem envolvidos anteriormente com outros atos infracionais. O Ministério Público limitou-se a afirmar a participação dos adolescentes nos fatos. Contudo, não foi produzida prova segura acerca do caráter dos adolescentes ou suposta influência do réu sobre eles. Para a caracterização da conduta em questão, é necessário trazer aos autos elementos que indiquem se o menor tinha, antes do contato com o acusado, caráter ilibado e ainda, se tal contato resultou em alguma mácula. Nenhum dado foi, contudo, produzido neste sentido. Não se olvide que a súmula 500 do STJ deve ser interpretada com o contexto probatório dos autos, pois a um só turno dá a diretriz, mas não deve ser aplicada de forma literal sem qualquer sorte de análise do julgador. FURTO PRIVILEGIADO: Insignificância verifica-se ser o caso de aplicação do artigo 155, § 2º do Código Penal: o acusado é primário e é de pequeno valor a coisa supostamente furtada. O bem objeto do delito é valorado em quantia significativamente inferior a um salário mínimo, patamar estabelecido pela jurisprudência para que se reconheça o pequeno valor. Note-se que, constatado o pequeno valor e a primariedade do agente, o reconhecimento do privilégio torna-se direito subjetivo do réu. No mais, caso o r. juízo opte por simplesmente substituir a pena de reclusão pela detenção, medida obviamente menos favorável ao acusado, deverá fundamentá-lo com base em elementos concretos dos autos, esclarecendo por que o acusado não faria jus à medida mais benéfica. nesse diapasão, requer-se a aplicação exclusiva de pena de multa, conforme estampado no art. 155, parágrafo 2º, do CP. Regime. No que concerne a ao acusado requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais são totalmente favoráveis (art. 59, CP). O réu é primário (fls. 162/164). Além disso, requer-se a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (art. 44, CP). Por fim, pugna-se pelo reconhecimento do direito do réu de recorrerem em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
VISTOS,
JOSÉ ADILSON RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de setembro de 2017, por volta das 12,17 horas, na travessa Senzala n° 25, Bairro Nova Piracicaba, nesta cidade e comarca de Piracicaba, agindo em concurso com o adolescente Deivid Matusalen Lucas Santos, com o mesmo desígnio, subtraíram, para eles, uma luminária e um espeto de lâmpada par-20, avaliados em R$ 210,00, pertencentes a Marcelo Pereira de Carvalho. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado facilitou a corrupção do adolescente Deivid Matusalen Lucas Santos, com ele praticando a infração penal acima descrita e induzindo-o a praticá-la.
Narra a denúncia que o réu e o adolescente, ajustados, aproveitaram-se da momentânea ausência da vítima de sua residência e subtraíram, para eles, os objetos mencionados.
Guardas Municipais foram informados da subtração e encontraram a dupla nas cercanias. O acusado tinha em seu poder o material furtado.
A denúncia foi recebida em 09/10/2017 (fls. 105). O réu foi citado (fls.114). Defesa prévia às fls. 124/125. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls.126/127).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. Em seguida, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, alegando estarem provadas autoria e materialidade dos crimes. 
A Defesa pediu a absolvição, por falta de provas e invocou o princípio da insignificância. 
É o relatório. 
D E C I D O.
A denúncia procede.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 14/16, mediante o auto de reconhecimento de objeto de fls. 17, pelo auto de entrega de fls. 20 e pelo laudo pericial do local de fls. 138/141, o qual atestou que as luminárias externas, do tipo arandelas “tartarugas”, foram substituídas, caracterizando o dano e localizando o objeto similar ao subtraído. 
A autoria foi revelada pelo auto de reconhecimento pessoal de fls. 18 e pela prova oral.
Vejamos:
Ouvido na fase extrajudicial (fls. 09), o acusado negou o furto, dizendo que ele e o adolescente encontraram o espeto em uma caçamba e, quanto a luminária, não soube dizer a procedência. 
Interrogado em juízo (gravação pelo SAJ), novamente negou o crime, mas deu versão parcialmente diferente, alegando que ele e o menor se apossaram da luminária e do espeto de lâmpada par-20 encontrados em seu poder pela policia, mas dizendo que encontraram esses dois objetos numa caçamba. 
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida extrajudicialmente (fls. 07) e sob o crivo do contraditório (gravação pelo SAJ), a vítima declarou que estavam ocorrendo furtos em várias residências de seu bairro e, pelas câmeras de segurança, os vizinhos viram que era um adolescente quem fazia isso. Explicou que, no dia dos fatos, pelo grupo de WhatsApp, os vizinhos noticiaram que novamente viram o menor nas proximidades de sua casa, mas, dessa vez, acompanhado de um senhor. Diante disso, saiu na rua e viu o senhor e o menor saindo correndo. Acionou a polícia e, aproximadamente 20 minutos depois, os policiais prenderam os dois e com eles encontraram uma luminária e um espeto de lâmpada par-20 que haviam sido subtraídos de sua casa.  
O relato da vítima encontra amparo nas declarações prestadas na fase informativa (fls. 04) e nesta audiência (gravação pelo SAJ), pela guarda municipal Gislene Cristina Diorio, a qual afirmou que estava almoçando, quando a vítima a procurou comunicando-lhe o furto de luminárias e mostrando-lhe a imagem, gravada por câmeras de vigilância, dos indivíduos que teriam praticado tal crime. Explicou que saiu em patrulhamento com seu parceiro, o GCM Piccoli, e encontraram o réu e o menor no coreto da Praça da Matriz, a aproximadamente 3 ou 4 quadras da casa da vítima. Contou que na bolsa do acusado estava uma luminária e um espeto de lâmpada par 20. Informou que, questionado, o réu negou a prática delitiva, mas não conseguiu dar explicação convincente para a posse daqueles objetos. Afirmou que a vítima reconheceu os bens como aqueles furtados de sua residência. 
No mesmo sentido as declarações prestadas pelo guarda municipal Carlos Alberto Piccoli na fase policial (fls. 06).
Anoto que os relatos dos guardas civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
Registro que os relatos dos guardas civis não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que, agindo em concurso com o menor Deivid, o réu praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia.
De fato, além de ter sido visto correndo, fugindo da casa da vítima, pouco após a subtração, ele foi surpreendido na posse da “res furtiva”, na companhia do adolescente.
A explicação dada pelo réu para a posse dos objetos (encontrou-os numa caçamba) não convence, porque inverossímil. Ademais, a vítima a contrariou, afirmando, com absoluta segurança, que foram subtraídos de sua casa. E não há nos autos qualquer elemento que indique ela teria motivo para incriminar injustamente um inocente, pessoa que sequer conhecia.
Há muito a jurisprudência tem se manifestado no sentido de que a apreensão da “res furtiva” com o réu logo depois do cometimento do crime e a ausência de justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. Confira-se:
“MATERIALIDADE - Auto de apreensão e prova oral que comprova a subtração – Validade - AUTORIA - Prova oral que indica apreensão da res furtiva em poder dos apelantes - Validade. QUALIFICADORA - Prova oral que confirma o cometimento do crime mediante concurso de agentes - Manutenção. PENAS-bases fixadas no patamar mínimo sem agravantes ou atenuantes, sem causas de aumento ou diminuição - Para o corréu José, substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e multa - Manutenção para o corréu Marcos - Substituição nos mesmos termos. REGIME-aberto para o réu José aberto para o réu Marcos necessidade”. (TJ/SP – Ap. nº 0099799-85.2008.8.26.0050 – 15ª Câmara de Direito Criminal – Des. Rel. Lauro Mens de Mello – V.U. - j. 04.07.2013).
“APELAÇÃO FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos – Absolvição inviável - Versão do réu restou incomprovada – Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Palavras da vítima e testemunha de acusação firmes e coerentes. Condenação era de rigor. Pena corretamente fixada – Argumentos trazidos em apelação não merecem acolhida - Sentença mantida - Recurso defensório improvido” (TJ/SP – Ap. nº0007269-07.2005.8.26.0070 4ª Câmara de Direito Criminal - Des. Rel. Edison Brandão - V.U - j.22.10.2013)”.
Não há como se reconhecer a tentativa.
Embora por curto espaço de tempo, o réu e seu comparsa tiveram a posse mansa e pacífica dos bens, pois foram surpreendidos quando já estavam distantes do local do furto, longe da vigilância da vítima ou de qualquer outra pessoa. 
Anoto, ainda, que não há como se aplicar o princípio da insignificância, pois, embora ausente o auto de avaliação, a própria vítima esclareceu em seu depoimento na fase extrajudicial que os bens valiam em torno de R$ 210,00 (fls. 07), quantia que não pode ser considerada irrisória, insignificante a justificar a não aplicação do Direito Penal.
Também não justifica a aplicação do referido princípio o fato de a vítima não ter sofrido prejuízo em razão da recuperação dos bens.
De fato, não se pode reconhecer o crime de bagatela em casos como este, sob o risco de não mais se poder responsabilizar o autor de crime contra o patrimônio que fosse surpreendido e perdesse a posse dos bens, o que é inconcebível, pois geraria verdadeira impunidade.
Confira-se jurisprudência sobre o tema:
“Princípio da insignificância – Furto de bem cujo valor é próximo ao salário mínimo vigente à época do fato - Aplicação - Impossibilidade: No crime de furto, é impossível a aplicação do princípio da insignificância na hipótese em que o bem subtraído foi avaliado em quantia próxima ao salário mínimo vigente à época do fato, sendo certo que, se o pequeno valor da res conduzisse ao reconhecimento da insignificância e reflexa atipicidade não haveria tutela ao patrimônio, e, ademais, não há como confundir pequeno valor do prejuízo ou recuperação do bem furtado com valor insignificante ou ínfimo” (TACrimSP - Ap. nº 1.193.005/6 - Sorocaba - 1.ª Câm. - Rel. Eduardo Goulart - J. 6.04.2000 - v.u) – g.n.
De rigor, pois, a condenação do réu pela prática de furto, com a qualificadora do concurso de agentes, eis que cometido em companhia de um menor. 
Quanto ao crime de corrupção de menores, este juízo vinha adotando o entendimento de que se tratava de delito de natureza não formal, de modo que, para sua configuração, era necessária prova efetiva da corrupção ou facilitação da corrupção, não bastando a prática de uma infração em parceria com menor.
No entanto, reanalisando a matéria à luz da majoritária jurisprudência atual, que entende tratar-se de crime formal, passei a adotar tal orientação, porque todo ato em que o menor inimputável se envolve tem a característica de corrosão sobre seu caráter, sendo, pois, necessária a responsabilização de forma mais severa daqueles que com ele praticam delito, inclusive, para que sirva de desestímulo do acompanhamento do menor à criminalidade. 
Convenci-me de que a proximidade e o envolvimento de crianças e adolescentes com a criminalidade praticada por maiores de idade causa prejuízo em sua formação moral e integração social, podendo ser desastrosa para seu futuro.
Necessário, dessa forma, se coibir, de toda forma, o ingresso e a manutenção do menor no mundo do crime e se responsabilizar de forma mais grave aqueles que o levam ou o mantém nesse caminho. 
Neste sentido, destaco os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“ROUBOS – Materialidade – Auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBOS – Autoria – Confissão judicial do réu – Depoimento de vítimas indicando como autor – Validade – Depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva e arma em seu poder – Validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – A apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – Inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – Roubo – Ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça – Posse mansa, pacífica e desvigiada – Desnecessidade – Precedentes das Cortes Superiores – Caso concreto onde não houve perseguição, sendo os réus detidos por policiais chamados via rádio – Existência de posse mansa e pacífica, ainda que momentânea – Reconhecimento da forma tentada - Impossibilidade. EMPREGO DE ARMA – Facas apreendidas e periciadas - Poder vulnerante decorrente da natureza do instrumento. CONCURSO DE AGENTES – Indicação pela prova oral – validade – Desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. CONTINUIDADE – Roubos cometidos nas mesmas condições de tempo, local e modo de execução – Caracterização do crime continuado. CORRUPÇÃO DE MENOR – Materialidade e autoria delineadas pela prova oral, incluindo confissão do réu e declarações das vítimas e do policial – Crime formal que independe de prova de não ser o menor corrompido – Provimento do recurso ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – Reconhecimento na sentença. PENA – Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem reflexo na dosagem do crime de roubo – Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação da fração mínimo pela continuidade – Correção da aplicação do art. 72 CP - Provimento parcial do apelo defensivo para este fim – Base da corrupção acima do mínimo – Redução ao mínimo pela confissão, nos limites da Súm. 231 STJ - Concurso formal com os roubos - Aplicação do concurso material mais benéfico – Art. 70, § ún., CP - Regime fechado decorrente da maior culpabilidade” (TJSP – Apelação n. 0001035-35.2015.8.26.0530 -  Relator: Lauro Mens de Mello; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; j. 15/12/2016) – gn.
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO e CORRUPÇÃO DE MENORES. Prática dos delitos tipificados nos artigos 157, §2º, I e II, c.c. o 14, II, todos do Código Penal, e 244-B, da lei n. 8.069/90. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Confissão do agente, corroborada pelas palavras da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorante relativa ao emprego de arma mantida. Contexto fático-probatório que não permite o reconhecimento de participação de menor importância. Corrupção de menores caracterizada. Crime de natureza formal, bastando a comprovação da inimputabilidade e da participação de menor na empreitada criminosa. Condenações mantidas. Dosimetria penal que, no entanto, comporta alteração. Afastado o concurso material de crimes. Reconhecimento do concurso formal. Regime inicial fechado mantido. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP -  Apelação n. 0011226-42.2014.8.26.0606 – Rel. Camargo Aranha Filho - Comarca: Suzano - Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 15/12/2016) – gn.
No mesmo sentido a Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Destarte, comprovado que o réu praticou o furto em concurso com o adolescente Deivid Maturasel Lucas Santos, cuja certidão de nascimento encontra-se às fls. 132, de rigor sua condenação também por infração ao artigo 244-B da Lei 8.069/90, em concurso formal de infrações.
Comprovada, assim, a prática dos crimes de furto qualificado e corrupção de menores pelo réu, passo à fixação das penas. 
Em razão do princípio da presunção de inocência, o réu deve ser considerado primário e de bons antecedentes, pois as certidões criminais trazidas aos autos (fls. 162/164) não comprovam condenação definitiva por outros delitos antes da data dos fatos em questão. 
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Assim, aplico-lhe as penas de dois anos de reclusão e dez dias-multa para o crime de furto qualificado e um ano de reclusão para o crime de corrupção de menores. 
Eventuais atenuantes não autorizam a redução das penas aquém do mínimo legal.
Não há agravantes. 
Inexistem causas de aumento das penas.     
Tendo em vista que o réu é primário e de bons antecedentes e que o valor da “res” furtada é inferior ao salário mínimo vigente à época dos fatos (R$ 937,00), possível o reconhecimento do privilégio. Assim, com fundamento no artigo 155, parágrafo 2°, do Código Penal, diminuo a pena corporal em 2/3, perfazendo oito meses de reclusão e três dias-multa.
Deixo de aplicar apenas a pena pecuniária, pois, embora tecnicamente primário, o acusado tem outros registro criminais e, em momento algum demonstrou arrependimento pela prática do crime em questão.
Assim, a aplicação apenas de pena pecuniária apresentaria pequeno valor pedagógico e correcional. A aplicação de pena privativa de liberdade na quantidade acima fixada, ainda que substituída por restritiva de direitos, como é o caso dos autos, é mais eficaz porque fará com que o réu sinta as consequências de seus atos, entenda o caráter ilícito de sua conduta, reflita sobre ela e não mais pratique crimes como este.
Considerando que os crimes foram cometidos mediante uma única ação, com fundamento no artigo 70 do Código Penal, aplico somente a pena do mais grave, aumentada em 1/6, o que perfaz nove meses e dez dias de reclusão e onze dias-multa.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por uma restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade por igual período da pena cominada.  
Elegi tal substitutiva, pois foram dois os delitos cometidos e um deles (furto em residência) é um dos mais intranquiliza a sociedade. Ademais, o réu envolveu menor na prática delitiva, de modo que é necessária resposta firme do Estado para que a pena cumpra suas funções de prevenção e reprovação dos crimes.
Na hipótese de conversão de que trata o artigo 44, parágrafo 4º, do Código Penal, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Não havendo condições de se verificar a atual situação financeira dos réu, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu JOSÉ ADILSON RIBEIRO DA SILVA a cumprir nove meses e dez dias de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por uma restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade por igual período da pena cominada, e a pagar onze dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal e o artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90.
Não havendo necessidade da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
A seguir, pelas partes (Ministério Público e Defesa) foi declarado nesta oportunidade que renunciavam ao direito de recorrer, informando o nobre Defensor que não irá interpor apelação a pedido do próprio réu que entende que o trânsito em julgado será mais benéfico a ele, razão pela qual a r. sentença supra transita em julgado nesta data.
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):