0001316-87.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2017
... roubadores adentraram e anunciaram o roubo. Sr. Saimo (funcionário da empresa-vítima) informou que trabalhava como caixa na ocasião, quando fora abordado por um dos roubadores, que, de pronto, anunciou o roubo. Concomitantemente, outro roubador anunciou o roubo ao Sr. Jurandir (também funcionário do local-vitima), por meio de ameaça com emprego de arma de fogo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001316-87.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001316-87.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Matheus Alves e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de LUCAS EDUARDO SANCHES SENNA, VINICIUS MATHEUS ALVES E WESLLEY SOUSA SANTOS, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubo majorado tentado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal.  
Consta da denúncia que em 18 de junho de 2017, por volta das 11:58 horas, no estabelecimento comercial denominado “Lojas Americanas”, situado na Carijós, n° 1675, Jardim Progresso, neste município e Comarca de Santo André, os corréus tentaram subtrair, em proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, mercadorias e dinheiro pertencentes ao estabelecimento supramencionado, representando por S. S. da S., somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, ou seja, um cliente da loja-vítima conseguiu sair do local e acionar a polícia  militar, o que levou os suspeitos a fugirem antes de consumar a subtração pretendida.

Denúncia às fls. 234/238, recebida às fls. 239/241, na data de 11 de julho de 2017.

Defesa preliminar apresentada às fls. 416/425, e analisada em audiência (31 de agosto de 2017), não se verificando, em seu teor, a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Em ato contínuo, realizou-se audiência com fins instrutórios (termo às fls. 446/449), ocasião em que foram ouvidos dois representantes da vítima (fls. 461/470; 471/479) duas testemunhas arroladas em comum (fls.480/483; 484/488), sendo, ao final, interrogados os réus (fls. 489/495; 496/501; 502/506) – tendo os corréus Lucas e Weslley confessado parcialmente a prática delitiva, enquanto o corréu Vinicius a negou.

O Ministério Público pleiteou, em alegações finais apresentadas na própria audiência (447/448), a procedência da ação penal e a correspondente condenação dos acusados, nos termos da denúncia ofertada. 

Já a Defesa, por seu turno, pugnou (fls.511-519), em síntese, pela absolvição do réu Vinicius Matheus Alves com fulcro na fragilidade probatória, e, com relação aos demais, também pela absolvição fazendo com fulcro na tese de desistência voluntária, formulando também pleitos subsidiários.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos:
A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 22/24).
A autoria delitiva, com relação ao roubo majorado tentado, da mesma forma, restou suficientemente comprovada ao longo da instrução realizada em juízo.
O corréu Lucas Eduardo, ao ser interrogado (fls.489-495), confessou a prática delitiva, aduzindo que, na data dos fatos, tentou roubar o estabelecimento, entretanto, em conjunto com os demais corréus, durante a execução do crime, decidiram desistir da prática, alegando que teriam se arrependido do malsinado ato. Ao tentarem deixar o local do crime, entretanto, os corréus colidiram o carro, momento este em que foram presos. Também em juízo, tal réu negou estar em posse de arma de fogo na data dos fatos, declinando que teria sido coagido, na fase policial, a confessar o delito.
O corréu Weslley Sousa, quando de seu interrogatório (fls. 502/506), confessou a prática delitiva, aduzindo que, na data dos fatos, adentrou o estabelecimento para efetuar o roubo, desistindo, entretanto, do crime durante sua execução. Também negou estar na posse da arma de fogo encontrada pela polícia.
Tais confissões, ainda que parciais, mostram-se aptas a gerar um édito de caráter condenatório na medida em que encontram amparo em outros elementos de prova, ou seja, não se fazem elementos probatórios isolados no contexto dos autos. O pleito condenatório, ademais, estende-se também ao corréu que negou a prática criminosa, pelos motivos e razões que passam a ser expostos.
Os representantes legais da vítima-local, ao serem ouvidos em juízo (fls.461/470; 471/479), afirmaram que, na data dos fatos, trabalhavam no local quando dois roubadores adentraram e anunciaram o roubo. Sr. Saimo (funcionário da empresa-vítima) informou que trabalhava como caixa na ocasião, quando fora abordado por um dos roubadores, que, de pronto, anunciou o roubo. Concomitantemente, outro roubador anunciou o roubo ao Sr. Jurandir (também funcionário do local-vitima), por meio de ameaça com emprego de arma de fogo, ordenando-lhe que o levasse ao estoque da loja. Momentos depois um cliente, ao perceber o que ocorria, fugiu do local, fato que desencadeou a fuga dos réus. Perguntados pelo juízo, os representantes da vítima-local, disseram que tiveram conhecimento de um terceiro agente que permaneceu na porta do estabelecimento, entretanto não o visualizaram. Os representantes da empresa-vítima reconheceram em juízo dois dos réus como agentes dos roubos – Lucas e Wesley, sendo este o roubador que possuía a arma de fogo.
Os policiais militares ouvidos em juízo (fls. 480/483; 484/488), portanto sobre o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceram que, na data dos fatos, realizavam diligências na Av. Carijós para apurar um roubo em andamento a um estabelecimento informado via COPOM, quando, próximos ao estabelecimento em questão, avistaram um carro se evadindo em alta velocidade, passando a acompanhá-lo. Momentos após, o carro colidiu contra parede, e, apesar da tentativa de uma fuga a pé, os policiais capturaram os réus, os quais confessaram informalmente a prática do crime de roubo. Ao vistoriarem o veículo usado pelos acusados, encontraram os policiais uma arma de fogo municiada.
Contrariamente aos corréus Lucas e Wesley, o corréu Vinicius Matheus, ao ser interrogado (496-501), negou a prática delitiva, aduzindo que, na data dos fatos, tão apenas acompanhava os corréus para uma suposta entrega, sem qualquer ciência quanto à premeditação destes para a prática do crime. Por fim, o corréu informou haver permanecido no interior do veículo durante a execução do crime.

A conjunção e análise da prova produzida dá cabo da responsabilidade criminal de todos os acusados. Com relação a Lucas e Wesley, além de terem sido eles reconhecidos em juízo, confessaram o intento criminoso, ainda que na tentativa de convencer o juízo acerca do arrependimento quanto à conduta e desistência da prática do crime – teses essas que não se fazem acolhidas pelo teor das declarações das vítimas ouvidas em juízo. Com relação a Vinícius, entretanto, a condenação se impõe mesmo em face de sua negativa e do não reconhecimento por parte das vítimas. Justifico.
De início, não de pode perder de vista que o corréu Vinícius teria sido o responsável por permanecer no interior do veículo que ele próprio conduzia, com finalidade de levar os demais comparsas até o estabelecimento comercial escolhido para ser roubado. Eis a razão pela qual não pôde ser reconhecido pelas vítimas. Ocorre, entretanto, que no interior do veículo em que todos estavam foi encontrada uma arma de fogo, com numeração obliterada. E para roborar a convicção deste magistrado acerca da responsabilidade de Vinícius, forçosa se faz a análise de sua situação processual em conjunto com o desenrolar de outro processo no qual fora ele acusado da mesma prática delitiva – roubo, em concurso de agentes, com arma de fogo a estabelecimento comercial. Pois bem: Vinícius fora preso em situação de flagrância, na data de 18 de junho de 2017, juntamente com os corréus Lucas e Wesley. Em audiência de custódia, recebeu o direito a prisão domiciliar (termo às fls. 188/189), tendo argumento o douto magistrado que presidiu a audiência que a concessão de tal prisão tinha por fundamento o fato de o acusado não possuir antecedentes criminais e ter um filho de um ano de idade, que necessitaria de seus cuidados. Pois bem, quando em “prisão domiciliar”, veio o réu a ser preso novamente, na data de 30 de junho de 2017, também em estado de flagrância, passando a ser acusado da prática de roubo, em concurso de agentes (quatro agentes no total), com uso de arma de fogo, contra estabelecimento comercial. Sobrevindo a estes autos a ocorrência de nova prisão em flagrante do corréu Vinícius, deu-se por descumprida a prisão domiciliar a ele deferida, de modo a restar esta revogada (decisão às fls. 381/383). Ou seja, contrariamente a tese esposada pela Defesa, certo é que o réu faz do crime um modo de vida e, dada a forma como age, consegue safar-se das acusações que são feitas em seu desfavor.
No tocante às causas de aumento da pena consistente no concurso de agentes e uso de arma de fogo, ambas restaram devidamente comprovadas por meio da narrativa das vítimas e das testemunhas, tendo sido, também, apreendida a arma de fogo utilizada pelos roubadores – laudo pericial às fls. 271/274.
Inaplicável, outrossim, os institutos da desistência voluntária ou do arrependimento eficaz, consoante pleito da Defesa. Isto porque, consoante disposto pelo próprio texto de lei, tais institutos são aplicáveis quando a desistência se dá por vontade própria do agente. In casu, a desistência foi motivada pela percepção de que cliente da loja teria percebido a ocorrência do roubo e de lá saído. Ou seja, buscaram os réus, após iniciada a execução do crime, eximirem-se de suas responsabilidades criminais. Mais, foram presos tão apenas após perseguição policial, o que comprova não apenas o intento criminoso de todos eles como a ciência de que estariam sujeitos ao rigor da lei.
Desta maneira, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. 


Dosimetria das penas.
I. Corréu LUCAS EDUARDO

Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase, Em primeira fase de fixação da pena, considero desfavoráveis as circunstâncias judiciais, conforme as balizas do art. 59 do Código Penal. Embora o acusado não possua antecedentes criminais, não se pode deixar de olvidar a forma com que o delito fora praticado de modo a denotar familiaridade com o mundo do crime, o que evidencia personalidade reprovável e não afeita ao convívio social sadio. A este respeito, convém ressaltar, buscando-se afastar tese defensiva, que a primariedade técnica do réu (algo diverso de se afirmar que eles não praticaram atos ilícitos anteriormente) é uma mera consequência de sua pouca idade e não decorrência de uma vida proba. Não se há de desconsiderar que o delito fora praticado a estabelecimento comercial, o que denota certa profissionalismo na prática delitiva. Sendo assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Em segunda fase de fixação da pena deve se verificar a maioridade relativa do acusado e sua confissão espontânea, razões pelas quais reduzo a pena ao patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em terceira fase, devem ser levadas em consideração, primeiramente, as causas de aumento de pena consistentes no concurso de agentes e no emprego de arma de fogo, circunstância essa comprovada pela apreensão de um revólver, pelo que majoro a pena em 1/3 (um terço), passando ela ao quantum de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Em função da tentativa, reduzo a sanção em 1/3 (um terço), haja vista o iter criminis percorrido – os réus apenas não sucederam na subtração dos bens em razão da posterior interferência de um cliente do estabelecimento –, passando ela ao patamar de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

II – Corréu VINÍCIUS MATHEUS
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase, Em primeira fase de fixação da pena, considero desfavoráveis as circunstâncias judiciais, conforme as balizas do art. 59 do Código Penal. Embora o acusado não possua antecedentes criminais, não se pode deixar de olvidar a forma com que o delito fora praticado de modo a denotar familiaridade com o mundo do crime, o que evidencia personalidade reprovável e não afeita ao convívio social sadio. A este respeito, convém ressaltar, buscando-se afastar tese defensiva, que a primariedade técnica do réu (algo diverso de se afirmar que eles não praticaram atos ilícitos anteriormente) é uma mera consequência de sua pouca idade e não decorrência de uma vida proba. Não se há de desconsiderar que o delito fora praticado a estabelecimento comercial, o que denota certa profissionalismo na prática delitiva. Sendo assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Em segunda fase de fixação da pena deve se verificar a maioridade relativa do acusado, razão pela qual reduzo a pena ao patamar de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em terceira fase, devem ser levadas em consideração, primeiramente, as causas de aumento de pena consistentes no concurso de agentes e no emprego de arma de fogo, circunstância essa comprovada pela apreensão de um revólver, pelo que majoro a pena em 1/3 (um terço), passando ela ao quantum de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Em função da tentativa, reduzo a sanção em 1/3 (um terço), haja vista o iter criminis percorrido – os réus apenas não sucederam na subtração dos bens em razão da posterior interferência de um cliente do estabelecimento –, passando ela ao patamar de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

III - Corréu WESLEY SOUSA
Quanto ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase de estabelecimento, de se considerar os maus antecedentes do acusado, conforme constante em sua folha de antecedentes, tudo a denotar que tal réu encontra-se imerso no mundo do crime. Por tal motivo, ainda mais desfavoráveis as condições judiciais com relação a ele, pelo que fixo a pena-base acima do mínimo legal em 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
 
Em segunda fase, deve-se considerar sua confissão espontânea do acusado, assim como sua maioridade relativa, pelo que reduz a sanção ao quantum de 07 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias multa. 
Em terceira fase, há de se considerar, primeiramente, as causas de aumento de pena consistentes no concurso de agentes e no emprego de arma de fogo, circunstância estas comprovadas ao longo da instrução, em decorrência do que majoro a pena em 1/3 (um terço), percentual mínimo, passando ela ao quantum de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias multa. Por fim, de se considerar a tentativa, razão pela qual reduzo a sanção em 1/3 (um terço), haja vista o iter criminis percorrido, conforme critério adotado quando da fixação de pena dos demais réus, passando ela ao patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar os denunciados:
1. LUCAS EDUARDO SANCHES SENNA (RG 37.627.058) às penas de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes em valor mínimo;
2. VINICIUS MATHEUS ALVES (RG 50.252.445) às penas de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes em valor mínimo;
3. WESLLEY SOUSA SANTOS (RG 71.706.286) às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes em valor mínimo;
por estarem incursos, os três réus, nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 157, §2º, incisos I e II c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal.

Tendo-se em vista as condições judiciais desfavoráveis para todos os acusados, as quais determinaram a fixação das penas-base acima do mínimo legal, bem como o quantum das penas estipuladas, tudo consoante fundamentação supra, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º.
Uma vez presentes os requisitos legais da prisão preventiva, não se concede aos réus o direito de aguardar o trânsito em julgado desta para dar início ao cumprimento da pena. Não por outra razão os réus aguardaram ao trâmite do processo encarcerados, devendo tal situação ser mantida em homenagem ao Princípio Constitucional da Segurança (art. 5º, caput, da Constituição Federal). Pelo mesmo fundamento, inviável falar-se em substituição de pena nos moldes do art. 44 do Código Penal, ou, ainda, em sursis, nos termos do art. 77 do mesmo diploma legal.
Expeçam-se novos mandados de prisão em desfavor dos réus, desta vez por conta da presente condenação.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.
Santo André, 08 de novembro de 2017.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA