0001143-15.2018.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/03/2019
... incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
0001143-15.2018.8.26.0577 - Controle nº 2018/000078
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
Antonio Negreiros de Almeida





Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANÇA HELENE


Vistos.


ANTONIO NEGREIROS DE ALMEIDA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II (com redação anterior à Lei n.º 13.654/18), na forma do art. 29, ambos do Código Penal, pois no dia 18 de julho de 2017, por volta das 19h10, na Rua Sebastião Messias da Silva, n.º 76, Jardim Pararangaba, nesta cidade e Comarca, com indivíduo não identificado, previamente ajustados e com inequívoca identidade de propósitos, teriam subtraído para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, três folhas de cheque de Francisco de Souza Silva, as quais totalizavam a quantia de R$ 1.323,00 (mil, trezentos e vinte e três reais).
A denúncia foi recebida a fls. 48, em 25 de julho de 2018, sendo o réu citado a fls. 60 e apresentada resposta à acusação a fls. 64.
Em fase instrutória foram ouvidas testemunhas, vítima e, por fim, interrogado o acusado. 
No mais, não sendo ordenadas diligências complementares, as partes ofertaram memoriais orais. O Ministério Público pugna pela condenação do réu nos exatos termos da exordial, enquanto a Defesa requer a absolvição e, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento de causas a ensejar pena em patamares reduzidos e situação executória benéfica.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
A pretensão ministerial é PROCEDENTE.
O conjunto probatório colhido demonstra a culpabilidade do réu. 
Com efeito, a materialidade do delito está devidamente comprovada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de reconhecimento de objeto (fls. 05), auto de reconhecimento fotográfico de pessoa (fls. 06), termo de declarações (fls. 07), auto de exibição e apreensão (fls. 20), bem como pela prova oral produzida.
A autoria da infração, da mesma forma, é inconteste. Os elementos probatórios amealhados, tanto em sede policial como em fase de instrução, demonstram, de maneira satisfatória, que o acusado perpetrou o delito ora apurado, até mesmo porque a própria vítima já o conhecia de vista e atestou em audiência que era o réu Antônio Negreiros. Vejamos. 
A vítima FRANCISCO DE SOUZA SILVA narrou que quando chegou na empresa que trabalhava, há ali um ponto de ônibus em frente da empresa, e três pessoas estavam nesse ponto, dois rapazes e uma mulher; quando ele foi embora, os três rumaram no sentido contrário, e ele seguiu o caminho de casa. Quando chegou na rua de sua casa, já estavam os dois, e não deu tempo de ele fazer nada, abordaram-no no meio da rua, estava com uma mochila de escola, abordaram e falaram que era assalto, mas como era a rua da sua casa e um deles conhecido, não acreditou; depois o outro individuo apontou a arma, mandou ele tirar a mão do bolso, e o outro, Antônio, já tirou a mochila da vítima. Francisco estava com o celular, mas não deram bola, tiraram a mochila a saíram correndo, um deles o Antônio ele já conhecia, e o outro que estava armado não conhecia. Tudo o que tinha na mochila levaram. Conhece o Antônio, não tem duvida nenhuma de que era ele; conhece só de vista. 
E, nesse passo, assinalo que a palavra das vítimas, quando minuciosa, firme, coerente quanto à dinâmica dos fatos, são de suma importância, notadamente quando inexistente indício de falsa incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO – COMPENSAÇÃO – IMPOSSIBILIDADE: A reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, prepondera sobre a confissão espontânea, já que esta não resulta dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente.” (TJ/SP, Apelação nº 0099724-07.2012.8.26.0050, 2ª Câmara de Direito Criminal. Rel. J. Martins; j. em 03/08/2015).

A testemunha PLINIO MARCOS RODRIGUES ROLIM disse que foram procurados pela vítima, e ela disse que já conhecia um dos rapazes que o roubara, que era do bairro. Conseguiram a qualificação e depois a vítima fez o reconhecimento fotográfico. Não localizaram o acusado no endereço dele, e no lixo da casa do réu viu pedacinhos de papel, que eram os cheques roubados. Esses cheques foram também reconhecidos pela vítima. Não conseguiram o paradeiro de Antônio Negreiros.
O Policial Civil FRANCISCO LAGES MACEDO disse que a vítima foi até a delegacia, informou a situação, e fez o reconhecimento, fotográfico, foi feito o BO, obtiveram o endereço e ele não estava lá no local, lá só tinha uma senhora que franqueou a entrada, ele não chegou a entrar, ficou na viatura. Tinha vários papeis no lixo, folhas de cheque picadas, montaram o quebra-cabeças e a vítima reconheceu os cheques. 
Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. 
Nesse sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Celso de Mello). 
O acusado, embora regularmente citado e intimado para comparecer a esta audiência (fls. 87), não veio, motivo pelo qual sua revelia foi decretada. 
Pois bem. Essas são as provas produzidas e elas são suficientes a indicar a participação do réu no roubo ora apurado. 
Entendo que estão cabalmente demonstradas as causas de aumento do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes. A vítima foi categórica neste sentido. As circunstâncias fáticas foram bem delineadas pelo ofendido em seu depoimento, que trouxe com precisão os fatos e afirmaram o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo. Mencionou que conhecia Antônio, que ele estava com outra pessoa que lhe mostrou a arma de fogo, e que Antônio tomou-se a mochila de suas costas.
No mais, irrelevante para a caracterização da causa de aumento do emprego de arma de fogo que o artefato utilizado na empreitada não tenha sido apreendido e periciado. A palavra da vítima é suficiente para tal prova. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Recurso da Defesa. Absolvição por falta de provas. Improcedência. Os depoimentos da vítima e testemunha são suficientes para a comprovação dos fatos. Pretensão de afastamento da majorante do emprego de arma. Inadmissibilidade. O uso da arma de fogo foi comprovado pelo seguro depoimento do ofendido. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para a configuração da referida majorante, é dispensável a apreensão e perícia no objeto. Causa de aumento mantida. Imposição de regime inicial menos gravoso. Impossibilidade. Regime inicial fechado mantido, tendo em vista a gravidade concreta da infração penal. Apelo defensivo não provido. Recurso do Ministério Público. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Impossibilidade. Réu tecnicamente primário. Elevação da fração de aumento pelas majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma, de 1/3 para 3/8. Procedência. A gravidade do comportamento delitivo justifica tratamento penal mais severo. Apelo ministerial parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0055914-45.2013.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 05/03/2018)”
E ainda:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. PROVA. APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. DESNECESSIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA CONFIGURADA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Quanto à incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, nas hipóteses em que a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, não ficou comprovado o seu efetivo poder vulnerante, a Terceira Seção deste Superior Tribunal, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP) - e relator para o acórdão o Ministro Gilson Dipp - firmou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. 2. As instâncias ordinárias se apoiaram nos depoimentos das vítimas para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, de modo que se mostra devida a incidência da causa especial de aumento de pena, insculpida no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. 3. (...). 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no REsp 1407791/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 02/02/2016).

A participação do acusado no roubo é inconteste. A vítima já o conhecia de vista, do bairro, e o reconheceu em delegacia, por fotografia. Os policiais civis que foram até a casa do acusado e encontraram os cheques picados, posteriormente reconstruídos e também reconhecidos pela vítima. Tanto o acusado quanto os cheques foram reconhecidos pela vítima.
Enfim, de rigor a condenação do réu Antonio Negreiros de Almeida pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal). 
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, verifico que são favoráveis as circunstâncias do art. 59, do CP. Assim, fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Em segunda fase não vislumbro nenhuma atenuante ou agravante, mantendo a pena no mesmo patamar anterior fixado. 
Por fim, na terceira etapa de dosimetria da pena, destaco a incidência de duas causas de aumento: emprego de arma e concurso de pessoas. A respeito, anote-se que, conforme entendimento sumulado do C. STJ, "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula 443). Assim, a "possibilidade de majoração do quantum do aumento baseado apenas na quantidade de causas em que o agente incorria (por exemplo, emprego de arma e concurso de pessoas) constituía tese antes sufragada pela antiga jurisprudência dominante, mas que há alguns anos vinha perdendo força. Afigura-se correto o atual entendimento pretoriano, haja vista que a dosimetria da pena há de se louvar em balizas seguras, atreladas à gravidade concreto do comportamento praticado" (Damásio de Jesus - Direito Penal - vol. 2 - Parte Especial - 31ª edição - Saraiva - 2012, p. 384). 
No caso dos autos, salvo o número de majorantes, não denoto circunstâncias correlatas que incrementem a culpabilidade já ínsita às referidas causas de aumento, nada tendo a se valorar como fator que fuja ao alcance do tipo. Portanto, utilizo-me da fração mínima para majoração (1/3), resultando a pena em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Anote-se que o dia-multa é fixado em seu patamar mínimo de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente na data dos fatos, por ausência de dados concretos acerca da real situação financeira do acusado. 
No mais, estabeleço o regime inicial SEMIABERTO. Antônio, especificamente, não portava a arma e, ao que consta, sua participação foi restrita a retirar a mochila da vítima.
Por fim, em razão de a pena aplicada ser superior a 04 anos e de o fato decorrer de grave ameaça à pessoa, descabe substituição por restritiva (art. 44, I e III, CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, caput e II, CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o réu ANTONIO NEGREIROS DE ALMEIDA, devidamente qualificado, como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Nos termos do art. 33, § 2º, alíneas “a”, “b”, e “c”, c.c. art. 33, § 3º, c.c. art. 59, todos do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o SEMIABERTO. Embora o delito de roubo seja muito grave, o acusado é primário, tem bons antecedentes e, ao que consta, não aplicou diretamente a grave ameaça. Assim, entendo que o regime intermediário é proporcional. 
Concedo o direito ao réu Antonio de apelar em liberdade, pois entendo não estarem presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva, até mesmo porque respondeu ao feito em liberdade. Eventual situação de evasão poderá ser revista em outra oportunidade, caso, por exemplo, não seja encontrado para ser intimado desta sentença.
Condeno, ainda, o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observada, no entanto, a assistência judiciária gratuita, caso concedida em outra oportunidade. 
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de requerimento expresso neste sentido. No mais, nada impede a busca dessa pretensão no juízo cível. 
Por fim, independentemente do trânsito em julgado, comunique-se os ofendidos, por ofício ou e-mail, dos termos desta sentença, conforme disposição do art. 201, §§2º e 3º, do CPP. No mais, transitada em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registrada eletronicamente.


São José dos Campos, 26 de março de 2.019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA