0001247-89.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2017
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johnny dos Anjos Ribeiro e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I. Relatório
Thiago Rodrigo da Silva Belo e Johnny dos Anjos Ribeiro, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, na forma do art. 70 (duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001247-89.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0001247-89.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johnny dos Anjos Ribeiro e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I. Relatório
Thiago Rodrigo da Silva Belo e Johnny dos Anjos Ribeiro, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, na forma do art. 70 (duas vítimas), porque no dia 02 de setembro de 2016, por volta das 02h00min, na Rua Leia Aparecida de Oliveira, n.º 163, Vila Falchi, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos para a obtenção do mesmo resultado, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, R$ 20,00 em dinheiro e um aparelho celular da marca LG, pertencentes à vítima Emerson Aparecido Soares, bem como a quantia de R$ 72,00 e dois cartões de vale transporte, pertencentes a José Carlos Gonçalves da Silva.
A denúncia foi recebida a fls. 133/135.
O réu foi citado (fls. 214/215), apresentando defesa a fls. 220/221. Mantido o recebimento da denúncia a fls. 220/221. Laudo a fls. 167/168 e 170/173. Folha de antecedentes a fls 193/200.
Na audiência de instrução foram ouvidos uma vítima, duas testemunhas e os réus em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II. Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída aos réus.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 03/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão, além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
A vítima José Carlos Gonçalves da Silva declarou em Juízo disse que estava juntamente com Emerson na porta de sua casa, e dois indivíduos em um veículo Voyage encostaram o automóvel e desceram do automóvel, um com uma faca e o outro com um cabo de guarda chuva. Anunciaram o "assalto", e subtraíram sua carteira com documentos e dinheiro; de Emerson subtraíram a carteira e o celular. No momento em que estava acontecendo o assalto, passou uma viatura policial no local e o depoente acenou com a mão. Os indivíduos perceberam essa ação, entraram no veículo e se evadiram do local, na posse de seus bens. A viatura seguiu na direção dos agentes, abordando-os na Avenida. Em juízo, teve dificuldades em descrever características físicas dos agentes, mas confirmou que os reconheceu no dia dos fatos, até mesmo em função da proximidade temporal entre o roubo e a prisão. Procedeu ao reconhecimento pessoal positivo em juízo. Afirmou que seus bens foram recuperados, mas de Emerson somente foi recuperado um celular. Disse que documentos e cartões bancários de Emerson não foram recuperados.
A vítima Emerson Aparecido Soares não foi ouvida em juízo. Contudo, seu depoimento em sede policial confirma a dinâmica dos fatos descrita na denúncia (fls. 07).
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência:
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
A palavra da vítima também se mostrou relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes.
No que se refere ao emprego de arma branca (uma faca de cozinha), verifico que referida circunstância ficou devidamente comprovada segundo a versão das vítimas. De acordo com referida versão, a utilização da faca deu-se de forma ostensiva. O laudo da faca esta a fls. 167/168, constatando-se que pode ser utilizada para a prática de crimes contra o patrimônio ou para agressão física, como instrumento pérfuro-cortante.
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Carlos Fernandes da Silva (policial militar) declarou em Juízo que que estava em patrulhamento quando visualizou um veículo e duas pessoas no lado de fora. O depoente achou estranha a movimentação, e fez o retorno, quando o veículo saiu em alta velocidade. Disse que os dois indivíduos que estavam do lado de fora do veículo relataram que foram vítimas de um roubo praticado pelos ocupantes do automóvel. Iniciou-se uma breve perseguição, e cerca de 03 (três) minutos depois conseguiu a abordagem dos agentes. Disse que os bens das vítimas foram encontrados no interior do automóvel. A vítima lhe informou que um dos agentes apontou um objeto em sua direção (um pedaço de ferro ou cabo de guarda-chuva) e foi encontrada uma faca no interior do automóvel. Afirmou que foram subtraídos bens das duas vítimas, e uma delas disse que parte de seus bens (uma carteira) não foi recuperada.
O depoimento da testemunha Eduardo Evangelista dos Santos (policial militar) corroborou, na íntegra, o depoimento da testemunha Carlos. Disse que durante o acompanhamento, os agentes jogaram alguns objetos para fora do veículo. As vítimas disseram que foi utilizado um objeto para a prática do crime, mas elas não souberam precisar qual era. Disse que no interior do automóvel foi encontrada uma faca e um guarda-chuva.
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O réu Johnny dos Anjos Ribeiro, ouvido em Juízo, confessou a autoria delitiva. Disse que seu amigo estava passando por dificuldades financeiras, e que ambos saíram no veículo. Disse que estava na posse da faca, e que subtraiu os bens das vítimas, evadindo-se do local com a aproximação dos policiais. Disse estar arrependido.
O acusado Thiago Rodrigo da Silva Belo, ouvido em Juízo, confessou o delito. Afirmou que chamou Johnny para "ajudá-lo" a "ganhar um dinheiro de alguma forma", e essa foi a forma por eles encontrada. Afirmou que Johnny usou uma faca, e que o veículo era dele. Disse estar arrependido. Afirmou que sua esposa estava com AVC e tinha filhos pequenos.
Verifico que a confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos probatórios, de modo que a condenação é medida que se impõe.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo mediante concurso de agentes e emprego de arma.
O roubo deu-se na forma consumada, haja vista que houve efetiva inversão da posse do bem, sendo irrelevante para a consumação do delito a retirada da coisa da esfera de vigilância da vítima. Neste sentido, a Súmula n.º 582, do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Deve ser reconhecido, ainda, o concurso formal de crimes, haja vista que, conforme se apurou, foram subtraídos bens de duas vítimas distintas (dois roubos) em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação. Neste sentido, leciona Cleber Masson: “se o sujeito, no mesmo contexto fático, emprega grave ameaça ou violência (própria ou imprópria) contra duas ou mais pessoas, e subtrai bens pertencentes a todas elas, a ele serão imputados tantos roubos quantos forem os patrimônios lesados. Estará caracterizada uma hipótese de concurso formal, pois houve somente uma ação, embora composta de diversos atos e de várias lesões patrimoniais” (Direito Penal, Volume 2 – Parte Especial, 4.ª ed., Ed. Método, p. 382).
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena (quer pela aplicação da teoria da coculpabilidade, quer pela incidência de circunstância atenuante genérica). Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Passo à dosimetria em conjunto em relação aos delitos, considerando a similitude de circunstâncias judiciais para, ao final, impor a majoração decorrente do concurso formal de crimes.
1) Em relação a JOHNNY DOS ANJOS RIBEIRO:
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso em tela, considero como circunstância judicial desfavorável o uso de um veículo para a prática delitiva. Ora, o uso de um veículo automotor é circunstância que, inequivocamente, eleva de forma considerável a gravidade do delito de roubo, pois além de intimidar mais intensamente as vítimas, permite a rápida fuga do local do crime, minimizando as chances de se evitar o resultado. Diante disto, a pena base deve ser elevada em 1/6, sendo fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, incide a reincidência, consoante certidão do processo n.º 0008448-05.2011.8.26.0348, juntada aos autos. Esta circunstância, contudo, deverá ser compensada com a confissão. Entendo que a confissão demonstra aspecto positivo da personalidade do agente, de modo que deve ser considerada circunstância preponderante, nos termos do art. 67, do Código Penal. Neste sentido: "A confissão espontânea tem caráter preponderante, compensando a reincidência (...)" (STF, 2.ª T., HC 101.909, rel. Min. Ayres Britto, j. 28.2.2012). E ainda: "Militando em favor do agente a atenuante da confissão espontânea e, em seu desfavor, a agravante da reincidência, ambas preponderantes da dicção do art. 67 do Código Penal, devem essas se compensar ou se anular" (TJMG, Apelação 1.0024.10.060862-9/001, j. 29.3.2011).
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º, incisos I e II do Código Penal, aumentando as penas em 3/8, consoante jurisprudência desta Corte:
(...) Roubo Circunstanciado Pena Presença de mais de uma causa de aumento dentre aquelas relacionadas no tipo penal Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de natureza eminentemente objetiva Cálculo a ser efetuado mediante emprego de percentuais escalonados Método que não se confunde com a ideia de responsabilização objetiva do agente. A simples leitura do art. 157,§ 2.º, permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2.º, do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. (TJSP, Apelação n. 0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013)
Deve-se ressaltar que ao estabelecer as diversas causas especiais de aumento para o roubo, o legislador pátrio criou uma margem de aumento de 1/3 até a metade, evidentemente visando a que, situações mais graves não deveriam ser tratadas de forma igual, sob a pena de se apenar de forma diferente situações idênticas.
O posicionamento acima não fere o disposto na Súmula 443, do E. Superior Tribunal de Justiça, que estabelece que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". 
No caso dos autos, verifico que o delito foi cometido com efetiva divisão de tarefas entre os agentes, bem como mediante emprego de arma branca, elevando consideravelmente o potencial lesivo da conduta. Estas circunstâncias, em conjunto e concretamente, permitiram o sucesso da empreitada criminosa, incutindo maior temor nas vítimas e possibilitando a fuga do local do crime.
Obtenho, assim, as penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Deve ser reconhecido, por fim o concurso formal entre os crimes de roubo (art. 70, do CP), exasperando-se a pena em 1/6, e, como consequência, fixando-a em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
2) Em relação a Thiago Rodrigo da Silva Belo:
Na primeira fase, em função da existência das mesmas circunstâncias judiciais desfavoráveis objetivas, elevo a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) dias de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, reduzo a pena em 1/6, observados os termos da Súmula n.º 231, do Superior Tribunal de Justiça, em virtude da confissão, fazendo a pena retornar ao patamar da pena mínima.
Na terceira fase, incidem as causas de aumento descritas no art. 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal e, consoante fundamentação acima, elevo a pena em 3/8, fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Por fim, em função do concurso formal de crimes, elevo a pena em 1/6, fixando-a em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
 Em relação a JOHNNY, a despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando suas circunstâncias pessoais (notadamente a reincidência), fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Em relação a THIAGO, Não obstante a gravidade do delito e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, entendo ser possível a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado, considerando, para tanto, as condições pessoais do acusado (primariedade, ausência de antecedentes criminais e confissão espontânea e eficaz em juízo). De fato, ao fixar o regime inicial, o juiz deve considerar não apenas a gravidade do crime, mas também as circunstâncias pessoais do agente. Neste sentido: STJ, HC 10.299-SP, 5.ª T., rel. Félix Fischer, j. 03/02/2000, v.u., D.J. 21/02.2000). Assim, considerando a quantidade de pena estabelecida, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, do Código Penal.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência,
(a) CONDENO o réu JOHNNY DOS ANJOS RIBEIRO, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, do Código Penal.
(b) CONDENO o réu THIAGO RODRIGO DA SILVA BELO, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, do Código Penal.
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário.
Todavia, em relação a THIAGO RODRIGO DA SILVA BELO, considerando o regime inicial de cumprimento de pena (semiaberto), determino a imediata transferência do réu para estabelecimento penal adequado, nos termos da Súmula Vinculante n.º 56, do E. Supremo Tribunal Federal, oficiando-se.
Em caso de recurso, expeçam-se guias de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que os sentenciados possam postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entenderem ser cabível. Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso necessário.
Transitada em julgado: 
a) expeçam-se guias de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos dos apenados, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) incluam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Mauá, 31 de março de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA