0001149-53.2019.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 32/2018 - Delegacia de Polícia de Itirapuã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Henrique Lopes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO

Vistos.

 GABRIEL HENRIQUE LOPES, NATÁLIA NOVAIS CARDOSO, LEONARDO DE SOUZA BARBOSA e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001149-53.2019.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001149-53.2019.8.26.0426
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 32/2018 - Delegacia de Polícia de Itirapuã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Henrique Lopes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO

Vistos.

 GABRIEL HENRIQUE LOPES, NATÁLIA NOVAIS CARDOSO, LEONARDO DE SOUZA BARBOSA e RENAN 
DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se 
processados como incursos no art. 155, § 4º, inciso I, (NATÁLIA) e 180, caput 
(GABRIEL, LEONARDO e RENAN), ambos do Código Penal, porque no dia 24 de maio de 
2018, às 18h30, na Rua Deputado Paulo Lima, na cidade de Itirapuã, nesta Comarca, 
NATÁLIA NOVAIS CARDOSO, mediante rompimento de obstáculo subtraiu, para si, um 
aparelho celular Samsung J5, um videogame Playstation II e R$ 5,00 (cinco reais), 
tudo pertencente a Edmilson Gonzaga dos Santos, coisas avaliadas em R$ 750,00 
(setecentos e cinquenta reais).  
Consta ainda dos autos do incluso inquérito policial que, logo após o primeiro 
fato, em local incerto, GABRIEL HENRIQUE LOPES adquiriu e recebeu, em proveito 
próprio, os objetos subtraídos que sabia serem produtos de furto (fls. 158). 
Consta, por fim, dos autos que, logo após o segundo fato, na Rua Dozito Malvar 
Ribas, nº 5280, na cidade de Itirapuã, nesta Comarca, LEONARDO DE SOUZA BARBOSA 
adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o Playstation II e RENAN DA SILVA adquiriu
e recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular que sabiam ser produtos de furto
(fls. 158/159). 

Segundo restou apurado, NATÁLIA se aproveitando que o local estava desvigiado e não
possuía muro, entrou na propriedade. NATÁLIA forçou e arrebentou o cadeado que 
fechava a porta da cozinha e entrou na residência. Ato contínuo, a denunciada 
subtraiu os objetos e valores acima descritos e evadiu-se do local na posse dos 
bens (fls. 159). Logo após, NATÁLIA encontrou GABRIEL em via pública e ofereceu os 
produtos a ele pela quantia de R$ 10,00, dizendo-lhe se tratar de produto de furto.
GABRIEL adquiriu e recebeu os produtos e os levou até o local em que estava 
LEONARDO e RENAN. No local citado no terceiro parágrafo, GABRIEL ofereceu o 
videogame a LEONARDO, pela quantia de R$ 50,00 reais e o aparelho celular a RENAN. 
Sabendo ser produto de furto, LEONARDO e Renan adquiriram e receberam os produtos 
receptados por GABRIEL. Após, policiais militares abordaram RENAN e LEONARDO e 
encontraram com aquele o aparelho subtraído. LEONARDO confirmou ter recebido o 
videogame e informou onde ele estava guardado.  
Devidamente citados, os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 300/302, 
307/309, 317/321. 
Decisão de fl. 325 recebeu a denúncia e designou audiência de instrução e 
julgamento.  
Proposta de suspensão condicional do processo aceita pelos corréus LEONARDO, 
GABRIEL (fls. 379/380) e RENAN (fls. 383). 
Sentença de fls. 428/433 condenou a acusada Natalia a 02 (dois) anos de reclusão em
regime inicial aberto, além do pagamento de uma multa de 10 (dez) dias, no piso, 
pela prática do delito definido no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. 
À fl. 510, o Ministério Público requereu a revogação do sursis processual concedido
aos réus Gabriel e Renan pelo descumprimento de suas condições.  
Despacho de fl. 511 ordenou o desmembramento do feito.  
Após comparecimento dos réus, decisão de fl. 528 manteve a suspensão condicional 
dantes deferida.  
Sentença de fl. 569 julgou extinta a punibilidade de Leonardo de Souza Barbosa e 
Renan da Silva, nos termos do art. 89 § 5º da Lei n.º 9.099/95. 
O feito prosseguiu, portanto, em relação ao acusado GABRIEL HENRIQUE LOPES, o qual 
teve o benefício da suspensão condicional do processo revogado à fl. 589. 
Foi ratificada a defesa prévia apresentada às fls. 317/321. 
Na fase de instrução quanto ao réu Gabriel Henrique Lopes, foram ouvidas a vítima 
do furto e testemunhas. 
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes
ofereceram alegações finais.  
Pelo Ministério Público, foi requerida a procedência da pretensão punitiva estatal.
Apontou o Ministério Público que a materialidade e autoria do crime são 

incontestes. Retomou toda a prova oral produzida e indicou que esta foi clara no 
sentido de que o acusado praticou o crime de receptação. Além disso, indicou que o 
acusado não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse desmerecer os fatos 
trazidos na denúncia. Quanto à dosimetria da pena, apontou que a pena-base poderia 
ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes da 
pena. Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena, sendo, 
então, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, bem como adequada a concessão do recurso em liberdade. 
Já a defesa, em sede de alegações finais, indicou que a materialidade e autoria do 
crime não estão comprovadas. Além disso, apontou que a prova oral produzida não é 
suficiente para sustentar a condenação do acusado. Retomou elementos da prova oral,
e pugnou que não são as condutas típicas do artigo 180 “caput” do CP. De modo 
subsidiário, indicou que a conduta de “Gabriel” pode ser enquadrada nos §§ 3º, 4º e
5º do artigo 180 do CP, para deixar de aplicar a pena porquanto é primário, 
conforme antecedentes (folhas 34-36), e requereu, subsidiariamente, a aplicação da 
pena de multa. Apontou que não restou comprovado o dolo específico do acusado, 
razão pela qual seria aplicável o artigo 397, incisos II e III, do Código de 
Processo Penal. 
É o relatório.  
Fundamento e DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério 
Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu GABRIEL HENRIQUE 
LOPES, como incurso na pena prevista quanto ao crime de receptação. 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de
ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão 
pela qual, passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva é comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, fls.
07/09, boletim de ocorrência, fls. 22/26, auto de apreensão, fls. 27/28, auto de 
entrega, fls. 29/30, e, especialmente, pela prova oral colhida durante a instrução 
(mídia). 
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa. 
A vítima do furto, Edmilson Gonzaga dos Santos, em solo judicial, declarou que foi 
vítima de furto dos seguintes objetos um aparelho celular Samsung J5, um videogame 
Playstation II e R$ 5,00 (cinco reais), avaliadas em R$ 750,00 (setecentos e 
cinquenta reais). Os objetos foram furtados na sua residência, quando não estava. 
Após chegar em sua residência, ciente do furto, acionou a Polícia Militar que já 
havia apreendido o celular com o acusado Gabriel. Reconheceu os objetos na 
delegacia. Após, foi apreendido o videogame com a acusada Natália e entregue ao 
declarante na delegacia. O celular e o videogame foram devolvidos. Ao final, seu 
prejuízo foi do dano sofrido na porta de sua residência. Indagado pela defesa, 
esclarece que já conhecia o acusado Gabriel. 
O policial militar Eder Jofre de Oliveira, em juízo, narrou que estava de 
patrulhamento com seu companheiro de farda quando abordaram Gabriel e Renan em 
atitudes suspeitas. Em busca pessoal foi localizado o celular com Renan, que não 
sabia indicar a procedência e na hora ele disse que era de Gabriel e que iria 
devolver depois. No momento da abordagem, receberam uma ligação via 190 apontando 
que a vítima Edmilson teria sido vítima de furto na sua residência. Apreendido o 
celular, os suspeitos foram conduzidos até a delegacia de polícia, onde Gabriel 
confessou que havia adquirido os bens de Natália pelo valor de R$ 10,00. Gabriel 
teria dito que Natalia teria furtado a residência, arrombando a porta com uma barra
de ferro. Posteriormente, Natália foi detida e confessou os fatos, narrando que 
teria trocado os bens furtados foram trocados por quatro pedras de crack.  
A testemunha de defesa Rita Gonzaga da Silva, por seu turno, disse que é mãe da 
vítima Edmilson. Não conhece o acusado Gabriel. Recorda-se da Natália. O acusado 
Gabriel não chegou a falar com a depoente após os fatos. Recorda-se que estava em 
casa quando tomou ciência do furto na residência da vítima. Não sabe dizer se os 
objetos foram devolvidos. A residência do seu filho foi arrombada quando do furto. 
Uma semana antes também teve seu celular furtado, mas como não sabia quem foi, não 

fez boletim de ocorrência. 
Com efeito, o acusado GABRIEL HENRIQUE LOPES, teve sua revelia decretada (fls. 
678/679) nos termos do art. 367 do Código de Processo Penal 
Narrou em seu interrogatório policial que é usuário de drogas. Confessou ainda ter 
adquirido as coisas de Natalia (dizendo que ela perguntou se ele se interessaria em
comprar um videogame e um celular - que ela queria dez reais e tinha furtado do 
Edi). Disse que pegou os objetos com a intenção de guardar e disse à Natália que 
iria buscar os dez reais. Em ato contínuo, levou o videogame para o bar onde estava
pediu a Leonardo que o guardasse e foi até a casa de Edi, na qual não havia 
ninguém. Como não encontrou a vítima, retornou ao bar e neste momento tomou 
conhecimento de que os policiais estavam lhe procurando.  Posteriormente, retornou 
à casa de Edi e disse para a mãe dele que os objetos estavam guardados e logo 
depois foi até a Delegacia de Polícia. Afirmou ainda que pegou o celular e o 
videogame apenas para guardar e entregar à vítima. Narrou, por fim, que em outras 
ocasiões entregou objetos furtados por NATALIA. Disse ser usuário de drogas e negou
ter trocado qualquer objeto com NATALIA por “crack” e ter oferecido o aparelho 
celular por cinquenta reais a LEONARDO. 
Quanto à tipicidade, dispõe o art. 180, caput, do Código Penal, que a adequação 
típica do crime de receptação consiste em adquirir, receber, transportar, conduzir 
ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou 
influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte.  
No caso dos autos, ficou devidamente comprovado que o acusado adquiriu e recebeu 
coisas que sabia ser produto de crime, visto que as prova orais produzidas no 
decorrer da instrução apontam incontestavelmente que Gabriel adquiriu e recebeu, em
proveito próprio, os objetos subtraídos que sabia, claramente, serem produtos de 
furto. 
Isso porque, em solo policial, conforme acima transcrito, o acusado confirmou ter 
adquirido os objetos de Natália, afirmando, de forma bastante explícita que ela os 
ofereceu já evidenciando que os teria subtraído da vítima Edmilson.  
No mesmo sentido, também a confirmar, sem sombras de dúvidas, a autoria e a 
materialidade do crime de receptação, o policial militar Eder Jofre de Oliveira, em
juízo, narrou firmemente que localizaram, durante a busca pessoal em Renan, que 
estaria junto ao acusado Gabriel, um telefone celular. Indicou, ainda, que Renan, 
não sabia indicar a procedência e na hora ele disse que era de Gabriel e que iria 
devolver depois. Na sequência, disse o policial militar que, momentos depois do 
furto, o próprio acusado Gabriel, na delegacia, assumiu que teria adquirido o 
aparelho de Natália.  
Logo, ante a dinâmica disposta na denúncia e sua confirmação pelo depoimento do 
policial militar Eder Jofre de Oliveira, tenho que restou comprovada a inversão da 
res furtiva, encontrada na posse imediata de um amigo do acusado que lhe atribuiu 
instantaneamente a posse do celular- e, principalmente, ante o próprio fato de que 
o acusado admitiu a aquisição dos objetos que lhe foram vendidos por Natália.  
Acentuo que não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento do policial militar
que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor
de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em 
consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a 
verdade e são possuidores de fé pública.  
Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações ou colocar em dúvida sua 
imparcialidade, vez que são estes investidos pelo Estado desta função repressora. 
E é este o entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça:   
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE PORTE DE ARMA DE FOGO COM 
NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO. TESE 
DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 
282/STF. ABSOLVIÇÃO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. INCIDÊNCIA DA 
SÚMULA N. 83/STJ.   
1. A tese de nulidade do ingresso domiciliar não foi submetida à apreciação do 
Tribunal de origem, carecendo o recurso do indispensável requisito do 
prequestionamento, a atrair a incidência da Súmula 282 do STF.  
2. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos 

policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação
do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos 
agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg 
no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado 
em 22/06/2021, DJe 28/06/2021), o que não ocorreu no presente caso.  
3. Agravo regimental improvido.  
(AgRg no REsp n. 1.978.270/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador 
Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 28/6/2022, DJe de 1/8/2022.) "
Sem prejuízo, analiso, ainda, que, conforme § 5º, in fine, do artigo 180, do Código
Penal, há de se reconhecer nos presentes autos a incidência a causa de diminuição 
prevista § 2º do art. 155, também do Código Penal. 
Isso porque estão presentes os requisitos relativos à primariedade do acusado, e 
sendo os bens receptados de pequeno valor (fls. 61/62- auto de avaliação)- 
considerando como parâmetro o salário mínimo à época dos fatos. 
No mais, é imprescindível também a ressalva de que a estipulação da natureza da 
modificação do apenamento pelo reconhecimento da minorante prevista no art. 155, § 
2º, do Código Penal, constitui ato discricionário do julgador, o qual tem liberdade
de escolha dentro dos limites legais, competindo a este optar pela modulação ou 
ausência de pena sempre de acordo com as circunstâncias do caso concreto, a fim de 
aplicar a mais adequada para prevenir e reprimir o crime (art. 59 do CP).  
Na espécie dos autos, diante das circunstâncias do delito, tenho que os fins 
declarados na pena, como a prevenção e reprovação do delito, não restarão atendidos
com a simples imposição de pena pecuniária.  
Além disso, tem-se que, no crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem 
em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto 
do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e 
licitude de sua posse” (TJESP, Apelação nº. 993.07.034805-4, Relator Desembargador 
NEWTON NEVES, julgamento 16-3-2010). Ainda, “a prova do conhecimento da origem 
delituosa da coisa, em crime de receptação, pode vir extraída da própria conduta do
agente e dos fatos e circunstâncias que envolveram a infração” (TACrimSP, RT 
826/610). No caso dos presentes autos, a versão do acusado em solo policial 
evidenciou que ele sabia da origem ilícita do que adquiriu de Natália. Logo, 
admitiu ter amplo conhecimento sobre a origem delituosa de sua aquisição.  

Dispostos esses pontos, não há quaisquer elementos nos autos que possuam força 
suficiente para infirmar o robusto ao acervo probatório produzido nos autos em 
desfavor do acusado. 
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, 
concluo pela responsabilidade penal do réu GABRIEL HENRIQUE LOPES, como incurso nas
penas previstas para os delitos tipificados no artigo 180, caput, c.c § 5º, in 
fine, do Código Penal, pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação
típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria. 
De rigor, portanto, a procedência da ação penal porquanto a prova produzida é 
francamente hostil ao acusado, sendo inviável a absolvição. 
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e 
tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e
repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, 
nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, 
ambos do Código Penal. 
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e 
tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e
repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, 
nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, 
ambos do Código Penal. 
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com 
CULPABILIDADE normal à espécie; possui bons ANTECEDENTES, não há elementos nos 
autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as 
CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; o COMPORTAMENTO DA 
VÍTIMA da receptação se mostrou neutro e não deve ser valorado. Assim sendo, na 

primeira fase, fixo a pena-base em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.  

Na segunda fase, não há agravantes de pena. Porém, de rigor o reconhecimento da 
atenuante do artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal (relativa à confissão em 
solo policial do acusado- considerada como fundamento desta sentença). Todavia, a 
mesma não pode conduzir a pena para patamar inferior ao mínimo legal (Súmula 231, 
STJ), razão pela qual fixo a pena intermediária em 01 (um) ano de reclusão e 10 
dias-multa. 
Já na terceira e última fase não foram reconhecidas causas de aumento da pena. 
Contudo, cabe o reconhecimento do privilégio do art. 180, § 5º c/c 155, § 2o, ambos
do Código Penal, tendo em vista a primariedade do agente e o pequeno valor da coisa
receptada (com base no salário mínimo vigente na data dos fatos).  
Assim, substituo a pena de reclusão pela de detenção e a reduzo em 1/3, não sendo 
suficiente a aplicação isolada da pena de multa. 
Nesse sentido:  
"APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo abuso de confiança e Receptação 
privilegiada (Art. 155, § 4º, inciso II, na forma do Art. 71, e Art. 180, § 5º 
(parte final), ambos do Código Penal). Sentença condenatória. Materialidade e 
autorias delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e 
testemunhas. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Crimes de roubo. 
Qualificadora do abuso de confiança bem delineada. Ausência de dolo não comprovada.
Inexistem indicativos de que a dependência química do acusado tenha implicado em 
incapacidade que enseje o afastamento da culpabilidade. Crimes de receptação. Dolo 
evidenciado. Inviável desclassificação para forma culposa. Condenações mantidas. 
Dosimetria. Reconhecimento da atenuante referente a menoridade relativa quanto ao 
réu Carlos. Necessária readequação das reprimendas. Sentença parcialmente 
reformada. Inviabilidade de aplicação do redutor em grau máximo ou somente pena de 
multa. Ato discricionário do juiz. Regime aberto e substituições mantidos. 
Impossibilidade da redução da pena pecuniária. Recurso de Carlos parcialmente 
provido, demais recursos improvidos (TJSP;  Apelação Criminal 0000557-
38.2018.8.26.0169; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Duartina - Vara Única; Data do Julgamento: 
15/02/2022; Data de Registro: 15/02/2022)"
 Diante disso, fixo a reprimenda definitiva, quanto ao crime de receptação em 08 
meses de detenção e 06 dias-multa. 
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada 
dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições 
econômicas do acusado. 
Em razão do quantum da pena privativa fixada, verifica-se que estão presentes os 
requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido
sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III 
(circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, 
razão pela qual tem o condenado direito à substituição da pena privativa de 
liberdade por uma pena restritiva de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), 
consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, a
ser fiscalizado pelo juízo da execução. 
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade 
(art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às 
finalidades da pena, quais sejam a prevenção geral e especial e retribuição, a 
substituição adotada no parágrafo anterior. 

Em caso de revogação do benefício, fixo REGIME INICIAL ABERTO para o cumprimento da
pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código 
Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim CONDENAR o
acusado réu GABRIEL HENRIQUE LOPES, RG: 49.445.232- SSP-SP, como incurso no crime 
tipificado no artigo 180, caput, c.c § 5º, in fine, do Código Penal, às penas de 08
meses de detenção, eventualmente a ser cumprida no regime inicial aberto, e 06 
dias-multa, fixados no patamar mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à 

época dos fatos. 
Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos (artigo
44, §2º, do Código Penal), consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo 
período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução nos termos da 
fundamentação acima disposta. 
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 
(cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, 
§9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Solto durante o processo, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, 
sobretudo porque, após a instrução, não se vislumbra a presença dos requisitos 
autorizadores da sua custódia cautelar. 
Com o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao TRE/SP, para fins do artigo 15, VI, da CF/88; 
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD), noticiando 
as condenações; 
Intime-se o sentenciado a pagar, voluntariamente, a multa aplicada, no prazo de 10 
dias, nos termos do artigo 686 do Código Penal; 
Expeça-se guia de execução penal. 
Ao trânsito, expeça-se certidão de honorários em favor do(a) D. Defensor(a), cujo 
valor arbitro em 100 % (cem por cento) do constante da tabela OAB/DP. 

  Dispensado o registro, nos termos do artigo 72, § 6º, das NSCGJ.   
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Patrocinio Paulista, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

