0001847-02.2006.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/12/2015
... E DECIDO.
A materialidade do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03, pelo relatório de investigações de fls. 05/07 e pela prova oral amealhada.
Há suficiente prova da autoria.
O réu Marcelo Chagas da Paixão não compareceu a Audiência designada para seu interrogatório e teve decretada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 3324, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001847-02.2006.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001847-02.2006.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Chagas da Paixão e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery Rocha

Vistos.

MARCELO CHAGAS DA PAIXÃO (vulgo Squich) e MARCELO OLÍMPIO DOS SANTOS (vulgo Réuri), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, §2º, incisos I e II, combinado com art. 71, ambos do Código Penal, porque, no dia 28 de dezembro de 2005 de 2015, por volta das 11h40min, no Poço das Antas, nesta cidade e comarca de Mongaguá, com unidade de propósito e auxílio mútuo, teriam subtraído, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, 01 (uma) corrente de prata, 01 (um) celular da marca LG, roupas pessoais, 01 (um) par de chinelos, 02 (dois) celulares da marca Motorola, 01 (um) chinelo, 01 (uma) bermuda, 01 (uma) camiseta, 01 (um) relógio da marca G-SHOCK, descritos e avaliados em R$ 2.630,00 (dois mil seiscentos e trinta reais), que se encontravam em poder das vítimas Cleber Tiago G. de Jesus, Lucimar de Andrade Hessel, Rodrigo Alves de Paula, Gabriel Makoto Shimoshio, Leonardo Lereno Alves Ferreira e Sandro de Sales Barbosa.
Denúncia instruída com os autos de inquérito policial, recebida em 05 de setembro de 2007 (fls. 82). 
Auto de Avaliação Indireto (fls. 74).
Citação dos réus Marcelo Chagas e Marcelo Olímpio (fls.97 e verso).
Apresentada resposta a acusação pelo réu Marcelo Olímpio (fls. 114/116) e pelo réu Marcelo Chagas (fls.120/125).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 128). 
Por meio de cartas precatória cumprida pelo d. juízo da Comarca de Embu-Guaçu, foram colhidos os depoimentos de duas vítimas (fls. 163/165).
Por meio de carta precatória cumprida d. juízo da Comarca da Capital, foram colhidos os depoimentos de 03 (três) vítimas (fls.176/180).
Por meio de carta precatória cumprida d. juízo da Comarca Praia Grande, foi colhido o depoimento de 01 (uma) vítima (fls. 231/232).
O interrogatório do réu Marcelo Olímpio (fls.247/249) também foi realizado por meio de carta precatória, cumprida pelo d. juízo da Comarca de  Tremembé.
O réu Marcelo Chagas teve decretada sua revelia (fls. 251).
O Ministério Público apresentou memoriais pretendendo a procedência da ação penal nos termos da denúncia. (fls. 254/259). 
A Defesa do réu Marcelo Olímpio apresentou memoriais escritos, pleiteando preliminarmente o reconhecimento de prescrição da pretensão punitiva, bem como a absolvição do réu por insuficiência probatória e, subsidiariamente, que eventual pena seja aplicada no mínimo legal, bem como a aplicação do direito à progressão de regime prisional. (fls.264/281).
A Defesa do réu Marcelo Chagas apresentou memoriais escritos, pleiteando a absolvição por ausência de provas (fls.284/289).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03, pelo relatório de investigações de fls. 05/07 e pela prova oral amealhada.
Há suficiente prova da autoria.
O réu Marcelo Chagas da Paixão não compareceu a Audiência designada para seu interrogatório e teve decretada sua revelia. 
Já o réu Marcelo Olímpio dos Santos, em seu interrogatório judicial, negou a autoria delitiva. Afirmou conhecer Marcelo Chagas, conhecido como “Squich”, pois moravam na mesma rua. Afirmou ter ciência de que Marcelo Chagas já foi processado por roubo, latrocínio e tentativa de homicídio, porém, afirma não ter praticado o delito descrito na denúncia em sua companhia, aduzindo que, na data dos fatos, estava trabalhando com seu tio e seu cunhado como servente de pedreiro. 
Todavia, tal versão mostrou desprendida das demais provas coligidas aos autos.
Inicialmente, destaca-se o reconhecimento pessoal realizado em sede policial pelas vítimas Sandro, Lucimar, Rodrigo e Gabriel, apontando o réu Marcelo Chagas como um dos indivíduos que realizaram o delito (fls. 11/14).
Da mesma sorte, destaca-se o reconhecimento fotográfico, também realizado em sede policial, realizado pelas vítimas Lucimar, Sandro, Gabriel e Rodrigo, identificando o réu Marcelo Olímpio como um dos indivíduos que realizaram o delito (fls. 15/18).
A vítima Rodrigo Alves de Souza, em sua oitiva judicial, declarou se recordar vagamente de Marcelo Olímpio, embora seu corte de cabelo esteja diferente, e o apontou como o agente que praticou o assalto. Afirmou que os réus portavam armas de fogo e subtraíram diversos pertences seus e de seu irmão (celular, documentos, camiseta e chinelo), sendo que nenhum dos bens foi recuperado.
A vítima Leonardo Lereno Alves Ferreira afirmou que estava no local dos fatos fazendo uma trilha quando escutou gritos, oportunidade em que seu amigo disse para saírem correndo de lá porque estava havendo um “arrastão”. Todavia, o acusado Marcelo Olímpio apontou a arma de fogo em sua direção e levou a chave de seu apartamento, pode ver que eram dois agentes e que estavam com rostos descobertos. 
A vítima Sandro Sales Barbosa Leal afirmou que estava na cachoeira do Poço das Antas junto de amigos quando surgiram dois assaltantes, um deles empunhava arma de fogo, oportunidade em que subtraíram diversos bens dos presentes. Teve seu celular subtraído, mas conseguiu recuperá-lo quando a polícia localizou o réu Marcelo Chagas.
A vítima Gabriel Makoto Shimoto afirmou que na data dos fatos estava na cachoeira do Poço das Antas com amigos, quando dois indivíduos armados chegaram e anunciaram assalto, levando diversos de seus pertences (sua pochete contendo carteira, documentos pessoais, talão de cheques e dinheiro; relógio; chinelos; bermuda e camiseta), sendo que não conseguiu recuperar nenhum de seus pertences.
A vítima Lucimar de Andrade Hessel afirmou que estava no Poço das antas junto com amigos quando foram abordados por dois indivíduos, um deles armados, e subtraíram diversos pertences de todos os presentes. Foram levados sua bermuda, camiseta, chave do carro. Ressaltou que, na época dos fatos, a polícia logrou prender o acusado Marcelo Chagas, oportunidade em que pode reconhecê-lo como um dos agentes que praticou o roubo na cachoeira e que, com base em informações prestadas por este réu, a policial conseguiu identificar os segundo assaltante, Marcelo Chagas, que chegou a ser reconhecido por meio fotográfico por seus colegas. Não recuperou qualquer dos pertences elencados.
A vítima Cleber Thiago de Jesus afirmou que na data dos fatos encontrava-se na cachoeira com amigos e familiares, quando dois indivíduos chegaram a anunciaram assalto, sendo-lhe subtraída uma corrente, que não foi recuperada.
Assim, presente a materialidade e comprovada a autoria delitiva, bem como, ausentes causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, a ação penal deve ser julgada procedente.
Passo a individualizar e quantificar a pena dos réus.
Em primeira fase, verifico que a conduta não foi além da necessária para a configuração do tipo penal, não havendo justa causa para a fixação acima do mínimo legal, razão pela qual estabeleço para ambos os réus a pena base de 4 anos de reclusão e 10 dias multa.
Em segunda fase, verifico que o réu Marcelo Olímpio é reincidente, de modo que sua reprimenda merece ser agravada na fração de 1/6. Assim, fixo sua pena intermediária em 4 anos e 8 meses de reclusão e 12 dias multa. De outra sorte, o réu Marcelo Chagas não incide em qualquer circunstância agravante ou atenuante, de modo que sua pena intermediária permanece no patamar de 4 anos de reclusão e 10 dias multa.
Em terceira fase, verifico a presença da causa de aumento pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de dois ou mais agentes, devendo a sanção ser majorada em 3/8. Desse modo, fixo a pena de Marcelo Olímpio em 6 anos e 5 meses de reclusão e 16 dias multa e a pena definitiva de Marcelo Chagas em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias multa.
Por fim, verifico que foram subtraídos bens de seis vítimas distintas, ensejando a aplicação das regras do art. 71, caput, do CP, acrescendo-se à sanção a fração de 1/2, de modo que torno definitiva a pena de Marcelo Olímpio em 9  anos,  5 meses e 15 dias de reclusão e 24 dias multa e a pena definitiva de Marcelo Chagas em 8 anos e 3 meses de reclusão e 19 dias multa.
Considerando a quantidade de pena aplicada e a gravidade em concreto do delito, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o FECHADO.
Impossível a substituição de pena ou gozo do benefício do sursis, pois não atendidos os requisitos do art. 44 e do art. 77 do Código Penal, respectivamente.

DECISÃO FINAL
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus como incurso nas penas do art. 157, §2º, incisos I e II c/c art. 71 do CP, impondo a:
1) Marcelo Olímpio dos Santos a pena de 9  anos,  5 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado e 24 dias multa, fixados no mínimo legal;
2) Marcelo Chagas da Paixão a pena de 8 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado e 19 dias multa, fixados no mínimo legal;

Considerando que, além da quantidade de pena aplicada e da gravidade em concreto do delito praticado contra seis vítimas, em espaço recreativo público desta cidade, os réus ostentam diversas anotações criminais, reputo presentes os requisitos da prisão preventiva, sobretudo para se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, razão pela qual fica vedado o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-se Marcelo Olímpio dos Santos a prisão em que se encontra.
Expeça-se mandado de prisão em desfavor de Marcelo Chagas da Paixão. 
Por fim, condeno os réus ao pagamento de custas, no valor de 100 UFESPs, bem como despesas processuais, suspensa a exigibilidade pela concessão da gratuidade processual.
Comuniquem-se as vítimas conforme prevê o art. 201, §2º do CPP.
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.


Mongaguá, 03 de dezembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA