0001430-87.2015.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2019
... foi comprovada seguramente.
Nesse sentido:
“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001430-87.2015.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001430-87.2015.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO LAURINDO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Cesar Ginez Almeida Bueno

Vistos.

REGINALDO LAURINDO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 14, caput, e 15, ambos da Lei 10.826/03 c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, em concurso material, na forma do artigo 69, também do Código Penal, porque no dia 07 de janeiro de 2015, por volta das 12h20min, na Estrada no “Linhão”, próximo à “Fazenda Harmonia”, zona rural, no município de Santa Gertrudes, nesta comarca de Rio Claro, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, estaria portando, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, arma de fogo, consistente em um revólver de aço inoxidável, marca “Taurus”, calibre 38, nº EE58718, municiado com dois cartuchos íntegros.

Consta também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar mencionadas anteriormente, REGINALDO, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, teria disparado arma de fogo na via pública e em direção a esta. 

Boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/09-A) e laudo pericial (fls. 32/33, 38/39, 41/42 e 47/48).

Recebida a denúncia (fls. 67), o réu foi citado (fls. 86) e apresentou resposta escrita (fls. 89/91). 

Após a instrução penal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal e a condenação do réu nos termos da denúncia. 

A defesa, em apertada síntese, requereu a absolvição do réu, diante da falta de comprovação da autoria do delito.  

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação penal é improcedente.

A materialidade está consubstanciada pela juntada do auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais.

O laudo pericial foi conclusivo no sentido de que a arma apresentava vestígios de realização de disparo recente.

No entanto a autoria não foi comprovada a contento. 

Perante a autoridade policial o réu declarou que no dia dos fatos saiu para ver terrenos no bairro Jequitibás, pois tinha a intenção de comprar e parou em frente a um terreno para olhar, ocasião em que viu uma viatura policial se aproximando. Um um dos policiais estava com a arma para fora apontando em sua direção e, diante disso, fugiu com o carro, pois ficou com medo dos policiais. Afirmou que pretendia parar mais para frente onde havia pessoas, mas escutou vários disparos e por esse motivo não parou, continuando a fuga em direção ao Horto Florestal. Em determinado momento, abandonou o veículo e fugiu a pé. Disse que estava sozinho e ficou com medo dos policiais, pois já teve passagens. Contou que ficou escondido em meio a um matagal e depois de aproximadamente 40 minutos ligou para sua amásia quando foi informado de que os policiais estavam pedindo para ele se entregar, alegando que tinha trocado tiros com a polícia e que estavam com sua arma. Disse que não se entregou, ficou escondido no mato e depois em Rio Claro. (fls. 26).

Em juízo, repetiu praticamente a mesma versão. 

A testemunha de acusação, Alex Junio Araújo, policial militar, declarou que na data dos fatos estava de serviço na companhia de seu colega de trabalho, quando em dado momento avistaram o veículo Honda Civic. Contou que no momento da abordagem, o condutor resolveu empreender fuga, passando a andar em alta velocidade e seguiu para a estrada do linhão. Acompanharam o veículo até a área rural. Afirmou que durante o trajeto, ouviu estampidos aparentando ser disparos de fogo. Narrou que em dado momento, os ocupantes abandonaram o veículo e fugiram a pé em meio a um matagal, sendo que o passageiro desceu efetuando diversos disparos na direção da viatura. Abrigaram-se atrás da viatura e revidaram com tiros. Eles entraram na mata e não foram localizados. Nas proximidades da mata havia um veículo aproximando-se da mata. Na abordagem desse veículo havia  a mãe e a irmã de um dos ocupantes do outro veículo. Encontraram uma arma de fogo nas proximidades do veículo com munições intactas e deflagradas. Foi encontrada uma CNH no veículo. A mãe e a irmã falou que o parente entrou em contato para resgatá-lo. Ele não foi encontrado no dia, mas se apresentou com advogado no plantão. Não o conhecia até então. Eram duas pessoas e foi o passageiro quem efetuou o disparo. Não sabe se a pessoa que se apresentou foi quem atirou, pois não conseguiu ver no dia. (mídia)

No mesmo sentido discorreu sobre os fatos a testemunha de acusação Silvaldo Fernandes Amado, policial militar. No entanto, disse que o réu já era conhecido nos meios policiais e decidiram abordá-lo. Relatou que ele jogou algo em uma sacola nas proximidades de sua casa. Disse que ele era conhecido e estava com um menor que não foi identificado. Também disse que a arma foi encontrada no veículo dele. Voltaram e não localizaram a sacola que ele jogou nas proximidades de sua casa. (mídia)

A testemunha de defesa Regiane Laurindo da Silva Prado disse ser irmã do réu. Disse que no começo do ano ele emprestou o carro de sua irmã para ver alguns terrenos. Ele estava sozinho naquela ocasião. Não estava armado e não havia qualquer arma no carro de sua mãe. Não morava com seu irmão. Estava com sua mãe no dia do empréstimo do carro. Ele trabalhava com uma loja de roupas. 

A testemunha de defesa Karine Rodrigues da Silva declarou ser esposa do réu. Disse que na data dos fatos seu marido saiu pouco antes do almoço e foi buscar o carro para procurar um terreno. Ele estava desarmado e sozinho. O carro da minha sogra era um Honda Civic preto. Na época seu marido tinha uma loja de roupas. Disse que os policiais afirmavam que ele havia fugido da abordagem. Seu marido declarou que os policiais o ameaçavam com arma na mão naquela ocasião.

A testemunha Roger Rafael de Oliveira Dias declarou que na época dos fatos viu os policiais perseguindo o réu. Ele estava sozinho no carro, com os vidros abaixados. Era um carro preto. Viu policiais com arma para fora do veículo. Não lembra quantas viaturas o perseguiam.  Ele tinha uma loja de roupas no Jardim Paulista. Não ouviu disparos de arma de fogo.

Por fim, a testemunha João Batista de Oliveira também disse ter visto a perseguição em questão. Estava indo trabalhar quando viu essa perseguição. Ele estava sozinho. Havia duas ou três viaturas. Havia um policial, no lado do passageiro, portando uma arma de fogo.Não viu o réu armado. Os vidros estavam abaixados. Ele estava em um Honda Civic preto. Passava de carro naquele momento. Identificou o réu quando conversou com a irmã do réu. 

Apesar da apreensão de uma arma de fogo no local dos fatos, reputo que as provas são frágeis para a condenação do réu.

O réu sempre sustentou que estava sozinho quando da perseguição policial e que não parou por ser perseguido pelos policiais militares em razão de seus antecedentes criminais. Relatou que os policiais efetuaram disparos, mas que não estava armado.

Fato é que os policiais militares ouvidos trouxeram algumas contradições que macularam a prova condenatória.

Veja-se que Sivaldo declarou que desde o início da perseguição já sabiam que era o réu quem estava no veículo, acompanhado de um menor. Salientou que ele era conhecido nos meios policiais. Já o policial Alex declarou que não foi possível ver quem ocupava o veículo e quem efetuou os disparos, bem como que não conhecia o réu até então.

Alex declarou ainda que a arma fora encontrada nas proximidades do veículo, enquanto Sivaldo declarou que a arma estaria em suas proximidades.

Acrescento que o policial Alex chegou a fazer menção em juízo do arremesso de uma sacola pelo réu, possivelmente contendo drogas, fato este que até então nunca havia sido ventilado no processo, seja na fase inquisitiva, seja em juízo, o que revela um aparente interesse em prejudicar o réu e justificar a ação policial. 

E mais, realizou-se um laudo pericial para buscar eventuais vestígios de pólvora no automóvel do réu, sendo certo que tal laudo mostrou-se, no mínimo, inconclusivo (fls. 32/33).

Apurou-se, ainda, que não havia vestígios de pólvora combusta na arma encontrada nas imediações do automóvel do réu, como disse o policial Alex, ou no interior do veículo, como disse o policial Sivaldo (fls. 48)

Diante desse quadro probatório, remanescem dúvidas para a condenação do réu. 

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.
Nesse sentido:
“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)
Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra REGINALDO LAURINDO DA SILVA para ABSOLVÊ-LO da acusação de ter praticado os crimes previstos no artigo 14, caput, e 15, ambos da Lei 10.826/03 c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, em concurso material, na forma do artigo 69, também do Código Penal, o que o faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

P.I.

Rio Claro, 12 de fevereiro de 2019.

 CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
 Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA