0001931-65.2017.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Clovis Elias Thamê
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... da Lei Antitóxicos
Tipo Penal:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Sujeito Passivo:
Alex Barbosa Gois
Determinações/Diligências:
Liberar os valores apreendidos (incluídos os acréscimos decorrentes do depósito judicial) em favor de entidades beneficentes cadastradas, uma vez que não há provas de sua propriedade ou origem lícita.
Oficiar ao Banco do Brasil S/A, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6222, E-mail: jundiai2cr@tjsp.jus.br.

Processo Digital nº 0001931-65.2017.8.26.0544

Página nº  de 


Classe:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Tipo Penal:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Sujeito Passivo:
Alex Barbosa Gois
Determinações/Diligências:
Liberar os valores apreendidos (incluídos os acréscimos decorrentes do depósito judicial) em favor de entidades beneficentes cadastradas, uma vez que não há provas de sua propriedade ou origem lícita.
Oficiar ao Banco do Brasil S/A, para transferência de valores existentes neste processo (objeto de apreensão etc., incluídos os acréscimos decorrentes do depósito judicial) a entidades beneficentes cadastradas, observado o disposto no Provimento CG nº 1/2013 da Corregedoria Geral da Justiça.

Preencher, em campo próprio do sistema informatizado oficial, as anotações e a identificação do Serviço de Registro Civil em que foi lavrado o assento de óbito.
Proceder anotações e comunicações (Cartório Distribuidor, I.I.R.G.D., Setor de Armas e Objetos e Delegacia de Polícia de origem, se necessário, com autorização para dar destinação adequada aos bens e objetos apreendidos, scilicet, doação, destruição etc.).

Vistos etc.,
DECLARO extinta a punibilidade de Alex Barbosa Gois (falecimento), o que faço com fulcro no artigo 107, inciso I do Código Penal.
Proceder anotações e comunicações necessárias e encaminhar cópia de sua certidão de óbito ao IIRGD, nos termos das Normas da Corregedoria Geral da Justiça. 
O trânsito em julgado deste decisum ocorrerá nesta data (ou seja, em 12 de agosto de 2022).
Proceder anotações e as comunicações necessárias (inclusive à Delegacia de Polícia de origem, para que dê destinação adequada aos bens porventura apreendidos, scilicet, doação, destruição etc.).
Transmitir esta decisão por 'e-mail', que servirá como ofício e/ou mandado.
Publicar, intimar as partes, cumprir e, oportunamente, arquivar o processo.

Jundiaí, 12 de agosto de 2022.
Clovis Elias Thamê
Juiz de Direito