0001836-47.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2017
... sentido, em casos análogos:

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, S/N° - Jd. Paulista
CEP: 08675-230 - Suzano - SP
Telefone: 4748-1099 (ramal 253) - E-mail: suzano2cr@tjsp.jus.br
Ré(u):Italo Gonçalves Vieira
      
Processo nº 0001836-47.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001836-47.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Italo Gonçalves Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.





Ítalo Gonçalves Vieira, qualificado nos autos nas fls. 23/27,  foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, I, II e V, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 05/novembro/2016, por volta das 23h20, na Rua Vereador João Batista Fittipaldi, próximo a Estrada do Furuyama, nesta cidade, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando o resultado comum com mais dois agentes ainda não identificados, teria subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, um veículo Fiat Palio Attractiv 1.4, cor vermelha, placas FFH-9877, pertencente a Edimisson Amâncio Feitosa.

Consta da denúncia que, o acusado e seus comparsas teriam deliberado por efetuar subtração de bens de terceiros; quando do ocorrido, eles teriam abordado a vítima que estava em seu automóvel parado em um semáforo; empunhando armas de fogo, teriam anunciado o assalto; ato contínuo, a teriam colocado no banco traseiro e assumido a condução do carro, mantendo-a com eles sob ameaça de morte com a liberdade restringida; momentos depois, policiais militares em patrulhamento de rotina e avisados por populares teriam visualizado o sobredito veículo passando em alta velocidade, ocasião em que teriam iniciado perseguição; após ignorarem sinais de parada, os roubadores teriam perdido o controle do carro e batido em uma mureta, após o que teriam desembarcado e fugido; apenas o réu Ítalo teria sido contido e preso em estado flagrancial. 

A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 04/54) e foi recebida em 13/janeiro/2017 (fls. 95/96).

Regularmente citado/notificado (fl. 110), apresentou defesa escrita (fls. 113/115). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha (mídia), sendo o réu interrogado ao final (mídia).

Nas Alegações Finais, o Ministério Público (mídia) pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia;  a Defesa (fls. 163/166) pediu a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 155, do Código Penal.

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de prisão em flagrante (fls. 04/11) e pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 18).

No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia.
O acusado é confesso.

Ao ser interrogado em juízo, o réu Ítalo Gonçalves Vieira, 32 anos, confessou a acusação; estava na companhia de outras duas pessoas, porém, ninguém estava armado; simularam estar portando armas e abordaram a vítima; o ofendido foi colocado no banco traseiro, pois ele estava só de cueca no carro; ficariam com ele até que colocasse a roupa; não é verdade que tenha agredido a vítima; a estória do ofendido é mentirosa, pois ela estava no carro junto com um homossexual; não atendeu a ordem de parada, pois bateu o carro; não sabe onde seus comparsas moram; um deles se chama Alex e outro Sandro (mídia).

Vejamos o que a vítima e testemunha disseram.

A vítima Edimisson Amâncio Feitosa relatou que, no dia dos fatos, ao parar o carro, foi abordado por três roubadores; viu dois deles armados; foi colocado no banco de trás; uma arma foi colocada na boca do depoente; ficou com eles até o momento em que o carro capotou diversas vezes; lembra-se da porta sendo aberta pela polícia; reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes; era ele o motorista do carro; teve prejuízo aproximado de R$ 17.000,00; teve subtraído dinheiro; a polícia recuperou alguns bens pessoais, como documentos, cartões e celular; ficou com eles por cerca de, no máximo, 40 minutos; permaneceu sendo agredido o tempo todo, inclusive pelo réu Ítalo, que estava no volante e, mesmo assim, o agredia (mídia).

O depoente Alexandre de Castro relatou que, na ocasião, em patrulhamento pela região, uma pessoa em um veículo avisou sobre um carro vermelho que teria adentrado na Estrada do Furuyama em alta velocidade; cruzou com esse carro no contrafluxo; esse veículo não atendeu a ordem de parada e, durante a perseguição, acabou se chocando contra a mureta; do automóvel desceram três pessoas; conseguiram deter o réu Ítalo; nenhuma arma foi encontrada dentro do carro; indagado, o denunciado disse que como estava com drogas, teria ficado com medo; não localizou entorpecentes dentro do auto; a vítima estava ferida dentro do carro; o ofendido narrou ter sido assaltado, colocado no banco traseiro; ela reconheceu o réu como um dos assaltantes naquele momento (mídia).

Dessa forma, ao término da instrução, todas as provas apontam no sentido de que o réu está envolvido no crime em tela, tendo praticado o delito juntamente com seus comparsas.

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (inciso I) restou comprovada.  

A palavra da vítima que afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada criminosa, inclusive sendo colocada dentro de sua boca,  se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA FIRME DAS VÍTIMAS  SUFICIÊNCIA - Configuração: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento, ainda mais quando em consonância com os depoimentos das demais testemunhas ouvidas. CONCURSO FORMAL DE DELITOS  AGENTES QUE EM ÚNICA AÇÃO TENTAM ATINGIR PATRIMÔNIOS DIVERSOS  Necessidade: Ao tentar alcançar com apenas uma ação três patrimônios diferentes, resta configurada a ficção prevista no art. 70, caput, do Código Penal. RESISTÊNCIA  DÚVIDAS QUANTO A MATERIALIDADE E AUTORIA  CONDENAÇÃO  Impossibilidade: Havendo sérias dúvidas sobre a configuração do crime relatado pelas vítimas que não indicaram com a firmeza necessária o crime de resistência quando da prisão e não havendo nenhum outro indicativo, necessário manter a decisão absolutória lançada em primeiro grau. ROUBO - REGIME PRISIONAL  MODALIDADE ABERTA OU SEMIABERTA  DESCABIMENTO - HIPÓTESE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva. Recurso parcialmente provido. (Relator(a): J. Martins; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/07/2013; Data de registro: 20/08/2013)

Apelação. Penal. Processual Penal. Roubo circunstanciado. Reconhecimento. Inobservância da forma legal. Não configuração. Absolvição. Autoria. Insuficiência da prova. Palavra da vítima. Arma não encontrada e periciada. Impossibilidade. Exclusão da majorante. Inviabilidade. Dosimetria. Regime de cumprimento. Adequação. Necessidade. O reconhecimento feito sem a observância do disposto no artigo 226 do código de processo penal não gera a nulidade do feito, quando a vítima o realiza firme e convincentemente na delegacia em juízo. A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio possui especial relevo, tanto mais quando corroborada por outros elementos de prova. É dispensável a apreensão ou a realização do exame pericial para configurar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Se entre a data da extinção da pena e o cometimento do novo crime transcorreu prazo superior a cinco anos, o primeiro fato não caracteriza a reincidência (artigo 64, do Código Penal). O condenado a pena superior a 4 e inferior a 8 anos, não reincidente, pode iniciar o seu cumprimento no regime semiaberto. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF - APR: 170841220098070007 DF 0017084-12.2009.807.0007, Relator: SOUZA E ÁVILA, Data de Julgamento: 29/07/2010, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 12/08/2010, DJ-e Pág. 189) (grifo meu).

Também não resta dúvida quanto a participação de dois outros indivíduos no crime (inciso II).

O próprio denunciado afirmou que estava na companhia de outros dois assaltantes no momento do delito.

Por fim, a qualificadora prevista no inciso V, do §2º, do artigo 157, também restou configurada.

No intuito de garantir o sucesso da empreitada, os réus colocaram a vítima no banco traseiro do carro, permanecendo com ela por pelo menos 40 minutos, tempo superior ao necessário para o assenhoramento dos bens subtraídos.

Era perfeitamente possível que o denunciado e seus comparsas subtraíssem o automóvel sem ter que também levar o ofendido.

Ademais, a vítima somente se livrou do assalto, pois houve perseguição pela polícia militar, tendo os assaltantes capotado o automóvel.

Nesse sentido:

Apelação: Roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes. Absolvição por insuficiência probatória. Descabimento. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação. Recurso do réu não provido. Apelo da acusação pleiteando o reconhecimento da majorante de restrição da liberdade da vítima. Ofendido que ficou em poder dos acusados por tempo juridicamente relevante, superior ao necessário para a execução do crime. Acolhimento. Pena redimensionada. Recurso do MP provido.    (Relator(a): Sérgio Coelho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/08/2012; Data de registro: 01/09/2012)


Ainda, sobre o assunto, ensina Júlio Fabbrini Mirabete: “Para que se configure a qualificadora prevista no  art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, que ela se prolongue por horas.” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2011, pg. 1052).

Dessa forma, entendo que o acusado praticou roubo triplamente qualificado consumado, devendo sua pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.

No que diz respeito a consumação, colaciono  a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal  nesta discussão: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Outro ponto é que não há como acolher a tese defensiva para desclassificação para o crime de furto.

O ofendido afirmou que os assaltantes estavam armados no dia do crime; a alegação de que não foram encontradas armas em nada o socorre; além da palavra da vítima que tem especial relevância, também dois dos roubadores fugiram, ao que parece, levando o armamento.

DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.

O réu não ostenta antecedentes.

Dessa forma,  atento ao fato de que o réu agrediu a vítima, inclusive colocando a arma dentro da boca do ofendido, fixo a pena base  1/3 (um terço) acima do mínimo legal, chegando a pena de 05 (anos) anos e 04 (quatro) meses  de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, diminuo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa.

Por fim, observa-se a existência de três causas de aumento de pena (emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima), razão pela qual majoro a pena em ½ (metade), perfazendo a pena final a ser fixada de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras. 

Colaciono jurisprudência com relação ao aumento da pena na 1ª fase, ante a agressividade do réu e elevação da pena em metade na presença de três qualificadoras:

ROUBO –  materialidade –   boletim de ocorrência e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO –  autoria –  depoimento de vítima indicando o réu como autor –  validade –  depoimento policial que indica a apreensão do carro utilizado no roubo nas proximidades da casa do réu –  depoimento policial no sentido de que veículo utilizado na prática delitiva também era objeto de roubo, no qual a vítima havia também reconhecido como autor da conduta –  validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado –  de rigor a condenação –  provimento para este fim.  CONCURSO DE AGENTES –  indicação pela prova oral –  validade –  desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA –  apreensão –  desnecessidade –  validade da prova oral que indica seu uso –  alegação de que não se tratava de arma –  ônus de prova que incumbe à defesa –  inteligência do art. 156 do CPP –  Precedentes das Cortes Superiores. RESTRIÇÃO DE LIBERDADE –  vítima que têm a liberdade restringida por tempo relevante –  restrição de liberdade que no caso não é elementar da figura do caput. PENA –  base fixada acima do mínimo legal –  circunstâncias do delito e agressividade dos agentes que extrapolou o necessário para a prática delitiva –  ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes –  exasperação em metade em face das excepcionalidades de cada causa de aumento. REGIME –  fechado –  decorrente da maior reprovabilidade e pelo emprego de arma –  precedentes do STJ.  (Relator(a): Lauro Mens de Mello; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 25/05/2016)


A pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, porquanto, trata-se de crime praticado com emprego de arma de fogo, o que evidencia maior periculosidade do agente e o seu desajuste para a vida em sociedade. 

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

Decisão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR o réu ÍTALO GONÇALVES VIEIRA, qualificado nos autos nas fls. 23/27,  a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.

A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos condenados.

Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que o acusado acompanhou toda a instrução processual encarcerado, bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que o réu não poderá apelar em liberdade.

Recomende-o no cárcere onde se encontra.

Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo R$17.000,00 como valor mínimo para reparação dos danos causados pelo acusado contra a vítima.                            

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 22/maio/2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA