0001350-11.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FELIPE SIQUEIRA SILVA e outro






Vistos.
Matheus Felipe Siqueira Silva e Sérgio Henrique Barros da Silva estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, por duas vezes, c.c. o artigo 14, inciso II, e no artigo 157, parágrafo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001350-11.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001350-11.2016.8.26.0536 - Nº de Controle 2016/002786
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FELIPE SIQUEIRA SILVA e outro






Vistos.
Matheus Felipe Siqueira Silva e Sérgio Henrique Barros da Silva estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, por duas vezes, c.c. o artigo 14, inciso II, e no artigo 157, parágrafo 3º, segunda parte, c.c. o artigo 14, inciso II, tudo na forma dos artigos 29, caput, 61, inciso II, alínea “h”, e 70, todos do Código Penal, com as implicações da Lei nº 8.072/90, pois, nos termos da denúncia, no dia 15 de novembro de 2016, por volta da 01h45min, na Avenida Wilson de Oliveira nº 837, Melvi, nesta cidade e comarca de Praia Grande, previamente ajustados, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre si e com Deyvid Leite Martins Puga, falecido, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas, incluindo de diversas crianças, bens pertencentes a Luiz Sandro Gomes Freitas e Evandro Aleixo Juvêncio, somente não se consumando os delitos por circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Matheus Felipe Siqueira Silva e Sérgio Henrique Barros da Silva, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com Deyvid Leite Martins Puga, falecido, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas, um aparelho celular da marca Motorola, modelo G2, pertencente a Vilson da Sivã Juvêncio, e, logo após, empregaram violência contra este ofendido, a fim de assegurar a impunidade dos roubos e a detenção dos bens das vítimas para si, não resultando de tal violência a morte daquele ofendido por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2016 (fls. 109/111).
Os réus foram citados (fls. 166 e 168), apresentando resposta à acusação às fls. 132/133 e 177/180.
Durante a instrução criminal foram inquiridas as três vítimas e duas testemunhas de acusação; ao final, os réus foram interrogados. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 364/388 e requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa do réu Matheus pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 402/408, pela absolvição em relação ao crime de latrocínio tentado, o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma, o reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade relativa, a redução pela tentativa em seu grau máximo e o estabelecimento do regime semiaberto.
Já a Defesa do acusado Sérgio, em seus memoriais (fls. 412/448), bateu pelo reconhecimento da nulidade. No mérito, requereu a absolvição em relação ao crime de latrocínio tentado, o afastamento da causa de aumento de pena referente a restrição de liberdade das vítimas, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da agravante de ter o acusado agido contra criança, a diminuição da pena, em seu grau máximo, pela forma tentada do delito e o estabelecimento do regime inicial semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Num primeiro lanço, afasto a preliminar suscitada pela defesa. Isto porque, não há falar-se em nulidade pelo uso de algemas, eis que, conforme bem fundamentado na ata de audiência, há grande circulação de pessoas pelo fórum, de modo que a retirada das algemas do acusado poderia, em caso de possível insurgência, colocar em risco a segurança de todos. Vale lembrar, por oportuno, que a audiência é pública, e no mesmo recinto ficam, além das partes interessadas, funcionários do fórum, bem como, com frequência, outros civis que acompanham o ato. 
Assim, por ausência de meios objetivos e subjetivos de manutenção da tranquilidade durante tal ato processual, haja vista, inclusive, numerário insuficiente de policiais para garantir a ordem no local, mister se faz a mantença das algemas, cuja jurisprudência, aliás, não destoa:

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO –EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES (ARTIGO 157, §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL) RECURSO DA DEFESA PRELIMINARES NULIDADE DO DEPOIMENTO DA VÍTIMA. RETIRADA DO RÉU DA SALA DE AUDIÊNCIA. ART. 217 DO CPP . AFASTAMENTO. Não prospera o pleito de nulidade da instrução por ausência do réu na sala de audiência. É evidente que se trata de hipótese em que a vítima teme a presença do acusado, por medo de represálias, o que, com certeza, poderia comprometer a verdade do depoimento, encontrando respaldo no artigo 217 do Código de Processo Penal. NULIDADE. USO DE ALGEMAS. A Súmula Vinculante nº 11 do STF não proíbe o uso de algemas durante as audiências judiciais realizadas, mas, sim, restringe a sua utilização a casos específicos, desde que devidamente justificados pelo juízo - como, por exemplo, a segurança dos presentes na solenidade -, como ocorrido no caso dos autos. (...)” (TJSP; Apelação nº 0004468-23.2015.8.26.0441; Des. Rel. Paulo Rossi; 12ª Câmara de Direito Criminal; j. 22/11/2017) (destacou-se)

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRELIMINARES – USO DE ALGEMAS E CERCEAMENTO DE DEFESA – REJEIÇÃO – Ausência de violação à Súmula Vinculante nº 11 do STF, uma vez que demonstrada a maior periculosidade do réu, bem como risco de fuga e de violação à segurança e integridade física das pessoas participantes do ato. Da mesma forma, não há que se falar em cerceamento de defesa, uma vez que o interrogatório do réu por videoconferência foi realizado em conformidade com o disposto no artigo 185 do Código de Processo Penal. (...).” (TJSP; Apelação 0024496-84.2015.8.26.0320; Des. Rel. Luis Augusto de Sampaio Arruda; 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira ; j. 23/11/2017; Data de Registro: 27/11/2017)

Lê-se no corpo deste julgado inteligência que bem pode servir de norte à apreciação da questão:

“(...) Inicialmente, tendo caráter de preliminar, anoto que a alegação de nulidade da audiência de instrução por terem sido utilizadas algemas no réu, levantada pela Defesa, não pode ser acolhida. Isso porque, ao contrário do que alegou a Defesa, não houve violação da Súmula nº 11 do STF, pois o réu foi preso em flagrante por tráfico de drogas, o que demonstra maior periculosidade, risco de fuga e de violação à segurança e integridade física das pessoas participantes do ato. Ademais, a autoridade policial e judiciária tem poder discricionário para fazer uso de algemas, caso entenda que a medida é necessária para evitar qualquer uma das hipóteses acima. No mais, consta dos termos de audiência de instrução e julgamento (fls. 120/121) fundamentação concreta para a manutenção das algemas, tendo o MMº Juiz considerado a efetiva ocorrência de caso de fuga de preso mesmo algemado, comprovando a precariedade da escolta, bem como assinalado o número insuficiente de policiais realizando a escolta do réu, não podendo, desse modo, garantir a segurança na sala. Considere-se ainda que não houve insurgência oportuna das partes, inclusive pela Defesa, a esse respeito (fls. 121 mídia digital), razão pela qual a alegação de nulidade acabou sendo alcançada pela preclusão. (...)” (Apelação nº 0024496-84.2015.8.26.0320. TJ/SP – 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Des. Luiz Augusto de Sampaio Arruda. J. 23/11/2017)

Sobreleva obtemperar, ademais, que vigora em nosso ordenamento jurídico o principio do pas de nullité sans grief, ou seja, a nulidade só há de ser declarada quando houver a demonstração de prejuízo à Defesa, nos termos do artigo 563 do Código de Processo Penal, o que, no entanto, não ocorreu. Em sendo assim, não há falar-se em nulidade de qualquer espécie, pelo que passo à análise do mérito, seara em que a ação penal é procedente.
Com efeito, a ocorrência dos ilícitos penais restaram devidamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 21/26), auto de exibição e apreensão (fls. 27/29), laudo pericial (fls. 144/151), laudo de exame necroscópico (fls. 197/206), bem como pela prova oral coligida. A autoria é inconteste.
Ouvido em juízo, a vítima Vilson afirmou que estava dormindo quando Deyvid anunciou o assalto; e, por ser policial militar, se aproveitando de um momento de distração, efetuou dois disparos, tendo tomado conhecimento, logo após, que havia mais roubadores na residência. Avistou o réu Matheus, que lhe apontou a arma, motivo pelo qual atirou em sua perna. Indicaram onde estava o terceiro roubador - Sérgio -, que tentava se evadir pelo muro, mas, ao perceber sua presença, tentou alvejá-lo, apenas não logrando êxito porque a munição picotou, daí porque realizou o revide, e, apesar disso, o acusado conseguiu fugir, caminhando até um bar cerca de quatrocentos metros do local. Havia cerca de vinte e quatro pessoas na residência, oito delas eram crianças. Soube pelas outras pessoas que estavam no local que os roubadores galgaram o muro, tendo exigido a entrega de seus pertences, ameaçando-as e empurrando as crianças que ali estavam, as quais ficaram traumatizadas. Os bens já havia sido separados, mas não os levaram. Reconheceu os dois réus como autores do delito.
A vítima Evandro, em seu depoimento, disse que, por volta da uma da manhã, os três roubadores ingressaram na residência e renderam as pessoas que ali estavam. Deyvid rendeu Vilson, tendo escutado alguns disparos no interior da residência. Tanto a vítima Vilson quanto os roubadores efetuaram disparos. Os bens não foram surrupiados. Não sabe o tipo de arma utilizado, tampouco se havia algum simulacro. O réu Matheus foi preso no local e Sérgio pulou o muro, mas, por ter sido alvejado, foi encontrado no bar próximo ao local.
Já a vítima Luiz, em juízo, narrou que estava no quintal quando um dos roubadores anunciou o assaltando, ameaçando-lhes, sendo obrigado a ingressar no imóvel por ordens de Deyvid, o qual, após isso, passou a render todos que ali se faziam presentes, incluindo as crianças. Em certo momento, Vilson alvejou Deyvid, mas não sabe o que aconteceu após isso, pois ficou no quarto.
Bruno Soares da Silva, policial militar, relatou que foi irradiado via COPOM noticias acerca de disparos de arma de fogo. Próximo ao local, foi informado por populares que havia um individuo baleado no bairro – Sérgio, o qual, ao ser indagado, disse que havia tentado roubar as vítimas. Sabe que uma das vítimas era um policial militar, o qual, ao ser surpreendido pelos acusados, efetuou disparos para se defender. Não se recorda se os acusados efetuaram disparos contra os ocupantes do imóvel. As armas foram apreendidas, sendo duas verdadeiras e uma réplica. Ao chegar, Matheus e Deyvid já tinham sido socorridos. As vítimas reconheceram os acusados. O local dos fatos era uma residência com vários moradores. Não foram encontrados os aparelhos celulares levados de algumas vítimas. Não se recorda se havia marcas de disparos no interior do imóvel. Acredita que os disparos tenham acontecido no interior da residência. Não sabe se a perícia foi ao local dos fatos.
O policial militar Rodrigo de Oliveira Santos, em seu testemunho, prestou relatos semelhantes aos de seu colega de farda. Acrescentou que um dos roubadores se dirigiu ao cômodo da residência onde estava o policial-vítima, que alvejou os acusados. Não se recorda em que local do corpo o réu Sérgio foi baleado. As vítimas sentiram falta de dois celulares, porém estes não foram encontrados em posse dos réus.
Interrogado, o acusado Matheus asseverou que, juntamente com Deyvid, decidiu roubar bens da residência. Assim, Deyvid forneceu as armas e chamaram Sérgio. Rumaram ao local, onde Deyvid pulou o muro da casa primeiro, em seguida Sérgio e o interrogando por último, e, assim que adentrou o quintal do imóvel, escutou os disparos e viu que Sérgio estava baleado, momento em que tentou se esconder, mas o policial o avistou e também o alvejou, sendo agredidos por algumas pessoas ali presentes, ocasião em que desmaiou. Estava em posse do simulacro. Não rendeu qualquer vítima, pois não deu tempo. Não levou qualquer celular das vítimas. Sérgio levou cinco tiros pelo corpo e Deyvid levou um tiro na cabeça e outro nas costas. Não havia ninguém no quintal no momento em que adentraram o local. Não visualizou crianças.
Interrogado, o réu Sérgio relatou que foi chamado para realizar o roubo por Deyvid, mas não tinha a intenção de machucar ninguém, no entanto, ao chegar ao local, avistou o policial que o alvejou mais de cinco vezes, tendo, em seguida, se evadido pelo muro. Deyvid foi quem forneceu o armamento. Não acionou o gatilho em qualquer momento. Não rendeu as vítimas e não sabe quem deu a voz de assalto. Não viu o momento em que o Matheus foi baleado, tampouco Deyvid. Não visualizou crianças no local. 
Pois bem.
Prefacialmente, à vista do arcabouço probatório produzido, tenho que a autoria, que recai sobre os réus, restou suficientemente demonstrada. De fato, além da confissão dos acusados, tem-se que estes foram presos em flagrante e reconhecidos como autores do crime pela vítima Vilson da Silva Juvêncio, circunstâncias estas que são um forte e decisivo indicativo de autoria.
Assim, o imbróglio recai sobre a adequada tipificação.
É axiomático o reconhecimento dos dois crimes de roubo duplamente circunstanciados em sua forma tentada. De fato, os acusados, valendo-se do concurso de mais de duas pessoas (art. 157, § 2º, II, CP), bem como o emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I, CP), as quais, ao contrário do que ventilado pela zelosa e combativa defesa, possuíam, de fato, potencial lesivo, tentaram subtrair os bens das vítimas presentes na residência, mas não restou demonstrado a restrição da liberdade das vítimas, pois “o inciso V do art. 157, § 2º do CP exige para sua configuração que a vítima seja mantida em tempo juridicamente relevante em poder do réu, sob pena de que sua aplicação seja uma constante em todos os roubos” (STJ - REsp 228.794-RJ, 5ª T., rel. Felix Fischer, 20/06/2001. v.u., DJ 20/08/2001, p. 513). Destarte, obedecendo-se ao brocardo sententia debet esse libello conformis, reconheço tão somente a existência de dois crimes de roubo, na modalidade tentada, apesar de existir mais vítimas no imóvel.
Outrossim, sem desdouro dos argumentos esposados, os acusados hão de responder pela ocorrência do crime de latrocínio em sua forma consumada. Isto porque, conquanto se acredite que os agentes queriam apenas a execução do crime de roubo, tem-se que estes estavam conscientes e assumiram o risco de resultado mais grave durante a ação criminosa, até porque o réu Sérgio estava armado, ou seja, agiram, no mínimo, com dolo eventual, o qual, como se sabe, por se tratar de um crime qualificado pelo resultado, é que basta para sua configuração,uma vez que uma pessoa morreu no fatídico evento, ainda que tenha sido um dos roubadores, mas pela morte deste respondem os comparsas. Aliás, não se trata de hipótese de aplicação da responsabilidade objetiva, mas, sim, de responsabilização a título de dolo eventual, eis que o resultado mais gravoso é previsível ao homo medius, pois é ínsito a disposição à violência do roubador que, em posse de arma de fogo, invade a residência, sendo também previsível a possibilidade de reação das vítimas, a qual somente agiu por causa da conduta criminosa perpetrada pelos réus. E se no ambiente de roubo criado pelos agentes alguém morreu, o caso é de latrocínio.
Vale dizer, em suma, que se não houvesse o roubo, cuja responsabilidade é atribuída tão somente aos réus, também não haveria a reação da vítima, não ocorrendo, por conseguinte, a morte de Deyvid Leite Martins Puga. E disto a jurisprudência não destoa:

“LATROCÍNIO AUTORIA DELITIVA AMPLAMENTE PROVADA CONDENAÇÃO BEM LANÇADA. Quando os elementos probatórios são suficientes a demonstrar a autoria do agente, de rigor o decreto condenatório. DESCLASSIFICAÇÃO DO LATROCÍNIO - NÃO CABIMENTO - O crime de roubo qualificado pelo resultado (artigo 157, § 3º, in fine, do CP) se configura ainda que a morte tenha sido acidental ou por culpa de terceiro, pois, sendo o latrocínio uma modalidade de roubo qualificado pelo resultado, configura-se, ainda que o evento morte não tenha sido desejado pelo agente. LATROCÍNIO - ALEGAÇÃO DOS CORRÉUS DE QUE SOMENTE O CONDUTOR DO VEÍCULO DEVERIA RESPONDER POR LATROCÍNIO - NÃO CABIMENTO - O fato de um dos corréus ser o condutor do veículo que colidiu com um barranco e acabou ocasionando a morte da vítima não isenta os demais réus da responsabilidade penal, pois todos os agentes devem responder pelo latrocínio quando a morte é causada por um deles e houver previsibilidade do resultado.” (TJSP;  Apelação nº 0004108-72.2010.8.26.0309; Rel. Des. Willian Campos; 4ª Câmara de Direito Criminal; Jundiaí; j. 27/11/2012) (destacou-se)

Ainda:

“Por fim, não obstante ter o parquet denunciado o réu como incurso no delito de latrocínio na forma tentada e o magistrado sentenciante julgado procedente a ação penal, importante consignar que o caso seria de latrocínio consumado, tendo em vista a morte de um dos agentes criminosos. Malgrado não seja pacífica a questão, a violência empregada trouxe o resultado morte, não necessariamente do ofendido, pois o direito protege a vida humana, e não somente a vida da vítima do crime patrimonial.” (TJSP; Apelação 0014090-72.2014.8.26.0050; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão julgador: 16º Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda – 17º Vara Criminal; Data do julgamento: 20/10/2015; Data de Registro: 20/10/2015). 

Nessa vereda, estando a morte do coautor, Deyvid Leite Martins Puga, conectada ao crime de roubo, garantindo, assim, o liame causal, há de ser reconhecida a consumação do crime de latrocínio, conforme entendimento sedimentado pela Corte Suprema que assim decidiu: “Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima” (Verbete do STF, Súmula nº 610).
Em sendo assim, com supedâneo no artigo 383 do Código de Processo Penal, promovo a emendatio libelli, reconhecendo-se, portanto, a consumação do crime de latrocínio.
Conclui-se, destarte, que autoria e materialidade do crime de latrocínio consumado e dos dois roubos circunstanciados pelo concurso de pessoas e emprego de arma, na modalidade tentada, estão confirmadas através do conjunto probatório colhido nos autos, daí porque a condenação é de rigor, restando a individualização da pena.
a) Em relação ao réu Matheus:
Na primeira fase de dosimetria, não obstante primário o réu, tem-se que se uniu a um verdadeiro bando, inclusive armado, sendo o grau de reprovação tanto maior quanto o terror que se impõe às vítimas, tudo a apontar a necessidade da pena acima do mínimo legal. Tais condutas, aliás, que têm se tornado tão comuns quanto a inconsequência e o egoísmo consumista de jovens que se dedicam à busca de possuir objetos caros, mas supérfluos, a qualquer custo, desde que não seja através de labor lícito, todo esse conjunto de circunstâncias verificadas torna mais repugnante a conduta do réu, daí porque, ainda em primeira fase, fixo a pena-base em 23 (vinte e três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, em respeito a Súmula nº 231 do STJ, à vista da atenuante da menoridade relativa e da confissão, retorno a pena ao mínimo legal, qual seja, 20 (vinte) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Deixo, no entanto, de aplicar a agravante inserta na alínea “h”, do artigo 61, inciso II, do Código Penal, por não guardar relação direta com o crime de latrocínio, mas apenas em relação ao crime de roubo.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitiva a pena sobredita.
Considerando o concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciados e o latrocínio, nos termos do artigo 70 do Código Penal, majoro a pena do delito mais grave em 1/5, a qual resulta definitiva em 24 (vinte e quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal.
A pena corporal, à vista do quantum de pena aplicado e o caráter hediondo do delito perpetrado, deverá ser cumprida no regime fechado, sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
b) Em relação ao réu Sérgio:
Na primeira fase de dosimetria, não obstante primário o réu, tem-se que se uniu a um verdadeiro bando, inclusive armado, sendo o grau de reprovação tanto maior quanto o terror que se impõe às vítimas, tudo a apontar a necessidade da pena acima do mínimo legal. Tais condutas, aliás, que têm se tornado tão comuns quanto a inconsequência e o egoísmo consumista de jovens que se dedicam à busca de possuir objetos caros, mas supérfluos, a qualquer custo, desde que não seja através de labor lícito, todo esse conjunto de circunstâncias verificadas torna mais repugnante a conduta do réu, daí porque, ainda em primeira fase, fixo a pena-base em 23 (vinte e três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 360/361), contudo, também confessou o crime, daí porque, neste caso, entendo que é razoável a compensação, mantendo-se por isso a reprimenda outrora fixada. Deixo, no entanto, de aplicar a agravante inserta na alínea “h”, do artigo 61, inciso II, do Código Penal, por não guardar relação direta com o crime de latrocínio, mas apenas em relação ao crime de roubo.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitiva a pena sobredita.
Considerando o concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciados e o latrocínio, nos termos do artigo 70 do Código Penal, majoro a pena do delito mais grave em 1/5, a qual resulta definitiva em 28 (vinte e oito) anos de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal.
A pena corporal, à vista do quantum de pena aplicado e o caráter hediondo do delito perpetrado, deverá ser cumprida no regime fechado, sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderão apelar em liberdade.
Ante o exposto, após promover a emendatio libelli, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Matheus Felipe Siqueira Silva como incurso no artigo 157, parágrafo 3º, in fine, e no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, c.c. o artigo 14, inciso II, todos na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 24 (vinte e quatro) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal; e condenar Sérgio Henrique Barros da Silva como incurso no artigo 157, parágrafo 3º, in fine, e no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, c.c. o artigo 14, inciso II, todos na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 28 (vinte e oito) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal.
Recomende-se os réus na prisão onde se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência dos sentenciados a estabelecimento penal compatível com o regime que lhes foram impostos, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.
Praia Grande, 15 de março de 2018.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA