0001901-57.2017.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... e máximas é expressiva, tal como no tráfico de drogas, cuja pena varia de 5 a 15 anos de reclusão. Se aplicada a fração de aumento sobre a pena mínima, a reprimenda nunca iria superar 10 anos de reclusão na primeira fase, mesmo em casos graves (aumento de 8/8). Isso deixaria de considerar toda a margem de variação prevista pelo legislador e tornaria a pena injusta.
Assim, "embora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0001901-57.2017.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001901-57.2017.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2610/2017 - DEL. POL. ARUJA, 531/2017 - DEL. POL. ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO SOARES


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES


A) RELATÓRIO

FERNANDO SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 180, "caput", e 330, ambos do Código Penal e no artigo 309 da Lei n. 9.503/97.
Segundo a denúncia, "Consta dos inclusos autos do inquérito policial que, entre os dias 26 de julho e 03 de agosto de 2017, nesta cidade de Arujá, FERNANDO SOARES, qualificado a fls. 29, adquiriu, em proveito próprio, e no dia 03 de agosto de 2017, por volta 20 horas, na Rodovia Presidente Dutra, Km 204, na cidade de Arujá, conduziu bem que sabia ser produto de crime, consistente em 01 (um) veículo, marca Fiat/Uno, placas originais CEB-7565 (ostentava placas BUC-4050), cor preta, produto de furto ocorrido no dia 26 de julho de 2017, em que figurou como vítima João Camilo Leite de Oliveira (boletim de ocorrência juntado às fls. 17/18).

2. Consta ainda que, no dia 03 de agosto de 2017, por volta de 20 horas, na Rodovia Presidente Dutra, Km 204, na cidade de Arujá, FERNANDO SOARES, qualificado às fls. 29, desobedeceu a ordem legal de funcionário público, bem como dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida Habilitação para Dirigir, gerando perigo de dano. (fls.113/114)". (fls. 112/114)
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 76/78). Após a prisão em flagrante foi concedida liberdade provisória com imposição de medidas cautelares (fls. 98/101).
Recebida a denúncia (fls. 116), o réu foi citado (fls. 286/287) e apresentou resposta à acusação (fls. 153/161).Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento dos pedidos, nos termos da denúncia. Em síntese, a defesa requereu a absolvição, sustentando que as provas são precárias; subsidiariamente a desclassificação do crime de receptação dolosa para culposa, com regime inicial mais favorável e demais benefícios penais.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime do Código Penal:

"Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa".

Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público:
Pena - detenção, de quinze dias a seis meses, e multa. ”.

E também o seguinte crime da Lei 9503/97:

"Art. 309. Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano:
Penas - detenção, de seis meses a um ano, ou multa".

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
O crime existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 12/18); auto de exibição de apreensão (fls. 19/20); auto de avaliação (fls. 42).
Também não há dúvida da autoria.
A vítima João Camilo Leite de Oliveira disse em sede policial que “ em data de 26/07/2017, por volta das 11:30hs, deixava seu veículo estacionado ao local dos fatos, a saber em frente a sua residência; que por volta das 13:30 hrs, ao ir pegar seu veículo constatara que o mesmo não mais se encontrava no local onde o havia estacionado; que não tem suspeitas da autoria do delito; que seu véiculo tem o valor aproximado de R$5.300,00( cinco mil e trezentos reais)".
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que o carro estava estacionado na porta de sua casa, estava trabalhando. Sua filha ligou e disse que o carro não estava mais lá, fez boletim de ocorrência. Não viu quem subtraiu. O automóvel foi recuperado pela delegacia de Arujá, mas até hoje não conseguiu pegar, em razão da adulteração do chassi. Não conseguiu uma solução com a delegacia de Arujá. Não sabe em que condições o veículo está hoje. O veículo foi localizado seis meses depois do furto.
A testemunha Carlos Alberto da Cunha Leme Junior disse em sede policial que “"Comparece nesta Unidade Policial na qualidade de Policial Rodoviário Federal e nesta data encontrava-se de serviço como encarregado da VTR nº C-6033 e era acompanhado pelo PRF Murilo de Fiore. Narra que nesta data efetuavam fiscalização de rotina junto à Praça de Pedágio localizada na Rod. Pres. Dutra, KM 284+500, Jd. Emília, nesta Cidade de Arujá, quando às 20:,, horas avistaram a aproximação de um veículo Fiat/Uno, de cor Preta, de placas BUC 4050/Guarulhos, que era ocupado por dois indivíduos, sendo dada ordem de parada aquele veículo pelo depoente. Referida ordem legal não foi obedecida, e o motorista daquele veículo, ora indiciado empreendeu fuga dali, sendo de pronto seguido pelo depoente e por seu colega de farda e lograram em abordá-lo a cerca de 1.500 metros dali, porém quando aquele veículo foi parado, os ocupantes do mesmo empreenderam fuga a pé adentrando a um matagal na beira da pista, os quais foram seguidos e abordados. Foram eles revistados e nada de interesse policial foi encontrado. Em seguida foram solicitados seus documentos pessoais e do veículo, momentos em que ofertaram suas cédulas de identidades e ainda uma pesquisa com os dados do veículo, provavelmente adquiridas de algum despachante. A CNH do motorista do veículo não foi ofertada. O veículo foi vistoriado, contatando-se não havia qualquer plaqueta de identificação , não há numeração do chassi gravado nos vidros, e ao examinarem o chassi do veículo notou-se suspeitas de adulteração. Por tal motivo foi observado o motor do veículo, que revelou numeração 4540965 e em pesquisas de praxe com tal numeração, apurou-se que aquele veículo é produto de furto, conforme RDO nº 2242/17, lavrado da Del. Pol. de Santa Isabel, datado de 26/07/2017. Foi o indiciado questionado e alegou que adquiriu o mesmo em uma "Feira do Rolo", há dez dias e pagou pelo mesmo a importância de R$4.000,00, não dando maiores detalhes. Esclarece ainda o depoente que no banco traseiro daquele veículo foi encontrada uma bolsa, tipo tira-colo, de cor vinho, contendo em seu interior documentos e objetos pessoais de Francisca Joelma dos Santos Silva e então os ocupantes do veículo foram questionados, momentos em que o indiciado e o passageiro Jéferson Silva de Oliveira, informaram que haviam roubado a mesma pouco tempo antes, em local que não souberam precisar mediante grave ameaça. Diante dos fatos, o depoente deu voz de prisão em desfavor do indiciado, conduzindo-o preso a esta Unidade Policial, onde aqui a Autoridade Policial foi cientificada dos fatos, a princípio inquiriu à todos separadamente a convicta do estado flagrancial, manteve a voz de prisão dada determinando a lavratura do competente auto de prisão em flagrante delito em desfavor do indiciado. Informa ainda que nesta unidade, foram efetuadas pesquisas em relação à tal pessoa, no sistema RDO, bem como mantido contato telefônico com a empresa Hiropack Ind. e Com. de Máquina e Serviço, pois conta em referida bolsa um Holerite de tal empresa, porém sem sucesso neste momento”. (fls. 04/05)
A testemunha Murilo de Fiore disse em sede policial que “"Efetuaram fiscalização de rotina junto a placa de pedágio da Rod.Presidente Dutra, KM 204+500, JD. EMÍLIA, nesta cidade de Arujá, quando ás 20:00 horas, avistou juntamente com seu colega de farda a aproximação de um veículo FIAT/UNO , de cor preta, placas BUC-4050/Guarulhos que era conduzido pelo indiciado aqui presente. Foi dada ordem de parada aquele veículo, porém o indiciado aqui presente desobedeceu a ordem legal dada empreendendo fuga, adentrando ao matagal na beira da pista, e foram abordados em seguida. Foram eles revistados e nada de interesse policial foi encontrado em seus poderes. O veículo foi vistoriado, e não localizaram qualquer plaqueta de indentificação no veículo, nos vidros do veículo não haviam a numeração do chassi gravada e então o chassi do veículo veiculo foi vistoriado, aparentando estar adulterado. Por tal motivo obteve-se a numeração do motor daquele veículo de placas CEB-7565/ Santa Isabel, e era produto de furto. O indicado foi questionado e alegou ter adquirido aquele veículo há dez dias, ter pago R$ 4.000,00 em uma "feira de rolo", não sabendo de quem o comprou. Informa ainda que no interior do veículo, mais precisamente sobre o banco traseiro, foi encontrada uma bolsa feminina, tipo tira colo, de cor vinho, e em seu interior haviam objetos e documentos pessoais de Francisca Joelma dos Santos Silva e então o indicado e o passageiro daquele veículo foram questionados e confessaram que pouco tempo antes haviam roubado aquela bolsa de uma mulher, mediante grave ameaça, porém não souberam dizer onde tal fato ocorrera. Diante dos fatos, seu colega de farda proferiu voz de prisão em flagrante delito em desfavor do indiciado, conduzindo-o a esta unidade policial, onde aqui a autoridade policial foi cientificada dos fatos e convicta do estado flagrancial, manteve a voz de prisão dada tomando as demais providências. Informa ainda que nesta unidade foram efetuadas pesquisas com o intento de localizar a proprietária da referida bolsa, porém sem sucesso" (fls. 07/08).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que deu sinal de parada ao veículo, que de pronto empreendeu fuga. Cerca de 2km a frente conseguiu abordar o veículo, conduzido pelo réu. O réu não portava os documentos do veículo, nem as chaves. O veículo estava funcionando sem a chave. Iniciou a vistoria no veículo e identificou que o chassi apresentava sinais de adulteração, os vidros não possuíam etiquetas. O motor do veículo estava intacto, e com esse número percebeu que se tratava de outro veículo, com queixa de furto. Localizou uma bolsa de mulher com RG, cartões de banco e objetos pessoas. Informalmente o réu admitiram que subtraíram os pertences da mulher momentos antes da abordagem. Existia outra pessoa no veículo. A abordagem inicial foi por rotina. Não se recorda se ele era habilitado.
A testemunha Jeferson Silva de Oliveira disse em sede policial que “é conhecido da pessoa de Fernando Soares, pora indiciado; or volta das 17:00 horas encontrou-se com o Fernando o qual convidou-o para tomar uma bebida. Foram até a cidade de Taubaté/SP na caá da sogra de Fernando e o mesmo dirigia um veículo FIAT/UNO, preto, de placas não observadas, sabendo dizer que Fernando está com este veículo desde a semana passada; na volta, em local que não sabe precisar, avistaram uma mulher andando á pé e como haviam bebido na casa da sogra de Fernando e estavam sem dinheiro, em conjunto resolveram roubar a bolsa de tal tal mulher. O veículo foi parado e gritaram "perdeu" aquela mulher, a qual entregou-lhe a bolsa. Não sabe declinar o local que estavam.Quando passavam pela Praça de Pedágio nesta Cidade de Arujá, receberam ordens de parada pelos PRFs e Fernando não obedeceu; foram seguidos e abordados e neste momento Fernando saiu correndo para o matagal. Durante os trabalhos dos PRFs tomou conhecimento que o veículo era furtado.Foram conduzidos a esta Unidade Policial onde aqui esclarece os fatos. Em relação ao roubo praticado, informa que está arrependido e tem conhecimento que responderá pelo mesmo, pois até o presente momento não obteve-se contato em contactar à vítima” (fls. 09).
O réu Fernando Soares permaneceu em silêncio na fase policial (fls. 10). Em Juízo, disse que sua esposa comprou o veículo na "feira do rolo" há dois dia. Pagou R$3.000,00 de entrada e o restante parcelado, por isso estava sem documento. O total era R$7.000,00. Quando os policiais pediram para parar, ficou com medo pois estava sem documento e havia consumido bebida alcoólica e não tinha CNH. O depoente acelerou, fugiu e saiu correndo. Os policiais atiraram e então o depoente se jogou no chão. Os documentos e a bolsa femininos encontrados eram de sua esposa, ela tinha ido ao mercado. Seu pai e seu tio emprestaram o dinheiro. Não tem contato da pessoa que vendeu o veículo. Não desconfiou pois o carro tinha vários problemas. Está preso por outra receptação de veículo. 
Embora a inocência deva ser presumida, ao final da instrução a acusação cumpriu seu ônus de demonstrar os fatos alegados na denúncia, ao menos parcialmente.
Com efeito, o policial da PRF ouvido em Juízo confirmou que em fiscalização de rotina solicitou a parada do veículo conduzido pelo réu no pedágio de Arujá, mas que a ordem foi desobedecida e o réu empreendeu fuga. Foi abordado 2 km depois. Constatou que o veículo estava com chassi adulterado e, com base na numeração do motor, ainda intacto, identificou que se tratava de veículo furtado. O real proprietário do veículo também foi ouvido em Juízo e confirmou o furto.
Acrescento que não há nada nos autos que evidencie que o agente de segurança tenha motivo para incriminar o réu de forma proposital. Nesse contexto, deve prevalecer a versão do agente público, que age presumidamente em conformidade com a lei, e cujo relato é coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas existentes no processo. A jurisprudência é farta nesse sentido.
Por outro lado, o réu não trouxe qualquer elemento que contrariasse tais premissas, sendo certo que o ônus da "prova da alegação incumbirá a quem a fizer" (art. 156, CPP). Ao contrário, admitiu o descuprimento da ordem de parada, bem como o fato de não possuir habilitação.
Contudo, não existe prova efetiva de que o réu conduzia o veículo "gerando perigo de dano", que não decorre da simples desobediência da ordem de parada. O PRF ouvido em Juízo não fez qualquer consideração sobre a forma como o veículo estava sendo conduzido pelo réu. A rigor, a denúncia sequer deveria ter sido recebida neste ponto, já que não descreveu no que consistiria tal "perigo".
Por outro lado, o crime de receptação está bem demonstrado.
O réu não apresentou qualquer justificativa plausível para estar na posse do veículo. Disse que adquiriu o veículo em um "feira do rolo", pois apenas R$7.000,00, pagou R$3.000,00 a vista e o restante seria parcelado, quando então receberia o documento. Disse que quem comprou seria sua esposa, seu pai e tio teriam lhe emprestado dinheiro.
Mesmo que tudo isso fosse verdade - o que não há sequer um mínimo início de prova -, tais elementos são suficientes para a demonstração do dolo, já que seria impossível a aquisição do bem nessas circunstâncias sem a absoluta certeza de sua origem ilícita. A jurisprudência é pacífica nesse sentido, o que torna inviável a desclassificação da conduta para a receptação culposa:

"RECEPTAÇÃO – Autoria – Demonstrada a posse do bem pelo depoimento de policiais e pelo interrogatório dos réus – A apreensão do bem com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. 
TIPO SUBJETIVO – Posse de veículo automotor sem qualquer documentação – Indício de ciência da ilicitude – Aquisição do bem de pessoa desconhecida, por preço abaixo do valor de mercado e sem documentação – Aquisição do bem sem qualquer recibo ou sem qualquer informação do vendedor – Impossibilidade de perquirir-se sobre conhecimento interno do agente – Demonstração do dolo por meio de conjecturas e circunstâncias externas indicativas da ciência da origem ilícita – Impossibilidade de desclassificação para a forma culposa – De rigor a condenação – Improvimento ao apelo dos réus" (TJSP; Apelação Criminal 0030038-83.2016.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/11/2020; Data de Registro: 16/11/2020).

"Receptação. Materialidade e autoria comprovadas. Réu que alegou ter adquirido item de alto valor agregado, sem documentos, por preço irrisório, de um desconhecido, no interior de um bar. Circunstâncias que confirmam ciência inequívoca da origem ilícita da "res". Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Vedação à conversão da pena corporal em restritiva de direitos prevista para os reincidentes em crimes dolosos, a despeito da especificidade ou não da condenação anterior. Recurso improvido" (TJSP; Apelação Criminal 0096871-83.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/07/2019; Data de Registro: 05/07/2019).

"Apelação criminal. Receptação. Dolo. O dolo, enquanto elemento puramente anímico do tipo penal, não tem como positivar-se senão pelas circunstâncias com que a conduta emana. Mostra-se irrecusável na conduta de agentes que adquirem um televisor grande e um aparelho de videogame pela quantia ínfima de 80 reais, constando como vendedor pessoa desconhecida. Mais que simplesmente imprudente, uma aquisição de bens dessas dimensões, por preço assim irrisório, sob condições assim insofismavelmente trêmulas, forma um quadro absolutamente conclusivo da ciência que o adquirente tem da má origem desses bens" (TJSP; Apelação Criminal 0001342-02.2016.8.26.0094; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Brodowski - Vara Única; Data do Julgamento: 27/05/2019; Data de Registro: 30/05/2019).

Ademais, é sabido que em crimes patrimoniais a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera para ele o ônus de demonstrar que a origem da posse é lícita:

"APELAÇÃO – Atos infracionais – Artigos 180, caput, do Código Penal, e 309 do Código de Trânsito Brasileiro – Internação – Recurso recebido apenas no efeito devolutivo – Autoria e materialidades comprovadas – Negativa do adolescente infirmada pelas provas orais produzidas em Juízo – Adolescente apreendido em regular estado de flagrância, na posse de um celular produto de roubo, após tentativa de evasão da abordagem policial – Adolescente que tentou se evadir dos policiais valendo-se de uma motocicleta, em via pública movimentada, gerando perigo de dano – Prova do conhecimento da origem ilícita dos bens, nos crimes de receptação, que se extrai da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração – Precedentes – Comprovação da legitimidade da posse que incumbe àquele que foi apreendido na posse da coisa receptada, sem que isso configure inversão do ônus da prova – Art. 156 do CPP – Entendimento pacífico firmado pelo c. STJ" (TJSP;  Apelação Cível 1501410-26.2020.8.26.0161; Relator (a): Renato Genzani Filho; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Diadema - Vara do Júri/Exec./Inf. Juv/Idoso; Data do Julgamento: 28/10/2020; Data de Registro: 28/10/2020).

"Apelação. Receptação. Art. 180, caput e §6º, do CP. Alegação de insuficiência de provas. Autoria e materialidade demonstradas. Flagrado em poder de objeto de origem espúria, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao portador demonstrar a legalidade e licitude de tal posse. Impossibilidade de desclassificação para receptação culposa. Recurso não provido. Sentença mantida" (TJSP;  Apelação Criminal 0000715-83.2018.8.26.0431; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pederneiras - 1ª Vara; Data do Julgamento: 11/09/2020; Data de Registro: 11/09/2020).

A prova é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

C) DOSIMETRIA

O Juiz deve concretizar a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF) analisando as particularidades da infração e condições pessoais do réu, buscando uma pena "suficiente para reprovação e prevenção" (art. 59, CP). 
O objetivo é fixar uma pena justa para a situação concreta, diferenciando-a das inúmeras outras em que o mesmo crime poderia ser cometido, por diversas pessoas e seus motivos, diferentes formas de execução, consequências individuais e coletivas.
Na primeira etapa, as frações de aumento devem incidir preferencialmente sobre o intervalo entre a pena mínima e a máxima. Esse critério é mais adequado especialmente em crimes nos quais a distância entre as penas mínimas e máximas é expressiva, tal como no tráfico de drogas, cuja pena varia de 5 a 15 anos de reclusão. Se aplicada a fração de aumento sobre a pena mínima, a reprimenda nunca iria superar 10 anos de reclusão na primeira fase, mesmo em casos graves (aumento de 8/8). Isso deixaria de considerar toda a margem de variação prevista pelo legislador e tornaria a pena injusta.
Assim, "embora não haja vinculação a critérios puramente matemáticos, os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem que o julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize um juízo de coerência entre (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e (c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos parecidos" (grifei).
O réu é tecnicamente primário. 
A culpabilidade acentuada justifica aumento da reprimenda. A receptação de veículo automotor é especialmente grave, normalmente associada a prática de outros crimes e adulteração de sinais de identificação (verificada no caso em tela). O desrespeito a ordem de parada emanada por polícia em patrulhamento de rodovia também é mais grave por impactar diretamente na segurança viária. Por isso, majoro a pena do crime de desobediência e receptação em 1/5 do intervalo abstrato, fixando-as respectivamente em 01 (um) mês e 18 (dezoito) dias de detenção e pagamento de 80 (oitenta) dias-multa; e 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 80 (oitenta) dias-multa.
Verifico a atenuante da confissão em relação ao crime de desobediência e da menoridade relativa para ambos, motivo pelo qual reduzo a pena do crime de desobediência em 1/5, atingindo 01 (um) mês e 08 (oito) dias de detenção e pagamento de 64 (sessenta e quatro) dias-multa; e do crime de receptação em 1/6, atingindo 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 66 (sessenta e seis) dias-multa.
Ausentes causas especiais de aumento e diminuição, essas são as reprimendas finais.
Fixo o regime inicial semiaberto para ambos os crimes. As circunstâncias desfavoráveis apontadas e a reiteração de diversos crimes demonstram maior lesividade concreta do delito e exigem um agravamento do regime inicial para que a pena seja suficiente para a reprovação e prevenção (art. 33, §3º, CP), conforme autorizado pela jurisprudência.
Presentes os requisitos do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços a comunidade e prestação pecuniária, nos termos do dispositivo.
Eventual detração penal (art. 387, §2º, CPP), se for o caso, deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, único com competência para verificar a presença ou não dos requisitos subjetivos.

D) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
1) ABSOLVER o réu FERNANDO SOARES da prática do crime do art. 309 da Lei 9503/97, fazendo-o com amparo no art. 386, VII, do CPP; e
2) CONDENAR o réu FERNANDO SOARES como incurso nos arts. 180, "caput", e 330, ambos do Código Penal, nas penas de 01 (um) mês e 08 (oito) dias de detenção e pagamento de 64 (sessenta e quatro) dias-multa; e 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 66 (sessenta e seis) dias-multa, ambas com regime inicial semiaberto. Substituo as penas privativas de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos (art. 44, CP), consistentes em prestação de serviço a comunidade, cujos parâmetros serão definidos pelo Juízo da Execução; e prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, que reverterá à vítima que teve o veículo subtraído.
Fica o réu condenado ao pagamento das custas (art. 804, CPP), observada eventual gratuidade concedida nos autos.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em grau máximo.
Havendo interposição de recurso, intime-se a parte adversa para apresentação de contrarrazões e, oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com nossas homenagens.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD e ao TRE.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Aruja, 25 de abril de 2022.