0001157-85.2022.8.26.0115
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO HENRIQUE MARIANO
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... MINISTERIAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES DA ASSOCIAÇÃO. LOCALIDADE DOMINADA POR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRESUNÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO CONCRETA DO VÍNCULO E ESTABILIDADE  (STJ, AgRg no HC 471155/RJ) – grifou-se.
No caso, apesar de as provas dos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista - SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001157-85.2022.8.26.0115 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001157-85.2022.8.26.0115
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
JOSE MARCOS DOS SANTOS NASCIMENTO





Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HENRIQUE MARIANO


Vistos.
JOSÉ EDUARDO ALVES DOS SANTOS, JOSÉ MARCOS DOS SANTOS NASCIMENTO e ROGÉRIO RIBEIRO DE SANTANA foram processados como incursos nos arts. 157, § 2º, II, III e V, e § 2º-A, e 288, todos do CP, porque em 30/5/2020, por volta das 10h, na rodovia Edgard Máximo Zambotto (SP 354), altura do km 60, nesta cidade e comarca, em conjunto com indivíduos não identificados, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra Cariolando de Jesus Silva e Ezequiel Silva de Brito, um caminhão Mercedes Benz/AXOR 1933 LS e seu semirreboque, placas PBU 9073 e PBW 7219, pertencentes à empresa PUJANTE TRANSPORTES LTDA., que transportava 51 (cinquenta e um) contêineres de mercadorias diversas da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos.
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, em conjunto com outros indivíduos não identificados, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, uma carteira com documentos, cartões bancários, um aparelho celular e a quantia de R$ 90,00 (noventa reais), pertencentes à vítima Ezequiel Silva de Brito.
A denúncia foi recebida por decisão proferida em 16/6/2020, à fl. 311.
José Eduardo Alves dos Santos apresentou resposta à acusação às fls. 414/418, pugnando pela improcedência da demanda. Rogério Ribeiro de Santana às fls 459/464, suscitando inépcia da inicial e prescrição do crime de roubo, requerendo a exclusão do acréscimo decorrente do uso de arma de fogo. José Marcos dos Santos Nascimento apresentou à fl. 487, expondo que os fatos não ocorreram como narrados na inicial. 
Foram realizadas audiências de instrução (fls. 707/709, 896/871, 1261/1262 e 1280/1281).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público (fls. 1285/1303) reiterou os termos da denúncia. José Eduardo Alves dos Santos e Rogério Ribeiro de Santana (fls. 1311/1317) suscitaram a nulidade do processo até a fase de resposta à acusação. No mérito, requereram a absolvição. José Marcos dos Santos Nascimento igualmente alegou sua inocência.
Ante a pendência de diligência requerida pelas defesas de José Eduardo Alves dos Santos e Rogério Ribeiro de Santana, determinou-se a cisão do processo quanto a José Marcos dos Santos Nascimento (fl. 1369), distribuído sob n. 0001157-85.2022.8.26.0115.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo transcorreu regularmente, sem preliminares ou nulidades a enfrentar. Passa-se ao julgamento do mérito.
O crime de roubo está tipificado no art. 157 do CP: "Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência"; de acordo com Nucci (Código Penal Comentado, 21ª ed., p. 830/831), o roubo "nada mais é do que um furto associado a outras figuras típicas, como as originárias do emprego de violência ou de grave ameaça. "É a reiteração da fórmula do furto a que se incorporam circunstâncias, de maneira tal que um roubo não pode existir sem que previamente seja furto" - grifou-se.
Segundo o STJ (AgRg no HC 561498): "Para a configuração do crime de roubo, é necessário haver o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima. Entretanto, a violência não precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões corporais, como nas vias de fato. Ademais, a grave ameaça pode ser empregada de forma velada, configurando-se, isso sim, pelo temor causado à vítima, o que leva a permitir que o agente promova a subtração sem que nada possa a pessoa lesada fazer para impedi-lo. Outrossim, o delito previsto no artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal (roubo impróprio), consuma-se no momento em que, após o agente se tornar possuidor da coisa, a violência é empregada, consoante ocorreu na presente hipótese" – grifou-se.
Na hipótese, ouvidas em juízo, as duas vítimas descreveram a dinâmica dos delitos.
Ezequiel Silva de Brito afirmou que  um carro "fechou"; desceram cinco pessoas do carro; se identificaram como polícia civil; tinham distintivo; abordaram motorista (estava ao lado esquerdo do depoente); colocaram capuz e foi colocado em um veículo; estavam indo até o Recife; "coisa de um segundo"; não justificaram porque estavam parando o carro; não estavam com máscara ou touca; falou que tinha rastreador no veículo porque se abrisse a porta o caminhão seria bloqueado; levaram seu celular e carteira com R$ 90,00; carteira tinha documento pessoal; não realizou procedimento de reconhecimento na delegacia; recuperou carteira e dinheiro, no mesmo dia; um deles estava armado e encostou revólver na cabeça, quando colocado dentro do carro; "só fui erguer a cabeça quando cheguei na comunidade"; depois que foram abandonados, conseguiram ajuda em um restaurante e foram até a delegacia para registrar ocorrência; delegacia não realizou o registro porque deveria ser feito no local do fato; o motorista do caminhão ligou para a empresa e cunhado, e foram até a delegacia de Campo Limpo Paulista; "simplesmente ele fechou a carreta [...] entrou na nossa frente [...] e falou: perdeu, entrega o caminhão; "falei: beleza, o caminhão tá entregue"; somente viu a arma quando apontaram na cabeço, no carro; já estava de capuz; apenas sentiu a arma, não viu; ficou mais ou menos uma hora na comunidade, junto com o motorista; veículo que foi colocado tinha quatro portas; dos cinco, três ficaram na carreta e dois levaram até o local (Zona Sul de São Paulo). 
Cariolando de Jesus Silva relatou que estava saindo de Campo Limpo Paulista sentido Cajamar; carro "enquadrou" e mandou descer; caminhão com carga dos Correios; um deles com arma em punho; foram levados para o Capão Redondo; foi liberado no dia seguinte; foram enquadrados no período da manhã; estavam com boné e máscara; não se recorda o veículo que eles estavam, nem a cor; não chegou a ver o rosto; não chegou a visualizar a subtração da carteira; não viu quem dirigiu o caminhão; pela voz só tinham duas pessoas no veículo [que foi usado para levá-los]; veículo com quatro portas.
Além dos relatos das vítimas acima transcritos, foram ouvidos quatro policiais que participaram da ocorrência e realizaram as prisões em flagrante.
Germano Faria Júnior relatou que estava trabalhando em Jarinu, quando COPOM informou possível roubo de carreta dos Correios próximo ao km 66, envolvendo veículo celta preto; dirigiu ao local e encontrou carreta no acostamento, com três pessoas na frente da cabine e um celta preto parado do lado oposto da rodovia, sentido Campo Limpo Paulista; quando avistaram a viatura, dois dos três atravessaram a rodovia e entraram no celta preto e um deles entrou na cabine do caminhão; abordaram celta preto mais a frente, com duas pessoas; nele estavam José Eduardo e Rogério; dentro do veículo havia mochila com várias ferramentas, uma habilitação – que não pertencia a nenhum dos dois – e uma CNH; indagados, confessaram participação de roubo à carreta; informaram guarnição de que carreta tinha seguido também sentido Campo Limpo Paulista, a qual foi posteriormente abordada por outra equipe; condutor da carreta também confessou roubo; posteriormente descobriram que CNH encontrada no celta era de uma das vítimas; depoente quem realizou a revista pessoal; aparelho celular apreendido: mais tarde foi informado que também pertencia a uma das vítimas, mas não tem certeza; rodovia da ocorrência: pista única sem divisão no meio; critério de abordagem: como o celta é mais veloz, resolveram abordá-lo primeiro. A carreta, por ser mais lenta, deixaram para depois; celta foi abordado menos de 1 km depois; a carreta foi abordada por volta do km 62.
Anselmo Wellington Bueno narrou que viatura recebeu informação do COPOM de que sedan branco e um veículo hatch estavam tentando "fechar" um caminho dos Correios na rodovia Edgard Máximo Zambotto; em dado momento visualizaram caminhão dos Correios estacionado no acostamento, sentido Jarinu, e um veículo hatch (celta preto) do outro lado do acostamento, sentido Campo Limpo Paulista; havia três pessoas ao lado do caminhão conversando; ao visualizarem a viatura, dois deles atravessaram a rodovia e entraram no celta e um deles entrou no caminhão; acompanharam o celta e abordaram; visualizaram caminhão fazer retorno e passar pela guarnição – que estava fazendo a abordagem – sentido Campo Limpo Paulista; não encontraram nada de ilícito no celta, nem com os acusados (José Eduardo e Rogério); encontraram celular e CNH em nome de Ezequiel Silva de Brito no porta-luvas [vítima]; perguntaram do que se tratava; divergiram; após, confessaram o crime de roubo do caminhão; posteriormente, outra equipe conseguiu abordar caminhão já em Campo Limpo Paulista, o qual confessou o crime e disse que havia mais duas pessoas em um veículo santana branco, que levaram as vítimas à capital do estado; não há divisória nas vias da rodovia; abordaram o celta após 1-1,5 km; os acusados não resistiram à abordagem policial; foi o depoente que localizou a CNH no porta-luvas; quando chegaram ao local o veículo branco já havia saído com as vítimas.
Diogo Henrique Francez e Sá disse que recebeu informação que uma equipe conseguiu abordar veículo com algumas pessoas e que caminhão havia evadido do local; conseguiram abordar caminhão dos Correios; no momento da abordagem, condutor desembarcou e confessou o delito; realizou vistoria no interior do caminhão, tendo sido encontrado aparelho bloqueador de sinal que impedia qualquer tipo de comunicação; encontrou crachá do motorista do caminhão; encontrou com as vítimas posteriormente na delegacia; não se recorda de ter encontrado aparelho celular.
Débora da Cunha Pereira expôs que estava em patrulhamento com parceiro; receberam informação via rádio de que caminhão roubado estava na rodovia sentido Campo Limpo Paulista; encontraram caminhão, realizaram abordagem; condutor informou que realmente era produto de roubo; posteriormente disse que iria se encontrar com outras duas pessoas e que iriam em outro lugar; encontram bloqueador de sinal no interior do veículo; acusado relatou que vítimas foram colocadas em carro branco e levadas a outro lugar que desconhecia.
Nesse sentido, os roubos estão materializados pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/15), auto de exibição e apreensão (fls. 30/32), auto de entrega (fls. 33/34), relatório final (fls. 296/298), laudo pericial dos veículos (fls. 429/433), e depoimentos produzidos em sede policial e judicial.
Passa-se à análise da autoria delitiva.
O acusado José Marcos dos Santos Nascimento silenciou-se em sede policial (fl. 36). Em juízo negou os fatos; narrou que um amigo possui um "desmanche"; pagou dinheiro ao depoente para que dirigisse o caminhão; sabia que caminhão era produto de ilícito; levaria até São Paulo; quando chegou no caminhão, o veículo estava estacionado na beira da pista, com chave na ignição; fez retorno sentido São Paulo; abordado pela viatura, desceu; policiais perguntaram o que estava fazendo com o caminhão; disse que estava seguindo Santana branco; foi preso; os outros acusados chegaram depois; não os conhece; já respondeu processo por roubo de caminhão.
A versão é isolada no acervo probatório. 
Com efeito, os policiais Débora da Cunha Pereira e Diogo Henrique Francez e Sá efetivaram a prisão em flagrante do acusado, que estava dirigindo o caminhão roubado, o qual continha dispositivo bloqueador de sinais em seu interior, em inequívoco intento de ocultação da res furtiva. Ainda, ambos os agentes atestaram sua confissão informal.
Consigna-se que não há nenhuma prova que desabone o depoimento dos policiais, todos convergentes à autoria delitiva. Em reforço: "APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras [...]. (TJSP;  Apelação Criminal 0042154-53.2018.8.26.0050; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2022; Data de Registro: 03/08/2022)" – grifou-se.
No mais, de se pontuar que o relato das vítimas é harmônico e coerente, assumindo especial relevância ao deslinde do caso: "Revisão criminal. Roubo. Extorsão. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. O depoimento da vítima reveste-se comumente de grande importância para a elucidação de investigações de crimes patrimoniais, notadamente quando nada de concreto desabona seu devido crédito. (TJSP;  Revisão Criminal 0054749-74.2017.8.26.0000; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 6º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/08/2022; Data de Registro: 04/08/2022).
Nesta toada, ambas narraram que: a) foram fechadas por um veículo, que as mandou descer do caminhão; b) foram colocadas em um veículo com quatro portas, encapuzadas, e levadas para São Paulo; c) havia duas pessoas no veículo em que levadas até São Paulo; d) estavam armados (embora Ezequiel apenas tenha sentido a arma em sua cabeça, sem vê-la).
Apesar de algumas divergências pontuais, como o fato de os assaltantes estarem/não estarem encapuzados e a pretensa identificação como policiais civis, é certo que o temor causado nas vítimas foi suficiente à consumação do delito.
Por fim, a dinâmica relatada pelas vítimas – especialmente Ezequiel – de que havia cinco assaltantes, dos quais três ficaram no local e dois as levaram para São Paulo, é idêntica à informada pelos quatro policiais, que as obtiveram das confissões informais, a denotar a consumação do delito.
Assim, a condenação é mandatória.
Sobre a restrição da liberdade das vítimas, não há qualquer controvérsia, porquanto ambas foram retiradas do caminhão roubado e colocadas em um veículo – possivelmente um santana branco – com destino a São Paulo, onde permaneceram por cerca de uma hora até a libertação.
No tocante ao emprego de arma de fogo, igualmente incontroverso. Ao relato específico de Cariolando – que viu a arma – e Ezequiel – que a sentiu – deve ser acrescido que "para a configuração da majorante do emprego de arma é prescindível a apreensão e a realização de perícia no artefato utilizado no crime, podendo ser comprovado o efetivo uso do instrumento por outros meios de prova, tal como a oral (no caso, declarações das vítimas) (TJSP;  Apelação Criminal 1501820-26.2020.8.26.0536; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cubatão - 3ª Vara; Data do Julgamento: 26/07/2022; Data de Registro: 26/07/2022)".
Com relação ao concurso de agentes, igualmente inquestionável, pois a vítima Ezequiel declarou que havia cinco pessoas no veículo que os fechou; por sua vez, embora Cariolando não tenha informado o número de pessoas, também disse que o veículo utilizado para levá-los a São Paulo contava com duas pessoas; por fim, os agentes efetivaram a prisão em flagrante de três pessoas, a demonstrar a coautoria, nos exatos termos do art. 29 do CP.
Por fim, sobre a causa de aumento do art. 157, § 2º, III, do CP, descabida a inclusão. De acordo com a doutrina, por transporte de valores "tanto podem ser representados por dinheiro, como por qualquer outro efeito que se costuma transportar (n.b.: transportar, e não portar), como sejam: pedras preciosas, ouro em pó ou em barra, selos, estampilhas, títulos ao portador etc." (HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 59); no caso, não houve transporte de valores, mas de objetos dos Correios, os quais, a despeito do inequívoco conteúdo econômico, não se amoldam à hipótese, sob pena de analogia in malam partem, vedada no Direito Penal.
Além do roubo de caminhão, o acusado deve responder pelo roubo dos pertences da vítima Ezequiel, encontrados no celta preto, em concurso formal, na medida em que todos os elementos – à exceção de sua negativa – denotam que estavam em conjunto no momento da abordagem às vítimas.
Sobre o crime do art. 288 do CP, Nelson Hungria (HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 177) destacava que: "Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se estável ou permanentemente, para a consecução de um fim comum. [...] reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes. A nota da estabilidade ou permanência da aliança é essencial" – grifou-se.
Neste norte, imprescindível a demonstração dos requisitos da estabilidade e permanência: "para a caracterização do delito de formação de quadrilha são necessários o concurso de pelo menos quatro pessoas, a finalidade dos agentes voltada ao cometimento de delitos, bem como exige-se a estabilidade e permanência da associação criminosa, o que não se verifica no caso vertente" (REsp 1054460/SP).
Consequentemente, inviável sejam tais requisitos presumidos: "AGRAVO REGIMENTAL MINISTERIAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES DA ASSOCIAÇÃO. LOCALIDADE DOMINADA POR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRESUNÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO CONCRETA DO VÍNCULO E ESTABILIDADE  (STJ, AgRg no HC 471155/RJ) – grifou-se.
No caso, apesar de as provas dos autos indicarem que havia 5 (cinco) pessoas na empreitada, não há qualquer elemento que indique que estavam associadas em caráter estável, mas mero concurso eventual de agentes. Logo, com fundamento no art. 386, II e VII, impõe-se a absolvição do acusado.
Passa-se à dosimetria das penas.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP, o acusado possui maus antecedentes específicos (fls. 1176/1179 - processos n. 9651-67.2004.8.26.0050 e 0049350-89.2009.8.26.0050), acrescendo-se 1/6 à reprimenda. 
Sobre a culpabilidade, em se tratando de roubo circunstanciado pela restrição da liberdade das vítimas, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, a circunstância do art. 157, § 2º, V, do CP será utilizada para exasperar a pena na primeira fase, acrescendo-a de 1/6, ante a maior reprovabilidade concreta da conduta.
Nesse sentido: "É firme no Superior Tribunal de Justiça a orientação de que havendo duas ou mais majorantes, como no caso, em que há três, uma delas deverá ser utilizada para a elevação da pena, na terceira fase de dosimetria, e as demais poderão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes previstas na legislação penal, ou, ainda, como circunstância judicial, afastando a pena-base do mínimo legal. Valorado, no caso, o emprego de arma de fogo e a restrição de liberdade da vítima na terceira fase, a causa de aumento sobejante (concurso de agentes) poderá idoneamente acarretar o aumento da pena-base. Em relação à vetorial da culpabilidade, as instâncias ordinárias demonstraram, por meio de dados concretos, a maior reprovabilidade da conduta" (STJ, AgRg no AgRg no AREsp 1990966/TO) – grifou-se.
As demais circunstâncias não excedem a gravidade inerente à abstração do tipo. 
As consequências aos ofendidos estão abrangidas pela causa de aumento do § 2º, V, do CP, acima valorada. Sobre a personalidade e conduta social do acusado, nada há nos autos que represente desabono, consignando que "a valoração negativa da personalidade com fundamento nas condenações transitadas em julgado não encontra respaldo na atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consolidada no sentido de que eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente" (EAREsp n. 1.311.636/MS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 26/4/2019).
Desta forma, as penas-base são fixadas em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, a confissão (ainda que informal) é compensada pela reincidência (fls. 1176/1179 - processo n. 1500156-96.2016.8.26.0536), mantidas as penas no patamar prévio.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento relacionadas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
O STJ, na súmula 443, assentou que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".
Considerando que a circunstância do § 2º, V, do CP foi utilizada para exasperar a pena-base, de rigor o acréscimo de 1/3 pelo concurso de agentes e 2/3 pela utilização da arma de fogo, esta prevista em parágrafo específico do art. 157 (§ 2º-A, I).
Chancelando a possibilidade de soma dos acréscimos das circunstâncias do § 2º e § 2º-A: "[...] na derradeira etapa, penas dos roubos majoradas em 1/3 pela majorante do concurso de agentes e mais 2/3 pela causa de aumento do emprego de arma de fogo. Entendimento que não se revela ilegal [...] (TJSP;  Revisão Criminal 0043188-48.2020.8.26.0000; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/07/2022; Data de Registro: 28/07/2022)".
Descabido o aumento sucessivo das causas de aumento, pois incidentes na mesma fase da dosimetria. Assim, impõe-se o acréscimo de 3/3, conforme já assentado em precedentes da Corte: "[...] Na derradeira etapa, em vez de aplicar os percentuais de aumento sucessivos pelo concurso de agentes e emprego da arma de fogo mais adequada a soma dos percentuais para a adoção de um único percentual nesta fase única, ou seja, 3/3 [...] (TJSP;  Apelação Criminal 1500225-39.2021.8.26.0315; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Conchas - 2ª Vara; Data do Julgamento: 22/07/2022; Data de Registro: 22/07/2022) – grifou-se.
Portanto, a pena é fixada em 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 26 (vinte e seis) dias-multa. Aplicada a fração (1/6) relacionada ao concurso formal de delitos, tem-se pena definitiva de 12 (doze) anos, 5 (cinco) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 30 (trinta) dias-multa.
O regime inicial é o fechado (art. 33, § 2º, "a", do CP), com fixação do valor unitário do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, do CP). Descabida a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de suspensão condicional, pois não preenchidos os requisitos dos arts. 44 e 77 do CP.
Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar JOSÉ MARCOS DOS SANTOS NASCIMENTO como incurso nas condutas tipificadas no art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, por duas vezes, em concurso formal, à pena de 12 (doze) anos, 5 (cinco) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 30 (trinta) dias-multa; e absolvê-lo, nos termos do art. 386, II e VII, do CPP da imputação pela prática do delito do art. 288 do CP.
O regime inicial é o fechado (art. 33, § 2º, "a", do CP), já considerado o período de prisão preventiva (art. 387, § 2º, do CPP), com fixação do valor unitário do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, do CP).
Mantidos os fundamentos da decisão das fls. 256/258, aos quais se acresce a presente condenação, bem como a constatação de que o acusado possui maus antecedentes específicos e é reincidente (fls. 1176/1179), de rigor a manutenção da custódia cautelar. Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Comuniquem-se os ofendidos sobre a prolação da sentença (art. 201, § 2º, do CPP). Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução definitiva; b) oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF/1988, na forma do art. 71, § 2º, do Código Eleitoral; c) oficie-se ao IIRGD; d) expeça-se certidão de honorários na proporção máxima permitida.
Custas pelo acusado, na forma do arts. 804 do CPP e 4º, § 9º, "b", da Lei Estadual n. 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela instrução processual (art. 98, § 3º, do CPC, c/c  art. 3º do CPP.
Com relação à multa, após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (art. 686 do CPP). Recolhida, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (art. 480, § 2º). Em caso de inadimplência, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ.
Registro dispensado (art. 72, § 6º, das NSCGJ). 
 Publique-se. Intimem-se.
Oportunamente, arquivem-se.

Campo Limpo Paulista, 05 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA