0001447-04.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 11525259 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 518/20/312 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 518/2020 - 1º Distrito Policial de Caraguatatuba
Réu:
DANIEL FERREIRA DO NASCIMENTO VIEIRA
Data da Audiência:
09/06/2022
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001447-04.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 11525259 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 518/20/312 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 518/2020 - 1º Distrito Policial de Caraguatatuba
Réu:
DANIEL FERREIRA DO NASCIMENTO VIEIRA
Data da Audiência:
09/06/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 09 de junho de 2022, às 14 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Mário Henrique Gebran Schirmer - Juiz de Direito Auxiliar, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Daniel Ferreira do Nascimento Vieira (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Hamilton Sodre, OAB/SP 128.919. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Cristiano Carlos do Prado e Ana Caroline Gabriela de Oliveira; ausente a testemunha Marcelo Ricardo da Silva  

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Cristiano Carlos do Prado e Ana Caroline Gabriela de Oliveira, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Dada a palavra às partes, por elas foi dito que desistiam da oitiva da testemunha  Marcelo Ricardo da Silva. Na sequência, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência das partes quanto a oitida da testemunha  Marcelo Ricardo da Silva. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação por ausência de provas quanto a autoria. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença.

Trata-se de AÇÃO PENAL ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em desfavor de MICHELE CRISTINE REZENDE GABRIELA e DANIEL FERREIRA DO NASCIMENTO VIEIRA, já qualificados, pela suposta prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06.
Ao momento, somente o acusado DANIEL FERREIRA DO NASCIMENTO VIEIRA está em julgamento, em razão do desmembramento do feito (fls. 253-265).
A denúncia foi deduzida nos seguintes termos:
“Consta do inquérito policial que em data incerta, porém, anteriormente ao dia 21 de maio de 2020, MICHELE CRISTINE REZENDE GABRIELA e DANIEL FERREIRA DO NASCIMENTO VIEIRA associaram-se para o fim de praticarem o delito de tráfico de drogas. Consta ainda que, no dia 21 de maio de 2020, às 14:00 horas, na Avenida Geraldo Nogueira da Silva, Praia das Palmeiras, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, MICHELE CRISTINE REZENDE GABRIELA e DANIEL FERREIRA DO NASCIMENTO VIEIRA, sendo que aquela trazia consigo e transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 3.600 (três mil e seiscentos) papelotes de Cocaína, com peso bruto de 3 (três) quilos e 360 (trezentos e sessenta) gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16 e Laudo de Constatação Preliminar de fl. 17. Segundo apurado, os DENUNCIADOS, previamente associados para a prática do tráfico de drogas, ajustaram o recebimento e transporte das drogas da pista de skate da região central da cidade até o Bairro Pegorelli. Na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento quando avistaram MICHELE trafegando em uma bicicleta e ela, ao perceber a presença da viatura, comportou-se estranhamente, fato que motivou a abordagem. Ao ser abordada, MICHELE confessou aos policiais que trazia as drogas em sua bolsa, afirmando que elas não lhe pertenciam, mas que somente estaria fazendo o transporte da pista de skate da região central e posterior entrega no Bairro Pegorelli para DANIEL, morador das casinhas populares do conjunto Nova Caragua 1. Os policiais militares diligenciaram no local informado por MICHELE, ocasião em que avistaram DANIEL que empreendeu fuga para as ruas, porém, foi em seguida abordado pela equipe policial. Indagado sobre a informação prestada por MICHELE, DANIEL negou a acusação e, franqueada a entrada em sua residência, nada de ilícito foi encontrado. Em sede de interrogatório policial, MICHELE confessou a prática do delito de tráfico de drogas, afirmando que possuía ciência de que a mercadoria que iria transportar era droga. Porém, negou que tenha admitido aos policiais militares que as drogas apreendidas se destinavam à DANIEL (fl. 09). Por sua vez, DANIEL negou a prática dos delitos (fl. 06). Tais circunstâncias, a quantidade de entorpecente apreendido, a confissão formal e informal de MICHELE, os antecedentes e a tentativa de fuga de DANIEL (fls. 54/55), evidencia a prática da traficância mediante prévia associação, haja vista a grande quantidade de drogas (fls. 15/16).” (fls. 06-08).

A prisão em flagrante do acusado foi relaxada (fls. 80-83).
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2020, sendo determinada também a quebra do sigilo telefônico dos acusados (fls. 112-115).
O feito foi desmembrado, sendo realizado o julgamento da acusada MICHELE e determinada a prisão preventiva do acusado DANIEL (fls. 253-265).
O acusado foi preso, em 04/05/2021 (fls. 300-302) e ofertou resposta à acusação (fl. 320), alegando, em síntese, questões atinentes ao mérito.
A despeito da violação as diretrizes da RESOLUÇÃO Nº 551/2011 e a PORTARIA Nº 8755/2012, a resposta a acusação foi recebida e confirmado o recebimento da denúncia, sendo designada data para realização de audiência de instrução e julgamento (fls. 338-340).
Foi produzida a prova oral, com a oitiva das testemunhas, bem como a inquirição dos acusados, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020.
Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pugnou pela improcedência da ação penal, ao argumento de que ausente comprovação da autoria.
A defesa de Daniel pugnou pela improcedência da demanda.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Inexistem alegações a respeito do trâmite processual e, tampouco, há, neste contexto, matéria a se conhecer de ofício, dado que o feito transcorreu regularmente.
Por esta razão, possível o julgamento do mérito.
2. Antes, todavia, são necessários alguns apontamentos a respeito do standard probatório reclamado para a legitimação de uma condenação na seara penal.  Afinal, a imposição de quaisquer penalidades pressupõe, para sua validade, não apenas o efetivo exercício de coerção, antes exigindo, também, que o poder estatal esteja assentado em premissas discursivas de legitimação (a respeito ver: FORST, Rainer. Justificação e Crítica – perspectivas de uma teoria crítica da política. São Paulo: Editora Unesp, 2018; ARENDT, Hannah. Sobre a Violência. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009). Trata-se, ao fim e ao cabo, da necessidade de justificação do poder, o que é inerente ao próprio conceito de democracia. 
Nesse contexto, a imposição de penas exige que o decreto condenatório esteja alicerçado em provas e fundamentos que conduzam a uma conclusão que se coloca além de um patamar de 'dúvida razoável' a respeito da existência e autoria delitivas. Neste sentido é a doutrina de Gustavo Badaró, ao afirmar que, conquanto a atividade probatória ambicione a reconstrução de fatos históricos – os quais, por evidente, não podem ser reproduzidos de maneira idêntica e absoluta –, nas hipóteses de procedência da pretensão punitiva deverá ser alcançada uma conclusão assentada em um "altíssimo grau de probabilidade" de ocorrência de fatos tais como narrados na denúncia (BADARÓ, Gustavo. Ônus da prova no processo penal. São Paulo: Editora RT, 2003, p. 62). 
Isto se traduz, em síntese, em afirmar que a possibilidade de condenação está à mercê da maior ou menor solidez do contexto probatório que se está inserido, sendo, no entanto, necessário, sempre, um mínimo de lastro probatório para que se possa proferir um decreto condenatório.
Em contrapartida, a experiência estrangeira tem evidenciado a importância da fixação de um parâmetro da existência de prova "acima de uma dúvida razoável" (proof beyond a reasonable doubt).https://www.google.com.br/search?q=Federal+Judicial+Center,+Pattern+Criminal+Jury+Instructions.&ie=utf-8&oe=utf-8&gws_rd=cr&ei=psCBVaPWBcy5ggT6mK-ADQ Portanto, se é verdade que a natureza temporal das provas – enquanto pretensão da reconstrução histórica de fatos – importa no reconhecimento da inexistência de verdades ou provas absolutas, é igualmente verdade que a exigência de um standard de "prova acima de uma dúvida razoável" se traduz em mecanismo que impede a livre valorização dos fatos a bel-prazer arbitrário de cada julgador.
Ainda assim, nas excepcionais oportunidades em que a temática foi analisada pelas Cortes pátrias, foi destacada a imprescindibilidade de que o standard probatório esteja em patamar 'acima de dúvida razoável'. Nesse sentido, o e. Supremo Tribunal Federal já afirmou a importância de demonstrar a ocorrência de fatos 'para além de dúvida razoável':
“DIREITO PENAL. AÇÃO PENAL DE COMPETÊNCIA ORIGINÁRIA. OPERAÇÃO SANGUESSUGA. FRAUDE EM LICITAÇÃO. CRIME DO ART. 90 DA LEI 8.666/1993. CORRUPÇÃO PASSIVA. QUADRILHA. DEPUTADO FEDERAL. FALTA DE PROVA HÁBIL. ABSOLVIÇÃO. 1. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional. 2. À falta de prova suficiente da participação do acusado, Deputado Federal, nos crimes licitatórios praticados com verbas decorrentes de emendas parlamentares de sua autoria, bem como do recebimento de vantagem indevida em decorrência das emendas parlamentares e, ainda, de associação a grupo dedicado à prática de fraudes e peculatos na aquisição de ambulâncias com recursos federais, impõe-se a absolvição. 3. Ação penal julgada improcedente.” (AP 521, Relatora Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, publicado em 06-02-2015 - destaquei)
“Queixa-crime ajuizada contra parlamentar. Injúria. Delito praticado por meio de matéria divulgada em periódico escrito. Alegada falta de justa causa por inexistência de dolo específico voltado a atingir a honra da vítima. Necessidade da dilação probatória. Subsunção dos fatos à conduta típica descrita na inicial acusatória. Queixa recebida. 1. A verificação acerca da narração de fato típico, antijurídico e culpável, da inexistência de causa de extinção da punibilidade e da presença das condições exigidas pela lei para o exercício da ação penal (aí incluída a justa causa) revela-se fundamental para o juízo de admissibilidade de deflagração da ação penal. A inexistência de dolo específico é questão que deve situar-se no âmbito da instrução probatória, por não comportar segura ou precisa análise nesta fase processual, que é de formulação de um simples juízo de delibação. 2. As condutas em foco, todavia, se amoldam, em tese, ao delito invocado na peça acusatória, sendo que a defesa apresentada pelo querelado não permite concluir, de modo robusto, ou para além de toda dúvida razoável, pela improcedência da acusação. 3. Queixa recebida.” (Inq 2968, Relator Ministro Dias Toffoli, Tribunal Pleno, publicado em 17-08-2011 - destaquei).

O Superior Tribunal de Justiça já adotou idêntico posicionamento:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ART. 2º DA LEI N. 8.176/1991 E ART. 55 DA LEI N. 9.605/1998. CONCURSO FORMAL. PRESCRIÇÃO. FALTA DE PROVAS. (...) 5. O estado jurídico de inocência, corolário da dignidade da pessoa humana, exige para a condenação a certeza além da dúvida razoável, não sendo admissível sequer a alta probabilidade. Ausentes elementos de prova aptos a demonstrar os fatos imputados, devem os réus ser absolvidos com fundamento no art. 386, II, do CPP. Ação penal julgada improcedente, absolvendo-se os acusados com fundamento no art. 386, II, do CPP”. (APn 719/DF, Rel. Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe 18/11/2014 - destaquei).

Feitas tais considerações gerais a respeito dos níveis probatórios necessários a comportar um decreto condenatório, passo ao exame dos elementos de prova existentes nos autos para atestar a comprovação, ou não, da prática do delito imputado ao réu.
3. Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada, sobretudo pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 24-25), Auto de Constatação Preliminar (fl. 26), laudo pericial das drogas apreendidas (fls. 170-172), fotos (fls. 38-41), além da prova oral produzida em juízo.
4. Passo à análise da autoria.
Nesse contexto, a testemunha Cristiano disse ter participado da ocorrência, após informação de que duas mulheres estavam transportando entorpecentes, em bicicletas, pela avenida da praia. Em sequencia, notaram duas mulheres que batiam com as informações transimitidas. Ao abordarem as mulheres, uma delas confirmou que estava transportando drogas a pedidod e Daniel. Então dirigiram-se a sua residência. Que o acusado empreendeu fuga. Que Daniel negou ser proprietário dos entorpecentes. Que franqueou a entrada em sua residência, mas nada de ilícito foi encontrado no local. Que existiam informações a respeito de Daniel ser envolvido com o tráfico. Que Daniel disse ter corrido 
A informante Ana Caroline (filha de Michelle) disse que estava junto deu sua mãe quando da abordagem policial. Afirmou que não conhece Daniel e não ouvi . Que não ouviu Michele falar de levar droga para Daniel. 
O acusado Daniel negou a prática do delito. Alegou que a droga não era sua e desconhecia tal situação. Afirmou que conhece Michele somente de vista e não sabe porque ela teria lhe imputado como dono da droga.
5. Diante deste contexto probatório, a conclusão não pode ser outra, senão a de que existe razoável dúvida a respeito da autoria delitiva.
Neste contexto, embora esteja demonstrada a materialidade, há duvidas a respeito da autoria, em desfavor de Daniel. 
Isto é, são possíveis pressuposições circunstâncias, que fundamentem um juízo de possibilidade. Porém, diante do contexto probatório, não é viável uma conclusão segura, que conduza a satisfação do standard probatório exigido para uma condenação penal.
Não por outra razão, o i. representante do Ministério Público se manifestou pela absolvição.
8. Ante o exposto, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória, para ABSOLVER DANIEL FERREIRA DO NASCIMENTO VIEIRA dos delitos que lhes são imputados nestes autos.
Sem custas ou condenação em honorários, na forma da lei.
Tendo em vista os fundamentos desta decisão e a considerando que os indícios de autoria não se confirmar em cognição exauriente, REVOGO A PRISÃO PREVENTIVA do acusado e demais cautelares que pesem eu seu desfavor.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA, relativamente a estes autos.
Com o trânsito em julgado, arquive-se com as cautelas de praxe.
PRIC.




Pelas partes foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. Após, regularizados os autos, remetam-se ao arquivo, com as cautelas de praxe. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Mário Henrique Gebran Schirmer 
Juiz de Direito Auxiliar



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 


https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Es8hpWU_MqlCuy2FgCh2clUBAUT1YWgNDqjhxZXwrc5hqA?e=lXEVsQ