0001318-22.2012.8.26.0091
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2014
... do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
ANTIGO Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0001318-22.2012.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001318-22.2012.8.26.0091
Classe - Assunto
Crime Violência Dom.e Familiar Contra Mulher(lei 11.340/06) - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Martins de Siqueira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima

Vistos.

TIAGO MARTINS DE SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nos artigos 129, § 9°, e 147, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de março de 2012, por volta das 19h30min, nesta Distrital, ofendeu a integridade física de sua companheira Ana Paula Luck de Melo, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Consta ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, ameaçou-a, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida às fls. 55.
Devidamente citado (fls. 64), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 77; porém, não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da peça acusatória. Dessa forma, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução foi ouvida a vítima (fls. 173). 
O réu teve sua revelia declarada às fls. 175. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais às fls. 172/180, pugnando pela procedência da presente ação penal com a condenação do réu como incurso no delito descrito na peça acusatória. 
A defesa, por sua vez, às fls. 185/186, requereu a absolvição do réu, expondo que a prova colhida não é suficiente para um decreto condenatório e, subsidiariamente,  pugnou pelo  reconhecimento da prescrição.  

É o relatório
Fundamento e Decido

Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa do acusado.
Temos nos autos prova mais do que suficientes para atestar a ocorrência dos delitos descritos na denúncia. O relato da vítima foi preciso ao apontar que o réu foi o responsável pela empreitada criminosa.
Vê-se que há declaração precisa e segura da vítima em todas as oportunidades em que foi ouvida, atestando, então, a ocorrência dos delitos apontados na peça acusatória.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar da vítima e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade dos crimes descritos na peça acusatória. Anoto que a vítima apresentou um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
A tese de que houve erro no relato da vítima não se sustenta, vez que pequenos desencontros ou disparidades não tem o condão de afastar o núcleo do objeto discutido em Juízo, ou seja, a prática dos delitos apontados na denúncia.
A meu ver, nada, absolutamente nada, justifica a circunstância de a vítima estar inventando história tão grave apenas para prejudicar a pessoa do acusado. Na prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, não se vislumbra quaisquer indícios de que a vítima possuía algo contra a pessoa do réu.
Desta forma, entendo que não é crível a versão de que a vítima tivesse o intento de prejudicar o réu, mentindo em declaração perante o Judiciário, de forma deliberada. Ora, como justificar, então, o relato da vítima? Qual o benefício que ela teria ao mentir sobre algo tão grave?  
A vítima, sempre apresentou, a todo o momento, a mesma versão. Declarou às fls. 173 que o réu, seu companheiro, desferiu-lhe um chute na clavícula, praticamente uma “voadora”, quebrando-a. Em seguida, com frieza repugnante, saiu largando a vítima caída ao chão, pouco se importando com o seu estado. Não bastasse a agressão, o réu ainda a ameaçou de cortar a vítima "inteirinha" e dar os pedaços para o cachorro comer.
O fato é que a vítima foi firme e enfática ao apontar o réu como o autor dos crimes. Em momento algum, titubeou ou apresentou sinais de incerteza sobre o que estava falando. Trouxe detalhes da empreitada criminal e não teve dúvidas, absolutamente nenhuma, de que o delito foi perpetrado pelo acusado. Assim, como superar as declarações e os depoimentos? 
Os robustos elementos probatórios colhidos nos autos são desfavoráveis ao acusado e correspondem à verdade. Ora, qual o intento das pessoas em mentir deliberadamente apenas para prejudicar a pessoa do réu?
É a lição que se retira de Malatesta:

A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele — é uma verdadeira e flagrante contradição; ê reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui (Lógica das provas em matéria criminal - vol. 02 - Saraiva - 1960 - p. 123/124.)

No que tange à prova oral colhida, são válidos os ensinamentos de Fernando da Costa Tourinho Filho, ao salientar que: 

A prova testemunhal, principalmente no Processo Penal, é de valor extraordinário, pois, dificilmente, e só em hipóteses excepcionais, provam-se as infrações com outros elementos de prova. Comumente, as infrações penais só podem ser provadas, em juízo, por pessoas que assistiram ao fato ou dele tiveram conhecimento. (in Processo penal. 3º v. 16ª ed. São Paulo, Saraiva, 1994, p.263).
Outrossim, como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação do réu se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

As pessoas ouvidas na fase extrajudicial tem o condão de atestar a veracidade dos relatos prestados, na fase judicial, todos apontando o delito da denúncia.
A vítima confirmou a versão apresentada em fase policial.
Ora, ao analisar a situação é fácil a conclusão de que nada, absolutamente nada, justifica o ato perpetrado pelo acusado.
A vítima nada possuía em desfavor do réu para, então, querer prejudicá-lo. Delitos como o analisado são perpetrados na clandestinidade, não havendo, muitas vezes, testemunhas oculares. Se assim o é, fica perceptível o porquê de a palavra da vítima possuir tanta credibilidade.
Aliás, diga-se de passagem, o laudo de exame de corpo e delito demonstra que a vítima sofreu lesões que são compatíveis com o que foi relatado, dando credibilidade na versão apresentada. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: 

Prova –palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidos nos autos – RT 804/624.

O artigo 147 deixa claro que a ameaça (mal prenunciado), deve ser idônea à intimidação, mas o sujeito passivo não necessariamente precisa sentir-se ameaçado, posto tratar-se de crime formal. Embora as lições citadas, o fato inegável é que a vítima sentiu-se ameaçada, caso contrário não teria tomado as providências junto à Delegacia de Polícia e ao Judiciário.
No sentido de que para se configurar o delito de ameaça é desnecessária a efetiva intimidação da vítima (TACrSP, mv – RT 719/439)
O réu não compareceu à audiência designada para dar a sua versão sobre os fatos, tornando-se revel (fl.175).   
Assim, com todo o respeito, a tese da defesa não encontra amparo na instrução probatória, vez que suscita uma dinâmica dotada de alto grau de criatividade.
Qual o motivo que a vítima teria para prejudicar o réu? Pensar o contrário seria concluir que a vítima estaria cometendo o delito de denunciação caluniosa. Nada nos autos aponta que a vítima quisera impor ao acusado, de forma indevida, a responsabilidade pelo delito. 
Logo, a condenação do réu pela prática dos crimes de lesão corporal de natureza leve e ameaça, previstos nos artigos 129, § 9°, e 147, ambos do Código Penal, é de rigor, em virtude das provas colhidas nos autos.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.

Do crime de lesão corporal 


Na primeira fase da aplicação da pena (03 meses de detenção), mantenho a pena no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. 25/26 do apenso de antecedentes criminais). 
Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a ser apreciada.
Na terceira fase de aplicação da pena, nada a considerar.

Do crime de ameaça

Na primeira fase da aplicação da pena (01 mês de detenção), mantenho a pena no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. 25/26 do apenso de antecedentes criminais). 

Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a ser apreciada. 
Na terceira fase de aplicação da pena, nada a considerar.
O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois a pena é inferior a 04 anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. 25/26 do apenso antecedentes criminais).
Os crimes foram cometidos com violência e grave ameaça à pessoa, razão pela qual a pena não pode ser substituída, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
No entanto, o réu preenche os requisitos do artigo 77 do Código Penal, ou seja, ele tem direito à suspensão condicional da pena, pois a pena aplicada a ele é inferior a 02 anos, ele não é reincidente e preenche os requisitos subjetivos (artigo 77, inciso II, do Código Penal). Fixo o período de provas em 02 anos mediante as seguintes condições: a) proibição de frequentar bares, boates, prostíbulos e similares; b) dever de permanecer em sua residência das 22h:00min até às 06h:00min; c) proibição de se ausentar da comarca onde reside sem autorização do juiz; d) dever de comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades; e) 2 (dois) meses de prestação de serviços à comunidade, por 4 horas semanais (condição judicial).
Em razão do exposto, CONDENO o réu TIAGO MARTINS DE SIQUEIRA pela prática dos crimes de lesão corporal dolosa leve e ameaça, previstos nos artigos 129, § 9º, e 147, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, em relação à vítima Ana Paula Luck de Melo, a 04 (quatro) meses de detenção, no regime inicial aberto, suspensa mediante as seguintes condições: a) proibição de frequentar bares, boates, prostíbulos e similares; b) dever de permanecer em sua residência das 22h:00min até às 06h:00min; c) proibição de se ausentar da comarca onde reside sem autorização do juiz; d) dever de comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades; e) 2 (dois) meses de prestação de serviços à comunidade, por 4 horas semanais (condição judicial).
O réu poderá recorrer em liberdade.
Fixo os honorários advocatícios dos defensores dativos em 70% do previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão de honorários.
Sem custas (Lei n° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04).
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.
Mogi das Cruzes, 19 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.