0001613-59.2017.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2018
... sentido de que o acusado praticou o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, justificando sua condenação.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta ao réu.  
 Com relação ao contido no artigo 59, do Codigo Penal, não vislumbro motivos para fixação da pena acima do mínimo legal, ou seja, 04 anos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001613-59.2017.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001613-59.2017.8.26.0099 - Controle nº 356/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALLES FERNANDO REBELO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini



Vistos.


TALLES FERNANDO REBELO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 22.02.2017, às 22h00min, na Rua Coronel Teófilo Leme, nº 1240, centro, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, na companhia de outros cinco indivíduos, não identificados, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça, documentos, cartão, telefone celular e a quantia de R$ 200,00 em dinheiro, pertencentes à vitima Maurilio Mantovani.
A denúncia foi recebida em 27.03.2017 (fls. 44/46) e o réu foi citado (fls. 59), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 63/64). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi mantida a decisão que recebeu a denúncia, e os autos seguiram seu curso normal (fls. 72).
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, com a oitiva da vítima, de quatro testemunhas e com o interrogatório do réu (fls. 132/167).
Encerrada a instrução, as alegações orais foram convertidas em memoriais escritos, ocasião em que o representante ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 227/237).
A defesa, por sua vez, preliminarmente, alegou nulidade absoluta do processo. Questionou o processo investigativo e o reconhecimento feito pela vitima, bem como os depoimentos dos policiais civis. Quanto ao mérito, requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para furto ou receptação. Por fim, teceu comentários quanto à dosimetria da pena (fls. 239/243).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Primeiramente, sem razão de ser a irresignação da defesa quanto às provas periciais indeferidas. Isto porque a testemunha arrolada pela defesa, Diogo Araújo, não foi localizada nos endereços fornecidos, não sendo possível confrontar suas características físicas com as do réu na audiência realizada, quiçá em perícia presencial. Ademais, consta nos autos foto que seria de Diogo, às fls. 29, mas a defesa não se manifestou em audiência, sobre ela, quando poderia ter sido mostrada à vítima e ter sido inquirido sobre eventual reconhecimento.
Quanto ao pedido de perícia no local dos fatos, verifico que foi devidamente analisado na decisão de fls. 72, não vislumbrando, esta magistrada, pertinência em sua realização.
Igualmente analisado e decidido o pedido de concurso policial, às fls. 171.
Por fim, anoto que o pedido de ofício à Prefeitura Municipal foi devidamente deferido e cumprido (fls. 102 e 117/118), tendo sido a defesa cientificada a respeito (fls. 126), sendo que nada mais foi requerido.
Quanto ao mérito, o pedido contido na denúncia procede.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 05/06 e 21/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 24), pelo auto de entrega (fls. 25) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também restou comprovada.
O acusado apresentou a mesma versão, nas duas oportunidades em que foi ouvido. Alegou ter visto publicação no facebook, sobre o aparelho e, à noite, foi conversar com Diogo. Ele lhe mostrou o celular e, como gostou, ofereceu-lhe R$ 350,00, com nota, que foi aceito por ele. Afirmou que Diogo levou o celular para a casa dele, para apagar os dados e voltou com o aparelho no outro dia, pela manhã. Ofereceu-lhe R$ 260,00, e ficaram faltando R$ 90,00, que seriam pagos quando Diogo lhe entregasse a nota fiscal. Depois de dois ou três dias, ele o cobrou, no facebook, ocasião em que lhe disse que apenas lhe daria o restante do dinheiro depois de receber a nota fiscal. Mencionou conhecê-lo através de uma mulher, com quem havia saído e que estava se relacionando com Diogo. Ficou com o aparelho quase um mês, até sua apreensão pela polícia, sendo que teve contato com Diogo apenas através do facebook, quando ele lhe cobrava o valor restante. Pegou o número de celular dele pelo aplicativo e o entregou à polícia. Mencionou saber a rua em que ele morava, mas não sabia o número da casa. Esclareceu que o chip de sua esposa estava em seu nome, por isso cadastrou o CPF de sua sogra em seu chip. Explicou ter mostrado o aparelho para seu sócio, quando o comprou de Diogo, mas logo em seguida ele levou o aparelho para apagar seus dados (fls. 161/167).
Ocorre que sua versão não encontra amparo nas demais provas dos autos e não se sustenta.
A vitima Maurílio Mantovani declarou que havia saído da casa de um conhecido, por volta de 22horas, quando um carro, modelo Monza, parou e um indivíduo desceu, do banco de trás, abordando-o pela frente e anunciando o assalto. Ele lhe pediu o celular e o que tivesse no bolso, ameaçando agredi-lo, porém não lhe mostrou arma. Reconheceu esse indivíduo na delegacia. Quando olhou para trás, viu mais cinco pessoas, sendo que todos o  agrediram no rosto e na costela, com chutes. Recordou-se que lhe retiraram o celular, viu-os entrando no carro e depois desmaiou. Comentou que eles levaram seu celular e R$ 200,00, em dinheiro. Afirmou que os roubadores estavam com o rosto à mostra, mas se recorda das feições do rosto e olhos apenas daquele que o abordou pela frente. Acordou sangrando e seu patrão o socorreu, levando-o ao hospital. Esteve na delegacia no mesmo dia. Mencionou que seu celular foi recuperado cerca de um mês depois. Explicou ter reconhecido um dos roubadores através de retrato falado e, posteriormente, o reconheceu pessoalmente, na delegacia, cerca de um mês depois dos fatos. Soube que os policiais chegaram ao réu através do IMEI do aparelho. Esclareceu ter-lhe sido mostrada apenas a foto do acusado, na delegacia e, no reconhecimento pessoal, apenas ele lhe foi apresentado. Em juízo, a vitima reconheceu pessoalmente o acusado (fls. 132/137 e 139/140). 
O investigador de polícia Edilson José Raymundo relatou ter realizado as investigações a partir do telefone da vitima, que foi utilizado com um chip cadastrado em nome de uma mulher. Chegou ao réu, através das características mencionadas pela vitima, que o reconheceu fotograficamente. Em buscas em sua residência, encontraram o celular roubado. O réu alegou tê-lo comprado de um rapaz chamado Diogo, por R$ 300,00, e mostrou algumas conversas, em que ele o cobrava, mas não confirmou que o aparelho era aquele. Mencionou que o aparelho foi colocado em uso poucos dias após a subtração, em nome da sogra do réu. Negou que a pessoa de quem o réu teria adquirido o aparelho tivesse sido investigada. Comentou que a câmera de monitoramento da prefeitura, no local dos fatos, é rotativa e as imagens foram solicitadas, mas não soube do resultado. Negou a existência de auto de avaliação indireta do aparelho. Afirmou que o aparelho celular foi reconhecido pela vitima e o IMEI era o mesmo do roubado, por isso foi devolvido a ela. Afirmou que, no reconhecimento pessoal, o réu foi apresentado com mais pessoas, mas não soube precisar quem, e foram apresentadas diversas fotos à vitima, mas não soube informar de quem. (fls. 141/145).
Em linhas gerais, no mesmo sentido foi o depoimento do investigador de polícia Daniel Cavalcanti Franco, que acrescentou ter rastreado o aparelho subtraído da vitima e ter constatado ter sido utilizado, menos de 12 horas depois, com um chip da sogra do réu, tendo este sido reconhecido fotograficamente e, depois, pessoalmente. Explicou que a busca ocorreu em menos de quinze dias ou um mês após o delito. O aparelho foi encontrado na casa do réu, que alegou ter adquirido de uma pessoa da internet. Esclareceu que o acusado, ao ser interrogado, apresentou uma impressão de tela de computador ou celular, na qual havia menção acerca de transação de um aparelho celular, mas não comprovou se tratar do aparelho objeto da presente ação. Explicou que o réu indicou o nome de uma pessoa, mas que não foi localizada, pelo facebook. Não se recordou se foram solicitadas imagens da câmera de monitoramento existente ao lado do local dos fatos. Não se recordou se houve avaliação direta ou indireta do aparelho, que foi devolvido à vitima. Mencionou ter obedecido à recomendação do Código quanto ao reconhecimento pessoal e fotográfico do réu  (fls. 146/150).
A testemunha de defesa Carlos Eduardo Castro conhece o réu desde a infância e mora próximo a ele. É sócio dele em uma borracharia e descreveu ter presenciado o momento em que um moleque ofereceu-lhe o celular, enquanto realizavam um conserto. O réu queria comprar um celular e ficou com o aparelho. Mencionou que era de manhã, quase na hora do almoço e o réu saiu para atender o rapaz e voltou com o aparelho, dizendo que o havia comprado. Viu o rapaz, mas não se recordou de sua fisionomia, pois atendia a um cliente, na hora. Não sabe o nome do rapaz e acredita que ele tenha pagado cerca de R$ 300,00, tendo ficado devendo certo valor. Soube da acusação de roubo no dia em que os policiais o procuraram, na borracharia, cerca de vinte dias depois. Esclareceu que, antes da compra do celular, ouviu o réu dizer que o dele estava quebrado e que precisava de outro (fls. 151/155). 
A testemunha de defesa Paloma Ramos Pereira é esposa do acusado e afirmou que o celular dele havia quebrado e que precisava de outro para os negócios. Ele comprou o aparelho oferecido por Diogo, pessoa que conhecia de vista e que morava no mesmo bairro, próximo, mas não soube dizer o nome da rua. Mencionou que Diogo foi até o trabalho do réu e ofereceu o aparelho, que o acusado comprou por certa quantia, tendo pagado cerca de R$ 260,00 e ficado devendo o restante, que seria entregue a Diogo em sua casa. Afirmou que, depois dos fatos, procurou por Diogo, através de mensagens, mas ele não lhe deu atenção. Passou seu endereço e telefone para a polícia, informando que ele morava com a tia. Esclareceu que o réu nunca teve um carro modelo Monza. Comentou que Diogo ficava cobrando o réu, sobre o restante do valor combinado, sendo que ele entregaria a nota fiscal quando o valor restante fosse pago. Afirmou que seu chip está cadastrado no CPF do réu e, como não dava para cadastrar outro no mesmo CPF, sua mãe autorizou a cadastrar no dela (fls. 156/160). 
Consoante se extrai dos depoimentos acima, há prova segura acerca da responsabilidade criminal do acusado, em que pese sua negativa.
Isto porque a vitima foi enfática e segura ao narrar os fatos e reconhecer o acusado como sendo aquele que o abordou, pela frente, anunciou e praticou o roubo, agredindo-o.
Veja-se que a vitima reconheceu o réu fotograficamente, menos de duas semanas após os fatos e também pessoalmente, com plena certeza, em ambas as vezes em que ficou à frente dele. 
A palavra da vítima merece total credibilidade, pois séria e isenta. Nada nos autos indica intenção preordenada do ofendido em prejudicar, injustamente, o agente, pessoa que, sequer, conhece. 
Neste sentido, colaciono a jurisprudência: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP AC. Rel. Manoel Carlos-JUTACRIM).
Anoto que as testemunhas de acusação, policiais civis, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse dos policiais em incriminar, de forma injusta, o acusado, não havendo motivos para deles duvidar ou para ignorar seus depoimentos.
Vale conferir a jurisprudência, neste aspecto: "Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes". 
Ademais, o simples fato de serem policiais não invalida seus depoimentos. A respeito do assunto, cito o entendimento jurisprudencial, que diz: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
Mas não é só. A versão apresentada pelo acusado não corresponde aos fatos apurados.
Veja-se que, segundo o réu, ele viu o anúncio da venda do aparelho à noite, pelo facebook, no mesmo dia dos fatos e, no dia seguinte, fechou a negociação, em sua borracharia (o que foi confirmado pela testemunha de defesa Carlos), mas não ficou com o celular, que foi levado por Diogo para apagar os dados. Assim, teria pegado o aparelho apenas no dia seguinte pela manhã, ou seja, um dia e meio após os fatos. 
Todavia, os investigadores de polícia asseguraram que o chip cadastrado em nome da sogra do acusado foi inserido no aparelho subtraído em menos de 12 horas após os fatos.
Dúbia, ainda, a alegação de ter cadastrado o número que usava em nome de sua sogra porque já tinha uma linha em seu nome, usada por sua esposa. Isto porque não existe limitação alguma em cadastrar diversas linhas no mesmo CPF, tanto é que muitas pessoas possuem dois chips em seu aparelho. 
Ademais, a conversa de fls. 28, sem data ou qualquer outra referência, não comprova que a conversa travada com Diogo Araújo seria sobre o mesmo aparelho ou mesmo sobre celular, não sendo possível apurar, também, o grau de relacionamento entre eles, já que este chama o acusado de "parça", gíria que, entre criminosos, significa parceiro.
Nestes termos, importa consignar que as alegações expendidas pela Defesa não restaram devidamente comprovadas, nos termos do artigo 156, do CPP. 
Quanto ao questionamento da combativa Defesa, sobre o reconhecimento pessoal feito na delegacia, observo que o acusado estava devidamente acompanhado de advogado, que certamente teria observado e apontado eventual irregularidade no ato (fls. 26/27). Mas isso não ocorreu.
E a insurgência da defesa quanto ao reconhecimento pessoal do acusado, em juízo, foi prontamente analisada em audiência (fls. 130).
De qualquer maneira, a res subtraída da vítima foi encontrada em poder do acusado, que a usava, sendo ele reconhecido com plena certeza, por ela.
Impossível, assim, a pretendida absolvição.
E de desclassificação para o delito de furto, não se pode falar. Isto porque a prova dos autos demonstra que a vitima não foi apenas gravemente ameaçada, como também foi agredida por chutes, pelos meliantes, até quedar-se desmaiada, na rua.
Igualmente incabível a desclassificação para o delito de receptação, uma vez que se comprovou, nos autos, a autoria do roubo, pelo acusado.
O concurso de pessoas também restou configurado, ante a narrativa da vitima, que informou ter sido agredida por várias pessoas, cerca de cinco, além do réu.
Diante de tal contexto probatório, e diversamente do pretendido pela defesa, entendo serem robustas as provas e no sentido de que o acusado praticou o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, justificando sua condenação.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta ao réu.  
 Com relação ao contido no artigo 59, do Codigo Penal, não vislumbro motivos para fixação da pena acima do mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase de aplicação de pena presente a causa de aumento pelo concurso de pessoas, de modo que elevo a pena em 1/3 e chego à pena final de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o fechado, em razão da grave ameaça e, especialmente, ante a violência cometida contra a vitima. Neste particular consigno que o delito de roubo é de extrema gravidade, pois, além dos males físicos causados, como na hipótese em questão, há o dano psicológico, o abalo, o trauma causado pela conduta.
Ademais, regime diverso, na hipótese em testilha, seria praticamente reconhecer a impunidade por delito grave e que tem assolado cidades antes tida como pacatas.
Devido ao quantum de pena aplicado, e em razão da violência, não é possível a aplicação dos artigos 44 e 77, do Codigo Penal.
Observo que o juízo das execuções criminais possui melhores condições para avaliação da conduta do réu e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
O acusado respondeu ao processo preso e assim deverá permanecer, caso queira recorrer desta sentença.
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado TALLES FERNANDO REBELO DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
  Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se Guia de Recolhimento. 
Não havendo decisão nos Habeas Corpus de fls. 75/82 e 87/93, informe-se a respeito desta decisão, instruindo-se com cópias.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Bragança Paulista, 10 de abril de 2018.

 Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
       -Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA