0001397-65.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... de arma restou absorvido pelo roubo majorado pelo emprego de arma, até porque seria impossível praticar o roubo tipificado no inciso I, § 1º do artigo 157, CP desarmado. É que a conduta descrita na peça acusatória referente ao porte ilegal de arma constitui meio para a prática do crime fim, qual seja, o roubo majorado pelo emprego de arma, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001397-65.2018.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF - 1314/2018 - 3º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 1314/2018 - 3º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 1301/2018 - 3º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ RODRIGO DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Feitosa Milani



Vistos.

LUIZ RODRIGO DA SILVA, devidamente qualificado a fls. 24 e 28, está sendo processado como incurso nos artigos 157, §2º-A, inciso I, c.c. o 70, por duas vezes, ambos do Código Penal, e 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, em concurso material de delitos, porque, no dia 17 de julho de 2018, por volta das 07h40, na Rua Olinda, altura do nº 900, Parque Industrial, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o automóvel VW gol, placas FSB 6664/SJC, além de duas bolsas, uma máquina Dealt, um notebook, um tablet e a quantia de R$ 1.900,00, em prejuízo de Nelson Junior, bem como documentos e a carteira de Rosicleia Genari.
Consta, ainda, que, após a consumação do delito supra, por volta de 09h20, já na entrada da cidade e comarca de Mogi das Cruzes, o acusado possuía e portava o revólver da marca Taurus, calibre 32, com a numeração raspada, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que o acusado abordou as vítimas, que estavam dentro do veículo Gol, parado. Mediante a exibição de arma de fogo, anunciou o roubo e determinou que Nelson e sua mulher deixassem todos os seus pertences e saíssem do veículo, com o qual se evadiu. Policiais militares, em patrulhamento em Mogi das Cruzes, foram acionados para averiguação da entrada do veículo produto de roubo naquela cidade. Realizada a abordagem, apuraram que o condutor tinha na cintura uma arma de fogo com numeração suprimida, que recebera anteriormente.
Recebida a denúncia em 03 de agosto de 2018 (fls. 110), o réu foi citado (fls. 141) e apresentou resposta à acusação (fls. 149/150).
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, sendo, ao final, o réu interrogado (fls. 194 e 208/210).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 214/216). Por outro lado, a Defesa pleiteou a absolvição em relação ao porte ilegal de arma, em razão da ausência de potencialidade lesiva da arma ou pela aplicação do princípio da consunção. Subsidiariamente requereu: a) a fixação da pena-base no mínimo legal; b) a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea; c) o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo; d) o reconhecimento de crime único, afastando-se o concurso formal; e) a fixação do regime inicial de acordo com o montante de pena aplicada, observando-se, ainda, o tempo de prisão cautelar, nos termos do artigo 387, §2º, do CPP; e, f) o apelo em liberdade (fls. 219/224).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Em relação aos roubos, a materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/15 e 17/18), pelo laudo pericial (fls. 122/124), bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, o réu negou, na polícia, a prática do roubo (fls. 06).
Em juízo, disse ter 20 anos de idade, ser solteiro, ter 01 filho, estava desempregado, ter estudado até a 1º colegial e ter respondido a outro processo criminal por roubo.
Quanto ao fato, confessou a prática do roubo, mediante o uso de arma de fogo. Depois foi até Mogi, levando a arma (fls. 194).
A vítima Nelson Junior reconheceu o acusado, pessoalmente, em ambas as fases da persecução penal, como o autor do roubo (fls. 19 e 194). Relatou ter parado o carro em frente a uma farmácia; estava com sua filha no banco da frente e sua esposa no banco de trás. Assim que sua filha desceu para ir ao caixa eletrônico, percebeu que o réu veio por trás, pelo lado direito do carro, ao lado do banco do passageiro, e sacou uma arma. Abriu a porta e falou “desce, desce, desce, desce”; desceu do carro e, quando sua mulher foi fazer o mesmo, o acusado arrancou a bolsa do braço dela, entrou o carro e saiu com ele. Recuperou o veiculo através de um celular, que ficou dentro do carro. O réu foi rastreado pela polícia militar, que o pegou em Mogi nas Cruzes. Não recuperou as coisas que estavam dentro do carro; o acusado estava sozinho. O criminoso exibiu a arma, era um revólver cromado, meio remendado no cabo; deu para ver perfeitamente que estava armado. Os objetos que estavam no veículo eram: uma mochila, notebook, Ipad, bolsa da esposa, celular e uma parafusadeira. Após ser informado pela polícia sobre onde estava o carro roubado, foi até a delegacia e reconheceu o réu. Nunca o tinha visto antes (fls. 05 e 194).
A vítima Rosicleia reconheceu o acusado, pessoalmente, em juízo, como o autor do delito. Relatou ter estacionado o carro para sua filha ir até o caixa eletrônico sacar dinheiro. Estava no banco de trás e, quando viu, o réu realizou a abordagem, abriu a porta do passageiro com a arma e pediu para descerem. Desceu com a bolsa, e o assaltante tomou o objeto, jogando-o para dentro do carro. O assaltante entrou no veículo e saiu. O automóvel foi localizado no mesmo dia; não foi até a delegacia reconhecer o suspeito no mesmo dia do crime, pois estava passando mal. Nunca tinha visto o autor antes do crime anteriormente; ele estava sozinho (fls. 194).
Nessa senda, impende ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250).
E, "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568).
A corroborar as declarações das vítimas, o policial militar Anderson Oliveira Toyoda, que prendeu o acusado em flagrante delito, na posse do automóvel subtraído, esclareceu que, por ordem do COPOM (tendo em vista as imagens capturadas do automóvel pelo sistema eletrônico de radar), diligenciou, surpreendendo o réu na condução do Gol, produto de roubo na cidade de São José Dos Campos. O réu trazia na linha da cintura uma arma de fogo, revólver, calibre 32, regularmente municiado, com numeração raspada, sem autorização legal. O réu confessou informalmente que aquela arma de fogo foi usada como instrumento para subtração do automóvel Gol, em poder do qual foi encontrado. Depois na delegacia de polícia, pelo que lembra, uma das vítimas compareceu e reconheceu o acusado como o autor de delito. Recorda-se que duas foram as vítimas e patrimônios distintos foram atacados. Não conhecia o acusado de data anterior (fls. 03 e 208).
No mesmo sentido, o policial militar Gilmar Alexandre Guedes, que também prendeu o réu em flagrante, na posse do veículo roubado, narrou que, capturada a imagem do automóvel pelo sistema de câmeras, foi dada a ordem pelo COPOM para diligência. O acusado foi surpreendido na condução do veículo automotor, VW Gol, que se constatou ser produto de roubo na cidade de São José dos Campos. O réu trazia consigo, na linha da cintura, quando abordado, uma arma de fogo, revólver, calibre 32, regularmente municiado, com numeração suprimida, sem autorização legal. O acusado confessou informalmente que o revólver fora usado para a prática do roubo do automóvel que conduzia. Pelo que recorda, ele foi reconhecido pela vítima na delegacia de polícia, como autor do roubo (fls. 04 e 209).
Destarte, o contexto probante demonstrou, com segurança, a autoria dos roubos, pois, aliada à confissão judicial do acusado, ele foi preso em flagrante delito e confessou informalmente aos policiais a prática do delito, sendo reconhecido pelas vítimas como o responsável pelo crime.
A propósito, a Defesa não se insurgiu contra a materialidade e a autoria delitivas nos memoriais apresentados (fls. 219/224).
Nessa senda, registro que a majorante do emprego de arma de fogo restou devidamente comprovada pela prova oral colhida, bem como pelo laudo pericial de fls. 122/124, que atestou a potencialidade ofensiva da arma apreendida.
E, ao contrário do que sustenta a Defesa, a arma de fogo veio acompanhada de seis cartuchos íntegros, os quais, submetidos a exame pericial, revelaram estarem aptos a serem deflagrados (cf. fls. 124).
Ainda que assim não fosse, nos termos da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: “Ainda que a arma não tivesse sido apreendida, conforme jurisprudência desta Suprema Corte, seu emprego pode ser comprovado pela prova indireta, sendo irrelevante o fato de estar desmuniciada para configuração da majorante. Precedentes” (RHC 115077, Relator  Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, j. 06/08/2013).
E não há dúvidas quanto à configuração do concurso formal de infrações, sobretudo porque o réu, em um mesmo contexto, subtraiu, para si, bens de duas vítimas distintas (Nelson e Rosicleia). A unicidade de comportamento e a duplicidade de vítimas conduzem ao concurso formal.
Finalmente, revendo posicionamento anterior, entendo que não há crime único pelo fato de o acusado ter praticado o roubo em detrimento do patrimônio de uma família. Ainda que os indivíduos ameaçados pertençam ao mesmo núcleo familiar, o réu tinha consciência de que estava subtraindo bens de vítimas distintas, devendo, portanto, ser reconhecido o concurso de infrações penais.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado por dois crimes de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, em concurso formal.
Por outro lado, embora não haja dúvidas de que o acusado Luiz Rodrigo portava uma arma de fogo no momento em que foi abordado pelos policiais, a sua absolvição quanto ao crime do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 é a medida de rigor.
Com efeito, o réu havia praticado o roubo poucas horas antes, quando foi detido pela polícia em Mogi das Cruzes (cf. fls. 09).
Considerando que a arma fora empregada na ação criminosa alguns instantes antes da abordagem policial, é certo que o seu porte (crime-meio) restou absorvido pelo roubo (crime-fim), ante a aplicação do princípio da consunção.
Nesse sentido, é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Com efeito, o delito de porte de arma restou absorvido pelo roubo majorado pelo emprego de arma, até porque seria impossível praticar o roubo tipificado no inciso I, § 1º do artigo 157, CP desarmado. É que a conduta descrita na peça acusatória referente ao porte ilegal de arma constitui meio para a prática do crime fim, qual seja, o roubo majorado pelo emprego de arma, sucedendo que deve mesmo ter lugar a consunção. Ademais, de considerar-se que a arma foi utilizada no roubo, pois os réus foram surpreendidos portando a arma logo depois da prática do assalto” (TJSP, Apelação nº 0002513-42.2012.8.26.0091, Rel. Des. Silmar Fernandes, 3ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 13/11/2015).
Logo, em relação ao crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, é de rigor a absolvição do acusado Luiz Rodrigo, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Em relação a cada um dos roubos, observo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, majoro a pena em 1/6 (um sexto), pela preponderância da agravante da reincidência, que é específica (certidão de fls. 135 – processo nº 3714/16), sobre as atenuantes da confissão espontânea (fls. 194) e da menoridade relativa (fls. 06, 24 e 28), do que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Deixo de compensar as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa com a agravante da reincidência, porque, sendo específica, esta prepondera sobre aquelas, nos termos do artigo 67 do Código Penal, que reza: “No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”.
Nesse sentido, confira-se: “A Terceira Seção desta Corte já firmou posicionamento, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia 1.341.370/MT, de Relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, de que "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". Tal entendimento, contudo, não é aplicável aos condenados multireincidentes ou aos reincidentes específicos” (STJ, HC 390.151/SC, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 30/03/2017).
Na terceira fase de aplicação da pena, tendo em vista a majorante do emprego de arma de fogo, aumento a reprimenda em mais 2/3 (dois terços), do que resulta em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Por fim, em razão do concurso formal entre os roubos, majoro a pena de um deles (porque idênticas) em 1/6 (um sexto), do que resulta na definitiva de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar mínimo.
Em razão da pena ora aplicada, da reincidência específica do acusado, além de os crimes terem sido cometidos mediante grave ameaça à pessoa, concluo que ele não faz jus aos substitutivos penais (artigo 44 do Código Penal), nem à suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
Pelos mesmos motivos, o condenado iniciará o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal). A prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranquilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade.
Nesse passo, esclareço que não há que se falar na aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal ao caso em testilha, especialmente porque a lei não positivou uma detração automática para a fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Isso porque a análise não se limita ao mero desconto do tempo em que o acusado esteve preso cautelarmente, mas precisa ser feita em cotejo com outros fatores, como o requisito subjetivo exigido para a progressão de regime, sendo que apenas o Juízo das Execuções Criminais tem reais condições de fazê-la.
Não poderá o acusado recorrer em liberdade, visando com a medida resguardar a aplicação da lei penal e garantir a ordem pública. Inclusive, conforme reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal, o direito de recorrer em liberdade não se aplica ao réu preso em flagrante delito ou preventivamente, que é condenado posteriormente no respectivo processo, através de sentença judicial, visto que o escopo principal do benefício referido é o de abrandar a necessidade de se custodiar o réu que, já estando em liberdade por ocasião do julgamento, pretende apelar da condenação imposta (RHC 54.430, DJU 26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, DJU 27.05.77, pag. 3459: RHC 56.943, DJU 27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 03.10.80, pag. 7735). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Oficie-se.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de LUIZ RODRIGO DA SILVA, filho de Joscenildo Luiz da Silva e Lusimar Maria da Silva, natural de São José dos Campos/SP, devidamente qualificado a fls. 24 e 28, para condená-lo ao cumprimento de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. o 70, ambos do Código Penal, bem como para absolvê-lo do crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
Anote-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
P.R.I.
São José dos Campos, 30 de janeiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA