0001118-17.2020.8.26.0323
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... existentes nos autos. Pode-se atribuir o tráfico aos apelantes e apelado (...) 6-) Recursos presos”. (TJSP; Apelação Criminal 0001106-76.2017.8.26.0559; Relator: Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 05/12/2019; Data de Registro: 06/12/2019); e

“Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput, e § 4º da Lei 11.343/06 (...) Condição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0001118-17.2020.8.26.0323 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001118-17.2020.8.26.0323
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2191741/2019 - DEL.POL.LORENA, 6095258 - DEL.POL.LORENA, 1237/19/204 - DEL.POL.LORENA
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
DAVID ALEXANDRE GLICERIO DA SILVA



Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de DAVID ALEXANDRE GLICERIO DA SILVA e FLÁVIO HENRIQUE VINCENTINA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (fls. 51/52).

Oferecida a denúncia, os réus apresentaram suas defesas prévias. A denúncia foi recebida no dia 18 de outubro de 2019 (fls. 75/76).

No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogados os acusados. Os autos foram desmembrados com relação ao corréu Flávio, por conta da instauração de incidente de insanidade mental quanto ao acusado David nestes autos.   

Após a apresentação do laudo do exame pericial (fls. 125/127), que concluiu que a capacidade de entendimento e de determinação do acusado estava “totalmente comprometida" à época dos fatos; encerrou-se a instrução e as partes apresentaram alegações finais, por meio de memoriais.  

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da exordial, requerendo a aplicação da medida de segurança de internação (fls. 130/133). Já a defesa de David pleiteou a sua absolvição e, subsidiariamente, a absolvição imprópria, com aplicação da medida de segurança de tratamento ambulatorial (fls. 145/146 e 148/154). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Hipótese de absolvição imprópria.

A materialidade narcotraficante está comprovada pelos elementos colhidos na fase inquisitiva, como o auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação provisória (fls. 13) e laudo químico toxicológico definitivo (fls. 83/85, dos autos principais), com resultados positivos para “cocaína”, substância presente na lista da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores; posteriormente renovados sob o pálio do contraditório e ampla defesa.

O mesmo se pode dizer quanto à prova de autoria. Senão vejamos.

O policial militar Daniel José de Oliveira contou que visualizou o acusado e Flávio mexendo em algo no chão, próximo a uma árvore, como fazendo um buraco, sendo que, quando ambos viram a aproximação da viatura, tentaram fugir do local. Disse que a dupla foi abordada, ocasião em que localizou-se apenas dinheiro com David, além de entorpecentes no local onde mexiam. De acordo com o depoente, seu companheiro saiu ao encalço de Flávio, visualizando o momento em que este dispensou uma pequena quantidade de droga, embalada de forma semelhante às demais drogas apreendidas. Afirmou que os dois confessaram informalmente o tráfico, dizendo que comercializariam cada pino de "cocaína" por dez reais. 

Seu companheiro de farda, Luciano Miranda Coutinho, fez eco às suas declarações.

Em seu interrogatório nos autos originais, Flávio assumiu conduta diversa, menos gravosa. Disse que se encontrava no local dos fatos para adquirir entorpecentes para seu próprio consumo, quando os agentes da lei os surpreenderam. Afirmou que não conhecia o acusado, e que o real traficante conseguiu fugir do cerco policial.

O acusado David adotou postura semelhante. Declarou que havia diversas pessoas no local dos fatos, as quais se evadiram quando os policiais lá chegaram, porém, permaneceu inerte, sendo abordado e preso. Disse que Flávio estava sentado ao seu lado, pois haviam se conhecido naquele mesmo lugar há quatro dias atrás. Encerrou dizendo que ali estava também para usar entorpecentes.

Eis, portanto, o cenário probatório.

Pois bem. Como se vê, malgrado o posicionamento de David, certo é que os elementos de convicção comprova o tráfico por ele praticado.

Inicialmente, insta registrar a ampla credibilidade que detém as palavras desses agentes da lei, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública. 

Neste sentido, confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça deste estado:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim é, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas também por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, afinidade, ou mesmo amizade, poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo.

Nesta toada, negar a validade do testemunho de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput", do Código de Processo Penal, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

Fixada tal diretriz, verifico que o caso dos autos é mais um no qual o réu tenta, em vão, sem ao menos produzir um início de prova do que alega, desacreditar a fala das testemunhas policiais, as quais vem atestando a veracidade da dinâmica fática exposta na denúncia desde a fase inquisitiva, ao contrário do acusado que na fase primitiva preferiu o silêncio (fls. 05).

Ora, se por um lado a postura do acusado revela o exercício de um direito constitucional que lhe assiste, por outro, é de se estranhar sua atitude em não revelar à autoridade policial desde logo, o enredo que veio a sustentar em Juízo.

Como é de conhecimento comum, a conduta de quem possui droga para consumo pessoal sofreu forte despenalização, sendo atualmente considerado crime de menor potencial ofensivo, de competência dos Juizados Especiais Criminais. Portanto, não haveria qualquer razão para que acusado omitisse tal versão em sede distrital, de modo a tentar evitar a lavratura do auto de prisão em flagrante por tráfico de drogas, com todos os reflexos gravosos dele decorrentes.

Poderia o réu, por exemplo, registrar ao menos, que havia outras pessoas no local (o verdadeiro traficante, segundo sua versão), a fim de possibilitar que sua defesa técnica comprovasse minimamente sua alegação em juízo (mero usuário de drogas). Porém, nem isto quis fazer, optando pelo silêncio absoluto sobre o ocorrido.

E mais: normalmente, o usuário, por conta da vontade incontrolável do vício, utiliza todo o dinheiro disponível na aquisição das drogas. Aliás, um dos motivos para tais substâncias serem proibidas é exatamente a dependência que causam, a ponto de levar o usuário e, na  maioria da vezes, a sua família à falência financeira.

Logo, como havia valores apreendidos com o acusado, em notas trocadas (R$ 126,25), a apreensão de dinheiro é mais um elemento a indicar o tráfico.

No mais, cabe esclarecer que a situação em que o acusado fora flagrado assemelha-se a tantas outras vistas no cotidiano forense, revelando atuação típica de “vapor”, vez que surpreendido na posse de dinheiro, escondendo em local próximo drogas (24 pinos plásticos, contendo cocaína), para a venda, como neste caso concreto, sem prejuízo da pouca quantidade dispensada por Flávio (04 pinos plásticos, contendo cocaína, semelhante às demais). 

Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça deste estado:

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por carência de provas, com pleitos subsidiários de aplicação do redutor da forma "privilegiada", abrandamento do regime inicial e substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Descabimento. (...) Circunstância do flagrante, relativa a atos de mercancia, coonestada pelos relatos testemunhais dos policiais civis. Testemunho policial. Validade probatória. Precedentes. (...). Diligências que confirmaram a atuação do réu como vapor em conhecido ponto de tráfico, tanto que já chegou a ser ele próprio preso em flagrante, ali, pelo mesmo crime. (...). Negado provimento aos apelos”. (TJSP; Apelação Criminal 1504451-62.2018.8.26.0228; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/03/2020; Data de Registro: 30/03/2020) (Ênfase na reprodução).

De todo modo, não se está afastando a possibilidade do acusado ser usuário do estupefaciente em assunto, tal como alegado pela defesa. O que se está aqui a assentar é que tal circunstância mostra-se irrelevante para configuração do crime de tráfico pelo acusado, aqui reconhecido. 

Decerto, como é de notório conhecimento, não raro usuários passam a vender drogas com o fim de financiar a própria dependência ou enriquecer e, nos presentes autos, somadas as informações trazidas pelos agentes da lei, que o réu, deveras, estava envolvido com o vil comércio, foi apreendida quantidade considerável para um único viciado (28 pinos do tipo eppendorf contendo cocaína) e, como dito acima, dinheiro (R$ 126,25). Refuta-se, assim, a tese de desclassificação para o artigo 28, da mesma Lei.

Seguem julgados com o mesmo entendimento:

“Apelações criminais. (...) Não há possibilidade de se desclassificar as condutas para mero porte de drogas, certo que a jurisprudência não descarta a figura do usuário/traficante. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Pode-se atribuir o tráfico aos apelantes e apelado (...) 6-) Recursos presos”. (TJSP; Apelação Criminal 0001106-76.2017.8.26.0559; Relator: Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 05/12/2019; Data de Registro: 06/12/2019); e

“Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput, e § 4º da Lei 11.343/06 (...) Condição de usuário não tem o condão de descaracterizar o crime do artigo 33 da referida norma, a qual possui conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, sendo o bastante para a sua caracterização a prática de apenas uma delas (...) Dado parcial provimento ao recurso”. (TJSP; Apelação Criminal 0002190-02.2017.8.26.0628; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2019; Data de Registro: 02/12/2019) (Sublinhados meus).

Assim,  caso é seria de condenação.

Porém, a ação penal somente não será julgada procedente, em razão da inimputabilidade do acusado, ao tempo da ação, completamente incapaz de entender o caráter ilícito de sua conduta ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, tal como concluiu o expert:

“Sob o ponto de vista psiquiátrico forense, depreende-se que, à época do fato, por retardo mental associado à doença psicótica esquizomorfo, e ainda à síndrome de dependência psicofísica de cocaína, sua capacidade de entendimento e determinação estavam totalmente comprometidas” (fls. 126).

Em outras palavras, concluiu o d. Perito que o réu apresenta, e apresentava à época dos fatos, “quadro psicopatológico de Sub Normalidade Mental Leve à Moderada associado à Síndrome de Dependência Psicofísica à Cocaína Inalada e à Episódios Psicóticos Esquizomorfos Induzidos por Drogas”; que o deixou inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito dos fatos ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.

Assim, forte no artigo 26, do Código Penal, isento de pena o acusado, deve ser imposta medida de segurança, nos termos dos artigos 96 e seguintes, do Código Penal, conforme parágrafo único, inciso III, do artigo 386, do Código de Processo Penal, tendo em vista que a absolvição é amparada no inciso VI, desse mesmo artigo. 

Passo à aplicação da medida.

A medida de segurança tem por finalidade submeter ao tratamento médico-psiquiátrico o inimputável, sendo sua internação a regra e, todavia, se o fato previsto como crime for punível com detenção, poderá o juiz submetê-lo a tratamento ambulatorial, segundo o artigo 97, do Código Penal.

Contudo, a despeito do crime, ora em questão, ser apenado com reclusão, é o caso de lhe impor o tratamento ambulatorial, tendo em vista, principalmente, os documentos médicos juntados pela defesa (fls. 149/154), noticiando sua desinternação condicional nos autos da execução criminal de medida de segurança anteriormente fixada (autos nº 0004841-19.2022.8.26.0050).

Como ensina Cleber Masson: “O rígido critério adotado pelo Código Penal é alvo de críticas, por estabelecer um modelo padrão para medidas de segurança e levar à internação de diversas pessoas que poderiam ser tratadas de forma mais branda. Cria, inclusive, distinções injustas entre imputáveis e inimputáveis. O condenado pela prática de crime de furto simples dificilmente seria submetido ao cárcere, pois teria direito a diversos institutos que evitam a privação da liberdade, tais como penas restritivas de direitos, sursis etc. se inimputável, contudo, seria inevitavelmente internado, por se tratar de crime punido com reclusão”. (Sublinhado meu).   

Aliás, outra não foi a conclusão do expert, que indicou a medida de segurança ambulatorial, “Convêm acompanhamento psiquiátrico medicamentoso e psicológico, atualmente em regime ambulatorial, por tempo indeterminado e continuamente, visando reforçar sua autoestima e seu mecanismo volitivo inibitório” (fls. 126).

A propósito, mesmo entendimento do E. Tribunal de Justiça destes estado:

“(...) MEDIDA DE SEGURANÇA. Sentença que determinou a internação em hospital de custódia pelo prazo mínimo de um ano, em atenção ao disposto no art. 96, I, do código Penal. Substituição por tratamento ambulatorial que se justifica, em caráter excepcional, em detrimento da literalidade legislativa, tendo em conta a indicação técnica apontada em laudo elaborado pelo "expert", a indicar a atual cessação de periculosidade do agente e suficiência de adequado tratamento ambulatorial psiquiátrico, o que deve prevalecer, considerada, ainda, a reprovabilidade não excessiva da conduta, em relação a delitos análogos. Ademais, apelante já permaneceu internado provisoriamente desde agosto de 2020 e perito indicou cessação de periculosidade para tal medida. Alteração que se impõe. Preliminar rejeitada e recurso parcialmente provido, para modificação da medida de segurança imposta para tratamento ambulatorial psiquiátrico pelo prazo mínimo de um ano”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500235-44.2020.8.26.0404; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Orlândia - 1ª Vara; Data do Julgamento: 14/10/2021; Data de Registro: 15/10/2021).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para absolver impropriamente DAVID ALEXANDRE GLICERIO DA SILVA, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Porém, ante a sua inimputabilidade, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, combinado com, inciso III, do parágrafo único, do mesmo dispositivo, aplico-lhe a medida de segurança ambulatorial, por tempo indeterminado, até que averiguada, mediante perícia média, a cessação da necessidade médica-penal, nos termos do artigo 97, do Código Penal.

O prazo mínimo será de 01 (um) ano, realizando-se perícia médica ao termo deste prazo e, após, anualmente ou, a qualquer tempo, se o caso.  

Poderá o réu recorrer solto, por se encontrar nessa situação, não existindo qualquer motivo ponderoso à decretação de sua internação, à vista da medida de segurança, ora aplicada. 

Sem custas, ex vi legis.

Oportunamente, também após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se a guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e c) Adotadas as cautelas legais, com o cadastramento do processo de execução, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA