0001193-77.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2017
... uma condenação criminal pelo crime de roubo, e esta é a hipótese dos autos.

Sobre a importância da palavra da vítima de roubo:

“Nos crimes de roubo, que são marcados pela clandestinidade, o apontamento efetuado pelo ofendido e pelos policiais é dotado de extrema relevância, mormente quando eles não conhecem a pessoa acusada, não revelando, portanto, interesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha - SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001193-77.2017.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001193-77.2017.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERSON IZIDORO MARRICHI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa

Vistos.

ROBERSON IZIDORO MARRICHI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 05 de junho de 2017, por volta das 00h02min, na Avenida dos Expedicionários, Fazenda Belém, nesta cidade e comarca, juntamente com o adolescente Lucas Gabriel Ramalho Silva, 15 anos, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho de telefonia celular, marca Motorola, e a quantia de R$ 26,00 (vinte e seis reais), bens pertencentes à vítima W.S.R.A.(Waldemar), nos termos da denúncia de fls. 01/02.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a ausência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

Finda a dilação probatória, os fatos narrados na denúncia restaram comprovados.

A materialidade do crime de roubo se encontra consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 54/58, no auto de exibição e apreensão de fls. 61/62, no auto de reconhecimento de pessoa de fl. 63, bem como na prova oral coligida.

Também não há dúvidas acerca da autoria.

Em solo policial (fl. 52), o acusado disse “estudei até a oitava série, mas não sei ler. Declaro que não tenho advogado e gostaria de ser assistido por um Defensor Público. Agora prefiro ficar calado”.

Ao ser interrogado em juízo, o acusado alegou que estava embriagado, quando Lucas lhe convidou para participar do roubo, com o emprego da arma de fogo, que era de propriedade do adolescente. Que sabia que se tratava de arma de fogo, mas não a portou, não a utilizou e não rendeu a vítima. Lucas foi quem fez tudo. 

Com efeito, a vítima W.S.R.A.(Waldemar), ouvida em solo policial à fl. 50, corroborando a narrativa constante da denúncia, disse “declaro que sou taxista e hoje estava de serviço, momento em que dei uma parada para resolver uma prova dentro do táxi. Logo em seguida, chegaram dois assaltantes, o adolescente Lucas veio do meu lado e me apontou uma arma de fogo, ao passo que o maior Roberson ficou do lado da porta do passageiro. Eles subtraíram de mim o valor de vinte e seis reais e também meu aparelho de telefonia celular. Logo em seguida, eu corri atrás deles por alguns metros e, quando chegamos próximos a um estacionamento, o Roberson, que havia pegado a arma do adolescente, mirou em minha direção, mas não sei precisar se chegou a disparar. Entretanto, continuei a persegui-los, quando então me deparei com uma viatura da Polícia Militar, cujos integrantes, ao serem cientificados, perseguiram e capturaram os criminosos. Declaro que os policiais localizaram meus pertences, que ora reconheço nesta Delegacia. Declaro que reconheci, sem a menor dúvida, ambos os assaltantes, Lucas Gabriel e Roberson Izidoro”.

Em juízo, além de reconhecer o acusado como seu um de seus roubadores, Waldemar disse que estava parado com a porta aberta e lendo. Que o menor  entrou pelo lado esquerdo e apontou a arma para sua cabeça, enquanto Roberson chegou pela lado direito e pegou o celular e o dinheiro. Que correram, mas foi atrás deles. Chegando no estacionamento do supermercado dia, o menor entregou a arma de fogo para o maior, mas não sabe dizer se houve disparo e, ao continuarem correndo, deparou-se com uma viatura, pedindo ajuda. Que então os dois foram abordados pelos policiais.

As declarações prestadas pela vítima foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares Robson Aparecido da Silva e João Paulo Uninger, ouvidos em delegacia às fls. 48 e 49, os quais atenderam à ocorrência.

Em juízo, o policial Robson disse “No dia em questão, que foi depois da meia noite, a gente estava realizando patrulhamento pela rua Basílio Fazzi. Do outro lado da via, no sentido contrario, tinha 03 indivíduos correndo. Um aparentava ser adulto e mais 02 indivíduos correndo na frente dele. O que estava atrás estava gritando que era um roubo e que tinham acabado de roubar ele. Entramos na avenida onde próximo tinha um estacionamento. Os 02 indivíduos, ele e o parceiro dele, pularam para dentro do estacionamento. A vítima ficou do lado de fora. Nessa tentativa de fuga eles não perceberam que o estacionamento não tinha saída. Nós realizamos a abordagem desses 02 indivíduos. Na busca pessoal foi localizado um armamento que era uma garrucha calibre 22 com ele. Ela estava com 02 munições picotadas. A vítima alega que foram disparadas por ele no estacionamento do Supermercado Dia. Com o outro indivíduo foram localizados os objetos do roubo, que foi um celular e vinte e poucos reais em dinheiro. (...) O senhor sabe dizer se o outro indivíduo que estava apoiando o senhor Roberson, se ele era menor de idade? Aparentava ser menor, sim. (...) Quem estava portando a arma de fogo? Foi o réu, sim. (...) Era uma arma de fogo 22? Sim. Uma garrucha 22 com 02 disparos, sim”.

Por sua vez, o policial João disse, em juízo, “A gente estava em patrulhamento pela via e escutamos: ladrão, ladrão, assim. Nós vimos 02 rapazes correndo e eu já joguei a viatura na contramão e fomos abordar eles. Eles pularam num terreno que era um estacionamento fechado, não tinha saída nos fundos. Eu não me lembro com quem estava a arma de fogo. Eu sei que a arma de fogo estava com um deles e os objetos do roubo estavam com o outro. Aí, logo chegou a vítima do roubo. (...) Ele estava acompanhado de outra pessoa. Ele era menor de idade? Sim. Na ocasião era menor, sim. E inclusive, quando a gente viu a arma de fogo ela estava picotada. Tinha 02 munições que não saíram. Posteriormente, em contato com a vítima, foi informado que ele apontou para a vítima, sim”.
 
Após encerrada a instrução processual, tem-se que os elementos de prova dos autos demonstram, à saciedade, que os fatos ocorreram conforme a descrição contida na denúncia.

A análise de todo o conjunto probatório demonstra, ainda, que não há razões para não se atribuir validade às declarações da vítima, porquanto a jurisprudência é pacífica ao reconhecer suas palavras, quando coerentes e harmônicas, como aptas a embasar uma condenação criminal pelo crime de roubo, e esta é a hipótese dos autos.

Sobre a importância da palavra da vítima de roubo:

“Nos crimes de roubo, que são marcados pela clandestinidade, o apontamento efetuado pelo ofendido e pelos policiais é dotado de extrema relevância, mormente quando eles não conhecem a pessoa acusada, não revelando, portanto, interesse em incriminá-la falsamente.
Não há nenhuma razão para invalidar o depoimento da vítima, bem como o reconhecimento efetuado desde a fase policial, pois não se observa no presente caso, qualquer intenção deliberada em prejudicar o apelante.
Este é o entendimento do doutrinador Tourinho Filho:
'A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa, e, por isso mesmo, estará apta a prestar necessários esclarecimentos à justiça.' (Processo Penal, 3º volume, Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259).
E a palavra da vítima de roubo deve ser prestigiada quando nenhuma outra prova a desmereça. Esse é o caso dos autos, já que a defesa não produziu prova alguma que desse respaldo à versão do apelante.
Assim, a autoria criminosa deve ser imputada ao apelante que desde o primeiro instante foi firmemente reconhecido pela vítima como sendo autor do crime.
Dessa forma, a responsabilização criminal do apelante era mesmo medida de rigor.
A defesa pretende o afastamento da causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo. Ocorre que também neste ponto deve prevalecer a palavra da vítima, esta que asseverou o uso de uma arma de fogo, justificando a presença da referida causa de aumento de pena.
Neste sentido já se posicionou a jurisprudência:
'Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária' (RJDTACrim 25/288).
'ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Vítima que afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver - Aplicação do art. 157, § 2.º, I, do CP' (TJSP) - RT 852/568.” (Apelação nº 0014512-92.2011.8.26.0554 – 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Aguinaldo de Freitas Filho – julgado em 28 de março de 2014 – votação unânime).

Da mesma forma, também não há motivos para não se atribuir credibilidade aos depoimentos dos policiais militares ouvidos nos autos, haja vista que eles são coerentes e harmônicos entre si, bem como porque não se demonstrou que eles poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao acusado.

O simples fato de tais testemunhas serem agentes públicos não as torna desmerecedoras de confiança, de forma que caberia ao réu a comprovação de razões ponderáveis para tanto, o que não ocorreu no presente caso. 

Restou devidamente caracterizada, outrossim, a causa de aumento de pena referente ao concurso de duas ou mais pessoas, conclusão a que se chega após a análise da prova oral produzida no feito. Contudo, não há como se acolher a qualificadora referente ao emprego de arma de fogo, tendo-se em vista que o laudo pericial de fl. 153 concluiu que “a arma apresentava-se para exame em mau estado de conservação, com deficiência no pino percussor e inoperante”, ou seja, por não estar operante, a arma em tela foi utilizada para intimidar e empreender grave ameaça à vítima, tal qual poderia ter sido feito com um simulacro de arma de fogo. Portanto, é caso de desclassificação do delito praticado pelo acusado tão somente para a figura constante do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Assim, a procedência será somente parcial.

Logo, por estarem comprovadas autoria e materialidade delitivas, bem como a causa de aumento referente ao concurso de pessoas, nada existindo nos autos que isente o agente de pena ou exclua a ilicitude de sua conduta, impõe-se a sua condenação pela prática do crime de roubo majorado, razão pela qual a tese absolutória sustentada pela defesa não merece prosperar.

O crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, também restou caracterizado, pois ficou induvidosamente demonstrado que o acusado cometeu o roubo em companhia do adolescente Lucas Gabriel Ramalho Silva, e, consoante a Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça, “A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Consigne-se que não há quaisquer indicativos nos autos no sentido de que o adolescente Lucas Gabriel Ramalho Silva, à época dos fatos, poderia ser infrator contumaz e possuidor de personalidade já corrompida e voltada para a prática de atos infracionais, o que, ao menos em tese, poderia autorizar o reconhecimento de crime impossível, pelo que a condenação no tocante ao crime em tela também é medida de rigor.

Cumpre consignar que a condenação pelo delito de corrupção de menores e o reconhecimento do roubo com a causa de aumento de pena referente ao concurso de duas ou mais pessoas não caracteriza bis in idem.

Os delitos foram cometidos em concurso material, pois são decorrentes de desígnios autônomos, sequer sendo crimes da mesma espécie, de maneira que se aplicam cumulativamente as penas privativas de liberdade cominadas a ambos, nos termos do artigo 69 do Código Penal.

Passo à aplicação da pena.

Atendendo às disposições constantes do artigo 59, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu era primário à época dos fatos, não havendo nos autos informações concernentes à sua personalidade e à sua conduta social. Assim, considerando as circunstâncias judiciais como inerentes aos delitos praticados, fixo as penas-base de ambos os crimes no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa, pelo roubo, e em 01 (um) ano de reclusão, pelo crime previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.

Não há circunstâncias agravantes a considerar na segunda fase da aplicação da pena. Contudo, presente a atenuante referente à menoridade relativa. É bem verdade que predomina na jurisprudência entendimento segundo o qual não se pode atenuar a pena aquém do mínimo legal nesta segunda fase da dosimetria penal. Ocorre que este juízo, em alteração de entendimento, entende que tal compreensão se dá por meio de raciocínio em sentido negativo (incidência efetiva da atenuante), de modo que implica admitir no mínimo, interpretação restritiva contra o infrator, o que não é concebível. Sem contar a evidente violação ao princípio da individualização da pena, assim como da proporcionalidade e da culpabilidade. Desta forma, atenuo as penas em 1/6, fixando-as em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 08 (oito) dias-multa para o crime de roubo, e em 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO para o crime de corrupção de menores, tornando definitiva esta última, por não haver demais circunstâncias a se considerar. Não aplicável a atenuante da confissão, porquanto qualificada.

Na terceira fase, ante a presença da causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal), aumento a pena do réu quanto ao crime de roubo em 1/3, tornando-a definitiva em 04 (QUATRO) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, E 11 (ONZE) DIAS-MULTA, ante a ausência de circunstâncias modificadoras.

Por fim, as penas de reclusão ora impostas devem ser somadas, por força do reconhecimento do concurso material entre os crimes de roubo e de corrupção de menores, o qual impõe a aplicação cumulativa das reprimendas, de maneira a totalizar 05 (CINCO) ANOS, 03 (TRÊS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, E 11 (ONZE) DIAS-MULTA.

O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, pois apesar da pena aplicada não superar oito anos, o crime foi praticado em concurso de pessoas, o que demonstra maior periculosidade da ação. Além disso, em que pese a arma utilizada estivesse em mau estado de conservação, esta situação não era do conhecimento do réu. 

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido em sede de execução, nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal, por não haver provas nos autos de que o réu possua boa situação financeira.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, haja vista que se trata de crime cometido com violência contra a pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal), assim como a concessão do sursis, pois a pena aplicada é superior a dois anos.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de CONDENAR o acusado ROBERSON IZIDORO MARRICHI, qualificado nos autos, à pena de 05 (CINCO) ANOS, 03 (TRÊS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, no regime inicial FECHADO, vedadas quaisquer substituições previstas em Lei, bem como à pena de 11 (ONZE) DIAS-MULTA, com a diária no mínimo legal, por ter praticado as condutas descritas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, combinados com o artigo 65, inciso I, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, rejeitada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 383, do Código de Processo Penal.

O réu permaneceu preso durante todo o trâmite processual, o que demonstra que subsistem os requisitos da prisão preventiva, máxime agora, com sentença penal condenatória, não havendo, pois, quaisquer motivos para a concessão de liberdade provisória em seu favor, pelo que não poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, extraia-se guia de recolhimento e cumpra-se o disposto no parágrafo 2º, do artigo 201, do Código de Processo Penal.

Nomeado advogado dativo à sua defesa, isento o réu das custas processuais.

Saem os presentes intimados.


Franco da Rocha, 05 de dezembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA