0001204-39.2022.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... apta a indicar a associação para o tráfico. 

Tal panorama subsume-se ao suporte fático do artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. NULIDADES DAS ESCUTAS TELEFÔNICAS. NÃO OCORRÊNCIA. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CARACTERIZADOS OS ELEMENTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001204-39.2022.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001204-39.2022.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
FELIPE SANCHES DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.

FELIPE SANCHES DE SOUZA, BRUNO BARBOSA PEREIRA SANTOS e ELIZEU LOPES DA SILVA foram denunciados por incursão no caput do art. 33 e no artigo 35, ambos da  Lei nº 11.343/06, em concurso material.

Narra a denúncia que em data, hora e local incertos, mas antes de 12 de janeiro de 2022, os acusados associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.
Consta, ainda, que no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 9h30min, na Rua Pau Brasil, 574 – Jd. Ipê, nesta cidade de Mauá, os acusados, em unidade de desígnios, para fins de tráfico, tinham em depósito substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, descritas no auto de exibição e apreensão (fls. 21-2) e laudo de constatação (fls. 24-7), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia, desmembrou-se o feito em relação ao réu Felipe (fls. 234-5). Os réus Bruno e Elizeu foram condenados nos autos principais nº 1500115-10.2022.

Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, o réu Felipe foi interrogado.

Em memoriais finais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, enquanto a Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória ou, ao menos, a fixação da pena no patamar mínimo, com o reconhecimento da confissão e do tráfico privilegiado, aplicação de regime penitenciário inicial aberto e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação. 

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04-5), boletim de ocorrência (fls. 12-7), auto de exibição e apreensão (fls. 21-2), laudo de constatação (fls. 24-7), fotografias (fls. 54-61), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 172-3 e 330-3), laudo das anotações apreendidas (fls. 320-9) e prova oral colhida.

Comprovou-se a autoria.

Interrogado, em solo policial (fl.09), o réu disse que: (sic) "se declara culpado quanto à venda dos entorpecentes. Que estava com a chave do imóvel cuja propriedade desconhece, pelo fato de estar encarregado pela venda das drogas, sendo hoje o seu primeiro dia. Que desconhece quem deixou os entorpecentes no imóvel, salientando que ali passava e recolhia fração dos entorpecentes armazenados e os venderiam, devendo laborar das oito horas às vinte horas de hoje. Que por tais préstimos receberia a importância de duzentos reais. Que os demais indivíduos, presos no interior do domicílio são usuários de drogas e ali estavam para adquirir drogas para o seu consumo".

Em juízo, disse que era seu primeiro dia na prática do tráfico e tinha como função tomar conta das drogas. Alegou que Bruno e Elizeu eram usuários, a casa também era usada para venda da droga a usuários. Disse que Bruno e Elizeu estavam passando na rua e perguntaram se queria ficar responsável pela casa, pelo valor de R$200,00. Depois disse que Bruno e Elizeu estavam passando com o responsável da casa e já os atendeu (mídia digital).

Sua versão, tomada por contradições, não merece credibilidade.  

O policial civil Adilço, na fase administrativa (fl.07), historiou que (sic) "nesta data, em companhia de seu parceiro ora relacionado como policial testemunha, rumou ao sítio dos fatos, intencionados em observar uma residência, que possivelmente estaria sendo usada para armazenamento e distribuição de entorpecente. Que as suspeitas relacionadas ao domicílio em questão, são oriundas de diversas ocorrências, todas provenientes do ponto de venda de entorpecentes 'biqueira da magine', sendo que sempre que questionados, os presos informalmente diziam que as drogas eram armazenadas nas proximidades. Que após várias campanas nas proximidades da 'biqueira', conseguiu-se estabelecer as prováveis localização do ponto de armazenamento e nesta data, com apoio de duas outras equipes Policiais desta Unidade Policial, permaneceram em campana com vista a citada residência, sendo que em dado momento, dois rapazes entraram naquele local e um rapaz pardo, magro, de camiseta vermelha, foi abordado na calçada antes de entrar na residência, na entrada, junto ao portão da casa o qual fora identificado como Felipe Sanches de Souza. Que durante revista pessoal a que foi submetido, foi localizado no interior dos bolsos de sua calça, a quantia de cem reais e alguns papéis com anotações típicas de contabilidade do tráfico de entorpecentes, tal indivíduo ao ser questionado, se naquele local, haveria drogas, Felipe disse que não iria mentir e que sim, havia drogas armazenadas para serem distribuídas e que poderiam entrar para ver. Que frente a fundada suspeita de sinais de flagrante delito, os policiais adentrarem o domicílio, logrando êxito em prender no interior do imóvel as pessoas de Bruno Barbosa Pereira Santos e Elizeu Lopes da Silva, os quais questionados acerca da presença naquele local se reservaram ao direito de somente falar em Juízo. Que ao adentrarem a residência, em frente ao sofá, no chão da sala, encontrava-se uma mochila de cor predominante azul e em seu interior, as drogas ora apreendidas. Sob o sofá, havia um buraco oculto por um piso cerâmico o qual escondia um balde que era utilizado para esconder as drogas".

No mesmo sentido as declarações do policial civil Vanderlei (fl. 08).

Em juízo, o policial Adilço disse que em razão de diversas prisões na "Biqueira da Magine", colheram informações nas investigações acerca da casa onde armazenavam os entorpecentes. Fizeram campana próximo à residência e viram que três indivíduos desceram da biqueira, dois deles entraram na casa e o réu foi abordado na porta. O acusado afirmou que tinha drogas na casa e autorizou a entrada. Dentro da casa estavam Bruno e Elizeu, que tentaram fugir e foram contidos. Na casa havia um mochila preta contendo lança-perfume e uma mochila azul com cocaína, maconha, skunk e haxixe. Embaixo do sofá havia um buraco com um balde enterrado, um piso falso, para armazenar as drogas escondidas. O acusado disse que era o responsável pelas drogas e os outros indivíduos disseram que eram usuários. Todavia, usuários não frequentam o local onde as drogas estão armazenadas. O réu disse que ganharia R$200,00 para vender as drogas, mas acredita que ele é a pessoa que abastece a biqueira. As drogas eram armazenadas na casa para abastecer a biqueira da Vila Magine. Disse que o réu foi quem abriu a residência, ele estava com a chave (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

No mais, a grande quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, tais como a variedade e a forma em que era transportada, o dinheiro apreendido e as anotações de contabilidade, trazem elementos suficientes de que o réu tinha as drogas para entrega a terceiros.

Do mesmo modo, há elementos nos autos que comprovam a associação do réu com os outros acusados para o narcotráfico.

Segundo o apurado, a casa objeto da investigação funcionava como um ponto de distribuição de entorpecentes para as biqueiras da região. No local havia uma mochila e uma bolsa com diversas drogas, notoriamente preparadas para a distribuição (cf. fotografia de fl. 57). Além disso, o policial Adilço, responsável por diversas abordagens relacionadas ao tráfico, esclareceu que as casas utilizadas por facções criminosas para o armazenamento de entorpecentes somente são frequentadas por responsáveis pela tarefa e não por usuários, já que estes compram diretamente dos pontos de venda. 

Note-se que o réu Felipe admitiu realizar o abastecimento, mas tentou isentar Elizeu e Bruno de responsabilidade, dizendo que eram apenas usuários. Tal versão não é crível, já que segundo os policiais os denunciados Elizeu e Bruno ingressaram no local antes de Felipe, sozinhos, e no chão foram localizadas mochilas com entorpecentes, além de um buraco embaixo do sofá, comumente usado para esconder drogas. Tal cenário indica que Elizeu e Bruno também estavam envolvidos no narcotráfico, exercendo funções de confiança, seja no abastecimento ou no armazenamento daquela grande quantidade de entorpecente. Por óbvio, tal quantidade de entorpecentes não é confiada a pessoas alheias à associação criminosa. 

Tudo isso, somado, demonstra que o réu Felipe e os outros acusados mantinham conduta estável e organizada, apta a indicar a associação para o tráfico. 

Tal panorama subsume-se ao suporte fático do artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. NULIDADES DAS ESCUTAS TELEFÔNICAS. NÃO OCORRÊNCIA. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CARACTERIZADOS OS ELEMENTOS TIPIFICANTES. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS). INVIABILIDADE. [...] 5. Encontra-se suficientemente demonstrada nos autos a prévia combinação de vontades entre, pelo menos, o paciente e uma corré, de caráter duradouro e estável, necessária e suficiente para configuração do crime de associação para o tráfico descrito no art. 35 da Lei 11.343/2006. Precedentes. [...] 8. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, concedido, em parte." (STF HC 109.708/SP 2ª T. Rel. Min. Teori Zavascki j. 23.06.2015 DJE 03.08.2015).

Ainda:

"É que, a experiência assim está a demonstrar, os criminosos não criam, formalmente, pessoas jurídicas para essa finalidade, não lavram, por óbvio, contratos de associação, a afastar qualquer possibilidade de comprovação documental da reclamada associação. Por outra mão, nem sempre se terá nos autos interceptação telefônica prévia, haja vista que, no mais das vezes, esse tipo de prova só costuma ser produzido, palmar, com a prévia e necessária autorização judicial, quando se está diante de uma associação criminosa para fins narcotraficantes com contornos um pouco mais robustos. No entanto, no dia-a-dia, no comum dos casos, os agentes criminosos associam-se e o fazem em associações que não chegam a ter contornos que chamam a atenção, ao menos em um primeiro momento, das Polícias, Civil ou Militar, mesmo das Guardas Civis. Daí a importância de uma análise meticulosa do que se trouxe aos autos, desde a fase inquisitorial até a fase judicial, a se esperar que, nesta, o obtido anteriormente encontre conforto mínimo a propiciar substrato probatório suficiente para o proferimento de uma sentença condenatória, em 1ª Instância, ou da sua manutenção, em 2ª Instância. E via de regra, está a experiência a revelar que a prova que se encontra à disposição do Magistrado é a de comportas indiciárias, tão maltratada, gratuita e graciosamente, por parte não só da Doutrina, como também da Jurisprudência; como se os indícios não fossem, como são, provas robustas o bastante para sustentar, com folga, a condenação deste ou daquele criminoso enovelado no crime de associação para o narcotráfico." (TJ-SP, Apelação nº 0003469-11.2013.8.26.0451, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal).


Dessa forma, comprovados os delitos, passa-se à fixação das penas. 

Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base do réu, pelo crime de tráfico de drogas, em 1/6 acima do mínimo legal, em razão da elevada quantidade de substância entorpecente apreendida – 337 invólucros de maconha, 100 papelotes de cocaína, 149 microtubos de cocaína, 80 invólucros de skunk, 15 invólucros de haxixe, 303 invólucros de crack e 113 frascos de lança-perfume-, fator que justifica a majoração da reprimenda penal, na medida em que incrementa o potencial ofensivo à saúde pública (bem jurídico tutelado pela norma penal), revelando uma maior reprovabilidade da conduta do agente (STF, HC 73.097, rel. Min. Maurício Corrêa, HC nº 76.543-5, rel. Min. Sydney Sanches; STJ, HC nº35.539, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 35.795, rel. Min. Nilson Naves, HC nº 35.159, rel. Min. Hamilton Carvalhido), perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Para o crime de associação para o tráfico, fixa-se a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais negativas, ou seja, 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.

Sobre o potencial lesivo da quantidade de cocaína e "crack" apreendida:

“A cocaína pode produzir uma intoxicação grave e por vezes inesperadamente com pequenas doses. A dose letal pode estar entre 0,8 a 1,2 g para um homem de 70 kg. No entanto, fumadores de base livre reportam uso de quantidades que excedem a 1 g. Em contrapartida, há casos em que se pode ocorrer o óbito com uma dose extremamente baixa de 20 mg. Isto pode ser explicado pela ocorrência da tolerância reversa que se caracteriza ou pelo aumento da susceptibilidade ao aparecimento de convulsões em doses consideradas recreacionais ou por uma excitação aumentada obtida em doses menores em usuários crônicos, fato que pode ser explicado pela diminuição da biossíntese dos neurotransmissores, o que leva a uma potencialização dos efeitos excitatórios.” (Passagli, Marcos; Toxicologia Forense – Teoria e Prática, 5ª ed., Millennium: Campinas, 2018 – pg. 180-1).

Na segunda fase, destaca-se que não basta a confissão parcial do réu, além de não ser espontânea, para a incidência do disposto da atenuante prevista na alínea "d" do inciso III do art. 65 do Código Penal. Além disso, o acusado pretendeu ludibriar o Juízo em relação à associação criminosa com os demais denunciados, apresentando versão inidônea quanto à presença deles na casa.

Sobre o tema: 

"É certo que para a obtenção do benefício não se admite a confissão parcial, e o acusado, interrogado em Juízo, negou o emprego de arma de fogo, comprometendo a verdade processual, tentando reduzir a gravidade de sua conduta, não merecendo então o benefício legal. TACRSP: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84)." (TJ/SP,  Apelação Criminal 1501289-88.2020.8.26.0228, Rel. Des.  César Augusto Andrade de Castro, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do Julgamento: 06/10/2020, Data de Registro: 06/10/2020 – grifo nosso).
“A confissão parcial não é o suficiente para reconhecer a atenuante porque evidentemente objetivou algum benefício. A confissão espontânea tem que ser plena para valer como tal.”  (TJ/SP,  Apelação nº 0052040-57,2010,8,26,0050, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Roberto Midolla, 02/06/2011).

Na última etapa, não deve incidir, no caso concreto, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tratando-se de pessoas associadas para a prática do tráfico. Ainda que assim não fosse, o acusado foi preso em flagrante com diversas espécies de drogas, anotações de contabilidade e dinheiro, em local exclusivamente destinado ao armazenamento de drogas para posterior distribuição nos pontos de tráfico da região, indicando  dedicação às atividades criminosas. Sobre o tema:

A condenação  por  associação  para o tráfico de drogas obsta a aplicação  do  redutor  previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma  vez  que  demanda  a existência de animus associativo estável e permanente  entre os agentes no cometimento do delito, evidenciando, assim, a dedicação do agente à atividade criminosa. Precedentes. (STJ, HC 376997 / RJ, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, Julgado em 15/12/2016, Dje 01/02/2017 – grifo nosso) 

Por fim, frente ao concurso material entre os delitos, somam-se as penas, definindo-se a condenação em 08 anos e 10 meses de reclusão e 1.283 dias-multa.

O valor de cada dia-multa foi estabelecido no mínimo ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu.

O regime penitenciário inicial será o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal, considerando a quantidade de pena aplicada, bem como a gravidade in concreto do delito, especialmente o alto potencial lesivo da cocaína e do crack para saúde pública, revelando um grau acentuado de culpabilidade, de forma que o regime mais gravoso mostra-se necessário para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Assim já decidiu o Supremo Tribunal Federal:

“HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. NATUREZA E QUANTIDADE DO ENTORPECENTE COMO FUNDAMENTO PARA FIXAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL E PARA A NÃO SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. ORDEM DENEGADA. Possibilidade de fixar regime inicial fechado e de afastar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos com base na quantidade e na natureza do entorpecente apreendido. Precedentes.Ordem denegada.” (STF – HC 119.515/AC – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 03.12. – DJU 10.12.13).

Pela mesma razão não é hipótese de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de concessão do sursis, insuficientes para prevenção e reprovação da conduta.

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na ação penal para CONDENAR o réu FELIPE SANCHES DE SOUZA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 08 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 1.283 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no caput do art. 33 e no artigo 35, ambos da  Lei nº 11.343/06, em concurso material.
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade (fls. 255-6).

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Defiro os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. 

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
         (assinado eletronicamente)


Mauá, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA