0001624-44.2016.8.26.0028
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Henrique da Conceição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rita de Cássia Spasini de Souza Lemos

Vistos.

FELIPE HENRIQUE DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no dia 03 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida - SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001624-44.2016.8.26.0028 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001624-44.2016.8.26.0028
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Henrique da Conceição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rita de Cássia Spasini de Souza Lemos

Vistos.

FELIPE HENRIQUE DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no dia 03 de março de 2016, às 22h15, na Rua Totó Barbosa, nº 15, bairro Jardim Paraíba, nesta cidade e Comarca de Aparecida, agindo em concurso com terceira pessoa não identificada, subtraiu para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 200,00 em espécie e 06 maços de cigarro, da marca Dunhill, pertencente a pessoa jurídica Pizzaria da Ponte.
O acusado, previamente ajustado com terceiro não identificado, dirigiu-se ao estabelecimento comercial, na posse de uma arma de fogo, e anunciou o assalto, empregando fuga em seguida.
Inquérito policial às fls. 01/52, com relatório de fls. 53/63. 
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2016 (fls. 67/69) e o réu foi devidamente citado (fls. 86), tendo apresentado defesa (fls. 90/91). 
Em instrução, foram ouvidas, por sistema audiovisual, a vítima, Pizzaria da Ponte, representada por Maurilio Monteiro da Silva (fl. 109) a testemunha, José Saulo de Barros (fls. 110) e o réu foi interrogado (fls. 111).
Nos debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia. Com relação à aplicação da pena, na primeira fase não há circunstâncias judicias desfavoráveis, sendo assim de rigor a fixação da pena base no mínimo. Na segunda fase há agravante, não há atenuantes. Na terceira fase há duas causas de aumento de pena, não há causas de diminuição a serem consideradas. O regime inicial deverá ser o fechado.
A defesa de Felipe requer a total improcedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade encontra-se demonstrada pelo Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 20) e Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 49).
Quanto à autoria, vejamos.
A vítima, Pizzaria da Ponte, representada por Maurilio Monteiro da Silva, conta que na data dos fatos, no período noturno, dois indivíduos entraram na pizzaria, sendo que um estava armado, ficou na porta e anunciou o assalto e ficou segurando um funcionário e um cliente, o outro individuo adentrou no estabelecimento, e ficou com a mão dentro da roupa, representando uma arma, e ficava pedindo dinheiro. Maurilio disse que levou o outro até o caixa, e este levou tudo que tinha, e cigarros, após se evadiram do local. Afirmou que um dos indivíduos, o que ficou na porta, era branco e tinha um defeito nos lábios, o outro que foi até o caixa, era escuro, baixo, e magro. Em juízo a vítima reconheceu o acusado, como sendo o que estava armado.
A testemunha, José Saulo de Barros, disse que é funcionário da pizzaria, na data dos fatos estava saindo da cozinha e avistou dois rapazes entrando, sendo que um deles o abordou e mostrou a arma. José chamou o dono, ele veio e ficou conversando com o outro rapaz. Levaram dinheiro do caixa e cigarros. Afirma que um dos indivíduos é branco, cabelo curto, e tem uma imperfeição nos lábios. Alega que fez o reconhecimento na delegacia. E em audiência a testemunha reconheceu o acusado, como sendo o que estava armado.
Em interrogatório o acusado, Felipe Henrique da Conceição, disse não conhecer a pizzaria, que estava em São Paulo e retornou há 2 meses.
Os elementos de convicção colhidos durante a instrução criminal dão conta da dinâmica dos fatos e de sua autoria.
A testemunha de acusação reconheceu o réu como o individuo em que estava armado na data dos fatos, tanto na delegacia como em audiência. A vítima também reconheceu o réu em audiência.
As alegações do réu não encontram nenhum respaldo nos autos e ele também não trouxe nenhuma comprovação acerca de sua versão. 
A materialidade do roubo, por seu turno, independe da apreensão da arma e conforme se apurou pelo depoimento colhido, o roubo se deu com este artifício. 
A arma não foi apreendida, é bem verdade. Essa circunstância, contudo, não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena em questão, já que para a incidência dessa deve ser considerado o fator de atemorização da vítima. 
A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes está bem demonstrada pela prova oral colhida, não podendo a Defesa se valer do não reconhecimento do comparsa para lançar dúvida sobre a existência de mais um agente no delito e do acordo de vontades entre ambos. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas, a procedência da pretensão punitiva é medida de rigor.
Passo a dosar a pena.
Diante das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, constata-se que não há circunstâncias desfavoráveis ao acusado, assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja de 4 anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência (fls. 78), por isso, aumento em 1/6 a pena, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Não há atenuantes.
Presentes duas causas de aumento, quais sejam, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, por isso, aumento em 3/8 as penas, resultando 6 anos e  5 meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Não há causas de diminuição.
O valor unitário do dia-multa fixo em 1/30 do salário mínimo.
Deve cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado, uma vez que o crime praticado, principalmente com o emprego de arma, é grave e somente o regime mais rigoroso se mostra como adequado para a prevenção e reprovação do grave delito praticado. Ressalte-se, ainda, que o réu é reincidente.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu FELIPE HENRIQUE DA CONCEIÇÃO como incurso nos art. 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, que deve cumprir em regime inicial fechado e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo cada dia-multa.
Concedo a réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se.
Aparecida, 27 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA