0001421-35.2022.8.26.0590
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2743/2016 - Delegacia de Polícia de São Vicente, 315/2016 - Delegacia de Polícia de São Vicente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Victor Matheus Soares Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO



Segue ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


 0001421-35.2022.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001421-35.2022.8.26.0590
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2743/2016 - Delegacia de Polícia de São Vicente, 315/2016 - Delegacia de Polícia de São Vicente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Victor Matheus Soares Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO



Segue sentença em 6 (seis) laudas. 

Vistos.

VICTOR MATHEUS SOARES RODRIGUES está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), porque, no dia 29 de junho de 2016, por volta das 1h22min, na Rua Gilberto Esteves Martins, nº 241, Jardim Rio Branco – São Vicente/SP, trazia consigo, 19 (dezenove) porções de maconha, 55 (cinquenta e cinco) porções de cocaína e 23 (vinte e três) pedras de crack, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta da denúncia que, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando foram informados por um transeunte que dois individuos estariam vendendo entorpecentes no local dos fatos.

A informação trazia características físicas e de vestimentas dos supostos traficantes. 

Os policiais dirigiram-se até o local e visualizaram VICTOR e GABRIEL (processo desmembrado), com as mesmas características informadas. Ao notarem a presença policiais, os acusados fugiram. 

Os policiais saíram em perseguição e conseguiram detê-los. 

Em revista pessoal, foram encontradas com o réu VICTOR,  19 (dezenove) porções de maconha, 55 (cinquenta e cinco) porções de cocaína e 23 (vinte e três) pedras de crack.

Com GABRIEL foi encontrado um aparelho de telefonia celular, que se apurou ser produto de roubo. 

O réu VICTOR foi preso em flagrante e ficou em silêncio na fase policial (termo de interrogatório de fl. 12). 

Denúncia às fls. 89/90. Recebida a denúncia (fls. 95/96), o réu foi pessoalmente citado (fl.125) e apresentou defesa prévia (fls.132/136).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas (policiais militares) e o réu foi interrogado no fim (fls. 204/205 ).

Laudo químico-toxicológico definitivo positivo às fls. 246/248.

Memoriais do Ministério Público às fls. 252/256, em que o Parquet pugna pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 

Memorias da Defesa às fls. 285/295, na qual postula pela absolvição. De modo subsidiário, em caso de condenação, pleiteia benefícios no tocante à pena e regime inicial. 

Os autos foram desmembrados (fl. 428) e vieram conclusos para sentença (fl. 447). 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do fato criminoso foi comprovada por meio do auto de prisão em flagrante, contendo boletim de ocorrência, o auto de exibição e apreensão da droga,depoimentos de testemunhas e o laudo de constatação provisória de entorpecente de fls. 17/18, sendo este confirmado em definitivo a fls.. 243/245, além da prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa. 

Em juízo,  os policiais militares Elber Antonio Augusto e Diogo Donato de Camargo (testemunhas), em depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narraram que estavam em patrulhamento quando foram abordados por uma senhora, que lhes informou sobre a prática de tráfico de drogas no local dos fatos e passou-lhes as características físicas e de vestimenta do suspeito. Ao chegarem no lugar apontado, se depararam com o réu VICTOR, em atitude suspeita, pois ele possuía as características informadas e levava consigo uma sacola. Decidiram então realizar a abordagem e, em revista pessoal, encontraram as porções de maconha, cocaína e crack, dentro do saco que o acusado trazia, razão pela qual o prenderam em flagrante (fls. 206/210 e 211/215).

Ouvido em juízo, o réu VICTOR negou os fatos criminosos. Disse que é apenas usuários de drogas e estava no local para adquirir maconha, o que faz contumazmente, mas que os policiais já tinham dito em data anterior que ele seria preso, quando ele ficasse adulto - "de maior" (fls. 216/220).
 
A despeito da negativa do acusado, os elementos de convicção trazidos aos autos tornam certa a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas. 
É importante salientar ainda que a condição de usuário de entorpecentes, por si só, não afasta a possibilidade do exercício do comércio ilegal, por absoluta compatibilidade entre ambas, mesmo porque muitas vezes o usuário ingressa no comércio espúrio para sustentar seu vício.

 Desta forma, as drogas apreendidas em poder do réu, somadas às circunstâncias do flagrante, são elementos que levam à certeza de que os entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros.

 Por ser crime de perigo abstrato, pune-se a conduta pelo risco que ela representa à saúde pública, não havendo a necessidade de prova da efetiva prática de ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, guarde ou mantenha em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. 

No mais, o artigo 33, da Lei 11.343/06 retrata um tipo misto alternativo, isto é, quaisquer das condutas descritas no dispositivo legal caracterizam o crime em apreço. 

Em razão disso, a conduta punível não é apenas vender ou expor à venda substância entorpecente, mas, também, trazer consigo, ter em depósito, guardar substância entorpecente, entregar a consumo de terceiros ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

As palavras dos policiais, servidores públicos, ouvidos na fase inquisitorial e sob o crivo do contraditório, também são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que a droga apreendida se destinava à entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico, confirmando, assim, exatamente o exposto na fase policial.

 Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas.

 Como assenta o Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)." 

Ademais, os relatos estão amparados pela apreensão material da droga, e não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. 

É pacífica a jurisprudência no sentido de que para a caracterização do crime de tráfico não é necessário que o acusado seja colhido comercializando a substância entorpecente, bastando, apenas, a comprovação de sinais indicativos do exercício da atividade delituosa. 

Daí segue ser dispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando a prova do conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) envolvendo o agente acusado. 

Portanto, a conduta delitiva praticada pelo réu VICTOR se adequa integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas). 

Comprovadas, assim, a materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas. 

Superadas as questões de mérito, passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, deixando a quantidade, variedade e potencialidade lesiva das drogas para a última fase, para evitar bis in idem.

Na segunda fase da dosimetria penal (circunstâncias legais), verifica-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa.

Contudo, deixo de aplicar referida atenuante em respeito à súmula nº 231 do STJ. 



Na derradeira fase (causas de aumento e/ou diminuição) o réu, primário,  faz jus à causa especial de diminuição da pena (art. 33, § 4º), em seu grau intermediário de 1/2 (metade), quantum justificado pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, além do elevado potencial lesivo das drogas cocaína e crack no organismo da pessoa viciada, perfazendo o montante de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

Fixo o regime intermediário (semiaberto), não sendo o caso de fixação de regime aberto, diante da quantidade de drogas apreendida e natureza altamente nociva das drogas cocaína e crack no organismo da pessoa viciada, pois em decisão o Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que: 

“A quantidade e/ou natureza de drogas apreendidas constitui elemento idôneo para justificar a imposição de regime mais gravoso, de acordo com o disposto no art. 42 da Lei de Drogas e no art. 33, §3º, do Código Penal - CP (...)” (STJ - HC 414347/SP - Ministro JOEL ILAN PACIORNIK - DJe 21/02/2018). 

O tráfico privilegiado não é mais considerado crime equiparado a hediondo, segundo disposto no art. 112, §5º da Lei 7.210/84, incluído pela Lei 13.769/2019, corroborando o entendimento já pacificado nos Tribunais Superiores. 

Não há impedimento, portanto, para a fixação do regime semiaberto e a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 1 (um) salário-mínimo, ficando a cargo do Juiz das Execuções a especificação das entidades beneficiárias dos serviços e do valor fixado.

 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o réu VICTOR MATHEUS SOARES RODRIGUES como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão no regime inicial semiaberto e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso, atualizado pela Tabela Pratica do TJSP; 






Com fundamento no art. 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo, ficando a cargo do Juiz das Execuções a especificação da entidade beneficiária dos serviços e do valor fixado.

 Em razão do regime inicial fixado (semiaberto) e primariedade, concedo o direito de o réu recorrer em liberdade. 

Condeno o réu no pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a eventual ressalva prevista do art. 98, §3º do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:

- Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva; - Intime-se para pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias; - Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; - Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD).

P.I.C. 

São Vicente, 13 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA