0001034-15.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PAULO EDUARDO DE ALMEIDA CHAVES MARSIGLIA
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO   - 1873/2017 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 1873/2017 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Cardoso Ciqueira
Réu Preso  
Aos 21 de setembro de 2017, às 13h45, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro da Comarca de Ferraz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535,  - Jardim Bela Vista
CEP: 08531-100 - Ferraz de Vasconcelos - SP
Telefone: (11)4678-8762 - E-mail: ferraz1@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0001034-15.2017.8.26.0616 - Controle nº.: 2017/000950
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO   - 1873/2017 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 1873/2017 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Cardoso Ciqueira
Réu Preso  
Aos 21 de setembro de 2017, às 13h45, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro da Comarca de Ferraz de Vasconcelos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Eduardo de Almeida Chaves Marsiglia, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente(s): o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Roberta Maria de Barros Fernandes, o(a) Réu/Ré Sr(a). Tiago Cardoso Ciqueira, o(a) advogado(a) do(a) réu(é)  Dr(a). Cleber Aparecido Coutinho, a(s) vítima(s) Sr(a). Wilson de Souza Gomieiro, e a(s) testemunha(s) Sr(a). Antonio Carlos de Freitas e Edmilson Eneas Teixeira. INICIADOS OS TRABALHOS, foi/foram colhido(s) o(s) depoimento(s) do(a/as) vítima Antonio e as testemunha(s) Antonio Carlos e Edmilson, nesta ordem, por meio do sistema audiovisual. O(a/os/as) réu/ré(s) teve/tiveram sua(s) entrevista(s) reservada(s) com seu(sua/s) defensor(a/es), fora da sala de audiências. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi/foram colhido(s) o(s) interrogatório(s) do(a/os/as) réu/ré(s) pelo sistema audiovisual, conforme termo(s) apartado(s). Dada a palavra ao Ministério Público e ao(s) patrono(s) do(s) réu/ré(s) por eles foi dito que nada tinham a requerer. Pelo MM Juiz foi dito: “Vistos. DECLARO encerrada a instrução.”. Pelo Ministério Público e pelo Defensor foi/foram colhida(s) as alegações finais por meio do sistema audiovisual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: “Vistos. Trata-se de Ação Penal oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de TIAGO CARDOSO CIQUEIRA, como incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal, pois, conforme a denúncia, no dia 30 de abril de 2017, por volta das 13:35h, na esquina da Rua das Margaridas com a Rua Pedro Fornasaro, Ferraz de Vasconcelos, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, teria subtraído para si, mediante grave ameaça e violência, a carteira, o celular e o veículo FORD Fiesta, placa EXM1466, pertencente à vítima Wilson de Souza Gomieiro.  Recebida a denúncia (fls. 84), o acusado foi citado (fls. 97) e apresentou resposta à acusação em que alega sua inocência (fls. 118/119). Ratificado o recebimento da denúncia em decisão de fls. 120. Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida a vítima, duas testemunhas e, em seguida, interrogado o acusado. O Ministério Público, em alegações finais, pleiteou a procedência parcial da pretensão punitiva, reconhecendo o crime de roubo, com causa de aumento do concurso de agentes, na forma tentada. A defesa, em alegações finais, pleiteou o reconhecimento da forma tentada do crime de roubo. Além disso, o réu teria confessado e demonstrado arrependimento. Ainda, o réu é menor de vinte e um anos. Requer o afastamento do emprego de arma de fogo e de violência. Requer regime inicial aberto, aplicação em seu limite máximo das atenuantes e causa de diminuição. É o relatório. Fundamento e Decido. Não há preliminares. No mérito, a pretensão punitiva é procedente em parte. A autoria e materialidade do crime ficaram comprovadas pela prova oral colhida. A vítima Wilson de Souza Gomieiro, ouvida em juízo, disse que estava colocando seus dois filhos pequenos, de dois e quatro anos de idade, nas cadeirinhas no banco de trás do carro, quando foi abordado pelo réu, que segurou a vítima, e outros dois agentes. A vítima passou a carteira e o celular, mas segurou a chave do carro, para retirar seus filhos. Com isso, houve luta corporal e o ofendido conseguiu segurar o réu, e, com a chegada de populares para ajudar, os outros dois agentes fugiram. Não viu nenhuma arma de fogo e, ao final, conseguiu recuperar sua carteira e celular. A abordagem durou cerca de cinco minutos e logo passou uma viatura policial. Nunca havia visto o réu ou os demais agentes. Reconhece em juízo o réu como um dos agentes. A testemunha Antonio Carlos de Freitas, policial militar, narrou em juízo que estavam em patrulhamento, quando viram uma confusão na via pública. Viram o acusado correndo para um comércio, com pessoas atrás. Detiveram o acusado e uma vítima compareceu dizendo que ele havia tentado roubar seu veículo. O acusado confessou que tentou roubar a vítima com outros dois agentes. Acredita que nenhum objeto da vítima foi localizado com o acusado. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Edmilson Eneas Teixeira, outro policial militar que participou da diligência. O réu, em seu interrogatório, confessou o delito. Afirma que não agrediu a vítima e está arrependido. Dessa forma, o réu foi reconhecido pela vítima como um dos autores do crime, bem como foi preso pela polícia logo após o crime, assim como confessou o delito, não havendo dúvidas sobre a autoria. Presente a causa de aumento do concurso de agentes, pois a vítima afirmou que foi abordada por três agentes. No entanto, conforme narrado pela própria vítima, não houve qualquer inversão de posse de seus bens, pois, quando os outros dois agentes fugiram, a vítima já estava com seus bens recuperados. Assim, deve ser reconhecido o crime na forma tentada. Passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. Na primeira fase, consoante o disposto no art. 59, “caput”, do CP, a culpabilidade, como grau de censurabilidade da conduta, é a inerente ao crime. As circunstâncias do crime são desfavoráveis, pois o réu praticou o crime com violência contra a vítima, além da grave ameaça, consistente em luta corporal. Além disso, o delito foi praticado na presença de duas crianças de tenra idade, dois e quatro anos, demonstrando uma maior periculosidade na conduta do acusado. Com isso, presente uma circunstância desfavorável, e considerando sua gravidade, aumento a pena mínima em um terço e fixo a pena-base em cinco anos e quatro meses de reclusão e multa de treze dias multa. Na segunda fase da dosimetria, presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa, por ser o réu menor de vinte e um anos, e confissão, por ter o réu confessado o delito, nos termos do art. 65, I e III, “d”, do CP. Com isso, reduzo a pena-base em um sexto e fixo a pena provisória em quatro anos, cinco meses e dez dias de reclusão e multa de dez dias multa. Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de agentes, nos termos do art. 157, §2º, II, do CP, conforme acima exposto. Assim, aumento a pena provisória em um terço e estabeleço a pena em cinco anos, onze meses e três dias de reclusão e multa de treze dias multa. Presente a ainda a causa de diminuição da pena da tentativa, conforme acima exposto, prevista no art. 14, II, do CP. Considerando que toda a abordagem levou cinco minutos, incluindo luta corporal entre acusado e vítima, percebe-se que foi percorrida boa parte do “iter criminis”. Assim, reduzo a pena em um terço e fixo a pena definitiva em três anos, onze meses e doze dias de reclusão e multa de oito dias multa. O regime inicial deve ser o fechado ante a existência de circunstâncias desfavoráveis do art. 59, do CP, nos termos do art. 33, §3º, do CP. Aplicando-se a detração penal na sentença, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, tem-se que o acusado está preso há quatro meses e vinte e dois dias, assim, permanece na hipótese do art. 33, §2º, “c”, do CP, contudo, em razão das circunstâncias desfavoráveis na primeira fase da dosimetria, notadamente suas gravidades, imprescindível regime inicial fechado, conforme autoriza o art. 33, §3º, do CP. Ademais, não há prova de bom comportamento carcerário, para fins de progressão, conforme exige o art. 112, da Lei nº 7.210/84. Portanto, o regime inicial é o fechado. O delito foi cometido com violência e grave ameaça, assim, incabível sua substituição por restritiva de direitos, assim como sua suspensão condicional, em razão da quantidade da pena, nos termos, respectivamente, dos artigos, 44 e 77, ambos do CP. O valor unitário da multa deve ser o mínimo de um trigésimo do salário mínimo por não haver prova das condições financeiras do réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu TIAGO CARDOSO CIQUEIRA, como incurso no art. 157, §2º, II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, às penas de três anos, onze meses e doze dias de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de oito dias multa, no valor unitário mínimo.  O acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, sendo ilógica sua soltura justamente após sentença condenatória. Ademais, o acusado cometeu delito em concurso de agentes na presença de duas crianças de tenras idades, demonstrando maior periculosidade em sua conduta, o que torna a prisão preventiva imprescindível para garantia da ordem pública, insuficientes quaisquer outras medidas cautelares. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/03, ressalvada a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, que fica desde logo concedida. Anote-se. Autorizo a destruição de eventuais objetos apreendidos e não reclamados. Expeça-se guia de execução provisória. Transitada em julgado esta sentença: 1. Expeça-se guia de execução da pena;  2. Intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias; 3. Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição da República; 4. Oficie-se o IIRGD. Sem prejuízo, AUTORIZO a destruição de eventuais objetos e armas apreendidos. Oficie-se o Setor de Guarda e Depósito de Armas e Objetos Apreendidos para que proceda à DESTRUIÇÃO dos objetos e armas apreendidos. Servirá o presente termo, por cópia digitalizada, como OFÍCIO. Lida e Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Intime-se. Cumpra-se.”. Pelo Ministério Público foi dito: “MM Juiz, o Ministério Público se manifesta desde já pela RENÚNCIA ao direito de recurso.”. Pelo(a) Defensor(a) foi dito: “MM Juiz, a defesa manifesta desde já pela interpelação de recurso.”. Pelo MM Juiz foi dito: “Vistos. HOMOLOGO a renúncia ao direito de recurso pelo Ministério Público. RECEBO o recurso interposto pela defesa. CONCEDO o prazo de oito dias para apresentação de razões de recurso pela(s) defesa(s) do(a/s) ré(u/s). Expeça(m)-se Guia(s) de Execução Provisória(s), se o caso. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Por fim, regularizados os autos, remetam-se ao E. Tribunal de Justiça com as cautelas de praxe. Saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Intime-se.”. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. NADA MAIS. Lido e achado conforme, foi/foram entregue(s) cópia(s) deste termo à(s) parte(s) interessada(s), que a(s) assinou/assinaram fisicamente. Eu, Elisabeth Terumi Kanae, escrevente técnico judiciário, digitei.
PAULO EDUARDO DE ALMEIDA CHAVES MARSIGLIA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Promotor(a):

Advogado(a) do(a) réu/ré:

Réu/ré: