0001295-24.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... principalmente pelo crime de tráfico. Afirmou que já era de conhecimento nos meios policiais que o menor era envolvido no tráfico de drogas, sendo que na época em que o deteve, salvo engano, ele estava nos prédios da Vila Lucinda, também na prática do tráfico. Afirmou que até a ocorrência não se recordava de ter abordado o réu Raul. Informou que ambos os acusados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001295-24.2022.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001295-24.2022.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2239161/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 20004397 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2428/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2239161 - DEL.POL.ITU, 2428/21/610 - DEL.POL.ITU, 2239161/2021 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL HENRIQUE DOS SANTOS SALVADOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL


Vistos.


Cuida-se de denúncia em face de Raul Victor Ferreira Alves e ISRAEL HENRIQUE DOS SANTOS SALVADOR, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, dia 02 de setembro de 2021, por volta de 01 hora e 15 minutos, na Rua Sorocaba, nº 1900, e na rotatória de entrada do bairro São Camilo, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustados, entre si, e com o adolescente Guilherme Gomes Girão, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 84 (oitenta e quatro) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 169,1g, além de 157 (cento e cinquenta e sete) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 189,1g, e 01 (uma) porção a granel da droga cocaína, pesando aproximadamente 20,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Denúncia recebida, réu citado, com apresentação de defesa (fls. 116/117).
Em audiência realizada no processo inicial (autos 1501126-94.2021), foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu RAUL.
Em nova audiência, nestes autos, foi ouvido réu ISRAEL.
O Ministério Público em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência. A defesa requereu a improcedência.
É o relatório.
D E C I D O.
Preliminarmente, indefiro o pedido de instauração do incidente de dependência toxicológica formulado pela defesa do réu quando da apresentação da defesa prévia.
O policial ouvido em juízo afirmou que o acusado não aparentava estar sob efeito do uso de entorpecentes, sendo que sequer alegou a condição de usuário no momento da abordagem.
Por ocasião da realização da audiência apresentou comportamento adequado, sendo que, ao ser interrogado, expôs sua versão dos fatos, de forma coerente e compatível com a sua narrativa, recordando detalhes da ocorrência. Além disso, disse que não havia usado drogas naquele momento.
Desta forma e considerando a impressão pessoal do juízo, não há dependência a ser reconhecida. 
Verifica-se, portanto, que não há razão para deferir o pedido formulado pela defesa, considerando que a prova produzida nos autos é no sentido de que o réu possuía plena capacidade de entender o caráter ilícito de seu fato e plena capacidade de determinar-se de acordo com esse entendimento.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 17), laudo de exame químico toxicológico (fls. 158/161), positivo para maconha e cocaína, além de certidão de nascimento do adolescente envolvido (fls. 182), além da prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Na fase extrajudicial, a testemunha Luiz Claudio, policial militar, declarou que estava em patrulhamento pela Avenida Caetano Ruggieri, altura do numeral 5030, sentido bairro/centro, quando avistou dois indivíduos suspeitos parados na rotatória existente na entrada do Bairro São Camilo. Narrou que, ambos, quando notaram a aproximação da viatura policial, se assustaram e correram para o interior da comunidade conhecida por "Favela da Vila Virgínia", ingressando para dentro de um dos barracos do local, o qual estava abandonado. Disse que adentrou o local e os abordou, identificando-os e realizando busca pessoal. Relatou que os indivíduos foram identificados como sendo ISRAEL HENRIQUE DOS SANTOS SALVADOR e RAUL VICTOR PEREIRA ALVES, ambos já conhecidos nos meios policiais como pessoas com envolvimento no tráfico de drogas. Afirmou que em busca pessoal, com ISRAEL foram localizadas, no bolso de sua blusa, 15 porções individuais de “crack” e a quantia de R$ 120,00 reais. Informou que com RAUL, foram localizadas 42 porções de maconha e R$ 85,00 reais, no bolso da sua blusa. Disse que questionados no local, ambos afirmaram que estavam comercializando entorpecentes no momento em que foram surpreendidos pelos policiais. Narrou que RAUL acrescentou que em sua residência, localizada em uma kitnet no Bairro São Camilo, havia mais entorpecentes guardados. Relatou que diante de tal informação diligenciaram na suposta residência de RAUL, local onde surpreendeu o adolescente GUILHERME GOMES GIRÃO, com 17 anos de idade, embalando porções individuais de crack. Narrou que no local em que ele estava, foram localizadas 04 porções a granel de crack, 01 porção a granel de cocaína, 138 porções individuais de crack, 42 porções individuais de maconha, uma balança de precisão, 160 invólucros plásticos utilizados para embalar drogas e R$ 217,00 reais. Disse que questionado, GUILHERME explicou que também mora naquele local e o utiliza para preparar as drogas para a venda. Afirmou que os três indivíduos foram conduzidos ao plantão policial. 
Em juízo, no processo inicial, com participação da advogada de defesa do réu, a testemunha arrolada pela acusação, Luiz Claudio, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento no bairro citado e perceberam a presença dos indivíduos, que adentraram num conjunto de casas, conhecido como Vila Virgínia, onde foram abordados. Narrou que com cada um deles, por ocasião das buscas, localizaram certa quantidade de droga e quantia em dinheiro. Disse que, durante a entrevista, o acusado Raul informou que morava no bairro São Camilo e teria drogas guardadas no kitnet indicado por ele. Afirmou que quando foram averiguar o endereço indicado por Raul, verificaram que no interior da kitnet estava o menor “Girão” embalando droga. Narrou que diante dos fatos fizeram a condução dos três indivíduos para o Distrito Policial. Esclareceu que o menor “Guilherme Girão” já era conhecido pela prática do crime de tráfico, sendo que fizeram contato com os familiares do menor para acompanhar a ocorrência. Afirmou que já conhecia o acusado Israel do bairro São Judas, onde ele sempre residiu com a família, sendo que na época ventilava bastante o nome com o envolvimento com o tráfico. Disse que não se recorda do acusado Raul, com o qual nunca havia tido contado. Informou que foi uma surpresa encontrar o menor, sendo que Raul informou que não havia ninguém na casa, mas afirmou que havia certa quantidade de droga no local. Informou que na casa tinha um som ligado no ambiente e um colchão em uma sala, onde o menor estava preparando outra porção da droga. Esclareceu que a embalagem utilizada pelo menor era parecida com as das porções anteriormente encontradas, disse que eles as denominam como “rabiola”, tratando-se de uma porção plástica, uma embalada na outra. Relatou que não se recorda ao certo a quantidade, mas foram apreendidas porções de “crack” e maconha. Disse que na kitnet localizaram outra porção de “crack” e cocaína a granel, não sabendo se estava pura ou já misturada. Afirmou que Israel e Raul carregavam porções de droga, as quais foram localizadas com a revista pessoal de cada um. Disse que ambos traziam quantia em dinheiro, além de ter sido localizado mais dinheiro no apartamento. Narrou que de acordo com as informações que já estavam ventilando acerca de Israel, ele informou que estava ali para realizar a venda de drogas, mas também tinha a informações que, a princípio, ele era usuário. Afirmou que não sabe se ele recebia a parte dele em dinheiro ou se trocava sua participação no tráfico por drogas. Disse que os acusados correram juntos para dentro de um barraco, na Vila Virgínia, sendo que o local estava bem deteriorado, aparentando abandonado. Esclareceu que a Vila Virgína é um local conhecido principalmente pelo crime de tráfico. Afirmou que já era de conhecimento nos meios policiais que o menor era envolvido no tráfico de drogas, sendo que na época em que o deteve, salvo engano, ele estava nos prédios da Vila Lucinda, também na prática do tráfico. Afirmou que até a ocorrência não se recordava de ter abordado o réu Raul. Informou que ambos os acusados acessaram a comunidade da Vila Virgínia e ambos tentaram se esconder em um “barraco”. Narrou que passaram a entrevistar e questionar os réus sobre o que faziam ali, que Raul confessou o tráfico e informou que na casa dele havia mais drogas. Informou que o bairro Vila Virgínia é bastante utilizado pelo tráfico de drogas, sendo que tanto a policia militar, como a polícia civil, frequentemente detém pessoas nessa prática. Afirmou que durante o serviço, pelas abordagens e questionamentos, sempre ventilam alguns nomes, sendo que um dos nomes era do acusado Israel. Afirmou que o réu Raul não aparentava estar sob efeito do uso de entorpecentes, sendo que durante a abordagem e entrevista ele conversou de maneira sóbria. Disse que sabiam que Israel é usuário, sendo uma surpresa encontra-lo vendendo drogas.
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Danilo, policial militar, que, na fase extrajudicial, confirmou o depoimento prestado por seu colega. Declarou que estava em patrulhamento pela Avenida Caetano Ruggieri, altura do numeral 5030, sentido bairro/centro, quando avistou dois indivíduos suspeitos parados na rotatória existente na entrada do Bairro São Camilo. Que, quando ambos notaram a aproximação da viatura policial, assustaram-se e correram para o interior da comunidade conhecida por "Favela da Vila Virgínia", ingressando para dentro de um dos barracos do local, o qual estava abandonado, para onde o policial adentrou e os abordou, identificando-os e realizando busca pessoal. Os indivíduos foram identificados como sendo ISRAEL HENRIQUE DOS SANTOS SALVADOR e RAUL VICTOR PEREIRA ALVES, ambos já conhecidos nos meios policiais como pessoas com envolvimento no tráfico de drogas. Em busca pessoal, com ISRAEL fora localizado, no bolso de sua blusa, 15 porções individuais de crack e a quantia de R$ 120,00 reais. Já com RAUL, foram localizadas 42 porções de maconha e R$ 85,00 reais, que também estavam no bolso da blusa. Questionados no local, ambos afirmaram que estavam comercializando entorpecentes no momento em que foram surpreendidos pelos policiais. RAUL acrescentou ao condutor que em sua residência, localizada em uma kitnet no Bairro São Camilo, havia mais entorpecentes guardados. Ainda segundo o depoente, diante de tal informação, diligenciou na suposta residência de RAUL, local onde surpreendeu o adolescente GUILHERME GOMES GIRÃO, com 17 anos de idade, que estava embalando porções individuais de crack. No local em que ele estava, foram localizados 04 porções a granel de crack, 01 porção a granel de cocaína, 138 porções individuais de crack, 42 porções individuais de maconha, uma balança de precisão, 160 invólucros plásticos utilizados para embalar drogas e R$ 217,00 reais. Questionado, GUILHERME explicou ao condutor que também mora naquele local e o utiliza para preparar as drogas para a venda. Diante dos fatos, os três indivíduos foram conduzidos ao plantão policial.
Quando interrogado em sede policial, o réu Raul optou por exercer o direito de permanecer em silêncio.
Interrogado perante o juízo, no processo inicial, o réu Raul declarou que teve passagens na vara da infância, por tráfico de drogas, tendo ficado internado duas vezes, uma por nove meses e outra por um ano. Afirmou que já fez tratamento para dependência química uma vez, quando conseguiu sair do vício. Disse que ficou internado em São Paulo. Afirmou que é usuário de cocaína e maconha. Narrou que guardava entorpecentes para seu uso, esclarecendo que pagavam para o interrogando em drogas. Relatou que os policiais o pegaram, mas não trazia nada de ilícito consigo, entretanto, acabou confessando que havia drogas em sua residência. Disse que recebia R$ 100,00 para guardar as drogas, mas trocava por drogas. Informou que não precisava disso, pois trabalhava com carteira registrada, mas seu pai guardava seu dinheiro e saberia se o interrogando pegasse dinheiro para usar drogas. Narrou que o adolescente Guilherme foi na sua residência apenas para pegar um capacete, sendo que o menor não tinha envolvimento com o interrogando e nem sabia que havia entorpecentes na casa. Esclareceu que não entrou em sua casa com os policiais, ficou na viatura. Disse que o uso de drogas o influenciou porque estava no vício e acabou aceitando a proposta de guardar drogas para pegar drogas em troca. Afirmou que trabalhava na Heineken, registrado, na parte de logística, conferindo os pallets. Informou que quer uma oportunidade para voltar a trabalhar, sendo que tem apoio familiar. 
Em sede policial, o réu Israel negou os fatos, dizendo que estava no local apenas usando drogas, não realizando a venda. Disse que estava com 120 reais no bolso e havia comprado 5 porções de crack, além de estar usando (dando um trago no crack), quando abordado pelos policiais. Disse que já tinha usado as 5 porções (fls. 21).
Em juízo, confirmou, parcialmente, tal versão. Saiu com 180 reais no bolso, sendo usuário de drogas. Mora no Bairro São Judas e foi para o outro bairro, que é longe, de bicicleta, sendo que demorou meia hora para chegar, na madrugada. Conhecia Raul, que lhe vendia drogas. Comprou 15 porções de crack, pagando 10 reais em casa, sobrando 30 reais. Estava indo embora, quando apareceu a polícia, lhe enquadrou e encontraram a droga em seu bolsa. Disse aos policiais onde havia comprado (na casa de Raul), onde foram encontradas as drogas. Não conhecia o adolescente. Não trabalhava. Morava com sua mãe, em casa própria. Usa crack desde 2011, além de cocaína, sendo que já tentou largar diversas vezes. Usa cerca de 20 pedras de crack por dia, sendo que cocaína usa só para lazer. Tem passagens por tráfico e roubo, sendo que havia saído da cadeia há pouco tempo, quando foi preso. Quando preso pelos policiais não estava usando drogas.
Esta a prova produzida.
Quanto ao mérito, a procedência é de rigor.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado.
Segundo consta dos autos, os policiais encontravam-se em patrulhamento nas imediações da Avenida Caetano Ruggieri, quando na altura do numeral 50 avistaram dois indivíduos suspeitos, parados na rotatória existente na entrada do Bairro São Camilo, tendo ambos empreendido fuga ao perceberem a aproximação da viatura policial.
Ambos os indivíduos correram em direção à comunidade conhecida por “Favela da Vila Virgínia”, adentrando em um dos imóveis que se encontrava abandonado, onde foram detidos.
Por ocasião da realização da abordagem e busca pessoal, os policiais lograram encontrar, em poder de Israel, 15 (quinze) porções individuais de crack e a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais), no bolso da blusa dele, e, em poder do ora réu Raul, 42 (quarenta e duas) porções de maconha e a quantia de R$ 85,00 (oitenta e cinco reais), no bolso de sua blusa. 
Após ser indagado acerca dos entorpecentes e das circunstâncias em que ele se encontrava, o réu Raul confessou informalmente a prática do tráfico de drogas, além de informar que em sua residência, uma kitnet localizada no bairro São Camilo, havia mais entorpecentes, para onde os policiais seguiram para realização de diligência.
Na kitnet do réu Raul, os policiais ao adentrarem se depararam com o adolescente Guilherme Gomes Girão, de 17 anos de idade, embalando porções de crack. 
Nesse local, ainda, foram localizadas 04 (quatro) porções a granel de crack, 01 (uma) porção a granel de cocaína, 138 (cento e trinta e oito) porções individuais de crack, 42 (quarenta e duas) porções individuais de maconha, uma balança de precisão, 160 (cento e sessenta) invólucros plásticos utilizados para embalar drogas, e a quantia de R$ 217, 00 (duzentos e dezessete reais). 
Sobre o réu Israel, foi detido com drogas e dinheiro, em local conhecido pela prática do crime de tráfico, tendo ainda os policiais confirmado que informações pretéritas davam conta de que Israel praticava o tráfico na localidade.
Verifica-se que na hipótese dos autos a versão apresentada pelo réu é totalmente dissonante da prova dos autos, restando totalmente isolada.
Em sede policial o réu disse que havia comprado 5 porções de drogas e as consumido, tendo sido encontrado com 120 reais. Em juízo, disse ter comprado 15 porções, estando, inicialmente, com 180 reais, tendo gastado 150 reais, portanto, sobrado 30 reais. Além disso, disse não ter usado drogas (iria usa-la). Disse também que, para comprar as drogas em bairro distante, teria andado de bicicleta, por mais de 30 minutos, na madrugada, apenas para comprar os entorpecentes.
No mais, disse ser viciado e usar cerca de 20 porções de crack por dia. Multiplicadas por 10 reais, alcançariam 200 reais por dia e, no mês, cerca de 6 mil reais, quantia completamente incompatível com a tese de uso.
Por outro lado, a prova oral, decorrente do depoimento do policial militar responsável pela ocorrência, funcionário público, idôneo e isento, encontra respaldo na prova de materialidade. 
O policial, testemunha arrolada pela acusação, reproduziu em juízo o relatado na fase policial, com riqueza de detalhes, a evidenciar que efetivamente narrou os fatos como ocorridos.
Outrossim, não foi produzida qualquer prova capaz de retirar credibilidade de referido depoimento testemunhal seguro, idôneo e compromissado. 
Também não restou demonstrado tratar-se de injusta imputação ou perseguição policial.
Ressalta-se que os policiais militares exercerem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, não existindo qualquer razão para desmerecer seus depoimentos.
Como já ponderado, o depoimento testemunhal está em plena harmonia com as demais provas coligidas, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na quantidade e forma indicadas.
O laudo de exame químico toxicológico, apresentado constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de maconha e cocaína, na forma simples e na forma de crack.
Quanto à quantidade de drogas apreendida, embora a jurisprudência majoritária siga o entendimento de que não pode ser considerada elevada em termos de quantidade líquida, esta, de forma alguma pode ser considerada ínfima, sendo ao contrário significativa, notadamente considerando a quantidade de porções individuais, que seria capaz de atingir elevado número de pessoas, ainda que indiretamente, demonstrando alta potencialidade de dano à ordem e saúde pública, além de periculosidade social efetiva. 
Salienta-se, ainda, que a cocaína, e especialmente a cocaína na forma de crack, se trata de substância particularmente nociva, capaz de induzir seus usuários à dependência logo nos primeiros usos, além de causar-lhes terríveis danos à saúde. 
Embora o acusado tenha se declarado usuário de drogas, tal condição em nada o favorece, eis que, como se sabe, é comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico se declararem usuários, objetivando a desclassificação do crime de tráfico de drogas por outro, de menor severidade.
Outrossim, cabe consignar que a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de crimes e condutas distintas.
Ao contrário do alegado pela defesa, a causa de aumento de pena decorrente do envolvimento de menor de idade na prática delitiva restou amplamente comprovada, tanto pela certidão de nascimento juntada, como pela prova oral, sendo evidente a vinculação subjetiva entre o acusado e o menor, que estava no interior da residência onde se escondeu, embalando versão idêntica, devendo, portanto, ser reconhecida. 
Diante de todo o analisado e acima discorrido, tem-se que o crime de tráfico de drogas com causa de aumento de pena pelo envolvimento de menor de idade restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas. 
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses da defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
O réu é mulreincidente, devendo haver majoração na primeira e segunda fases (fls. 60/61).
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, sendo certa a potencialidade e nocividade das drogas apreendidas em diversidade, além dos maus antecedentes acima mencionados, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, alcança 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. Sem atenuantes.
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente do envolvimento de menores na prática do crime de tráfico de drogas, prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei Federal 11.343/06, deve a pena ser majorada em 1/6, atingindo o montante de 8 anos e 2 meses e 816 dias-multa.
Não há causa de diminuição de pena. Diante das circunstâncias fáticas do delito, totalmente incompatíveis com o reconhecimento do tráfico privilegiado, a saber, a reincidência específica, apreensão de elevada quantidade de droga em diversidade, além de petrechos destinados ao tráfico, além do envolvimento de menor de idade, a sugerir especial gravidade da conduta, bem como envolvimento, ainda que indireto, com a criminalidade organizada e prática do tráfico em larga escala, descabida a aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu ISRAEL HENRIQUE DOS SANTO SALVADOR pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal nº. 11.343/06, à pena de 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão, além de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu Israel deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, seja pela quantidade de pena, seja pela reincidência, o que também impede a substituição por restritivas.
Pela pena imposta, não poderá recorrer em liberdade.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto a destruição dos objetos apreendidos, caso ainda não realizada.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
A multa imposta aos acusados deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários da defensora nomeada pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA