0001714-15.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2019
... de demonstrada a prática do delito de roubo duplamente majorado consumado, também é inegável a prática do delito de corrupção de menor pelos acusados, uma vez que praticaram o roubo em companhia da adolescente Brennda Geovana Pereira da Silva, conforme evidenciado pela prova oral colhida, notadamente pelo reconhecimento extrajudicial, oportunidade em que a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001714-15.2018.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF - 4706/2018 - 4º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DE PAIVA CHAVES e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA



Vistos.

WESLEY DE PAIVA CHAVES (menor de 21 anos), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei n.º 8.069/1990, na forma do artigo 69 do Código Penal; e RAIMUNDO ANDERSON FREITAS LIMA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, no artigo 244-B, da Lei n.º 8.069/1990, e no artigo 329, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de julho de 2018, por volta das 02h00, na Rua Murutu, 224, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas com a adolescente Brennda Geovana Pereira da Silva e com terceiro indivíduo não identificado, com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um automóvel da marca GM/Spin, placas MEU-4217, avaliado em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) e pertencente a Renato da Silva Lacerda.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, WESLEY DE PAIVA CHAVES e RAIMUNDO ANDERSON FREITAS LIMA facilitaram a corrupção da adolescente Brennda Geovana Pereira da Silva, com ela praticando o crime de roubo.
Consta, por fim, que, nas proximidades do local acima mencionado, na mesma data, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, RAIMUNDO ANDERSON FREITAS LIMA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a policiais militares, funcionários públicos competentes para executá-lo (fls. 116/118). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/51).
A denúncia foi recebida em 07 de agosto de 2018 (fls. 136/137). Os réus foram devidamente citados (réu Wesley - fls. 394/396 e réu Raimundo - fls. 397/399) e apresentaram resposta à acusação (réu Wesley - fls.145/146 e réu Raimundo - fls. 175/176), com rol de testemunhas. 
Em 28 de setembro de 2018 foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 340/341). Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas comuns. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 412/415).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do CPP.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. No tocante à aplicação da pena, observou que os réus não ostentam antecedentes criminais. Apesar disso, as circunstâncias em que os crimes foram perpetrados, bem como suas nefastas consequências para a vítima, que teve grande prejuízo em razão dos fatos, de rigor a fixação da pena acima do mínimo legal. Presente a atenuante da menoridade relativa para o réu Wesley. Presente as majorantes descritas na denúncia, referentes ao concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Os delitos foram perpetrados em concurso material. Por fim, requereu a fixação do regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 412/415).
Em memoriais a defesa do acusado Wesley requereu a improcedência total da pretensão punitiva, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do C.P.P.. Subsidiariamente, não sendo este o entendimento, requereu que seja afastado o crime de corrupção de menor; seja também afastado o § 2ª-A, I, do artigo 157, Código Penal e seja fixado regime semiaberto (fls. 416/424).
A defesa do acusado Raimundo, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal, pelo menos em parte, uma vez que não houve o crime de corrupção de menor. Em caso excepcional de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal e na fixação de regime aberto, tendo em vista a primariedade e falta de antecedentes do réu. Ainda assim, que seja concedida a gratuidade da justiça, uma vez que como entregador de pizza, não tem condições de arcar com as custas e despesas processuais, sem o prejuízo de seu sustento e de sua família, bem como seja concedido ao acusado, o direito de aguardar o julgamento da apelação em liberdade. Por fim, que a cópia dos autos seja encaminhada ao Ministério Público para se verificar a existência de falso testemunho, fraude processual, e, além disso, ao Tribunal do Júri de Guarulhos, para que se verifique a possível tentativa de homicídio do policial Alef em relação ao acusado Raimundo Anderson (fls. 427/434).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
Quanto ao delito de roubo, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 12/17), auto de exibição, apreensão e avaliação (fls.18), auto de entrega (fls. 19), auto de reconhecimento da pessoa positivo (fls. 36), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 37), auto de reconhecimento de objeto (fls. 38), laudo pericial do veículo (fls. 149/154), laudos residuográfico (fls. 156/158; 163/162; 163/165), laudo pericial de exame de arma (fls. 159/160 e 166/167), laudo pericial do local (fls. 168/174), laudos periciais de lesão corporal dos réus (fls. 390/393), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa e aponta para os acusados, senão, vejamos.
Os acusados Wesley de Paiva Chaves e Raimundo Anderson Freitas Lima, na fase policial, exerceram o direito constitucional de permanecerem em silêncio (fls. 10 e 09, respectivamente). 
Em juízo Wesley de Paiva Chaves afirmou ter participado do roubo, mas negou ter usado arma de fogo. Esclareceu que se tratava de uma arma de brinquedo. Não soube informar o motivo da prática delituosa. Disse que o indivíduo que correu era o que estava armado, mas alegou não conhecê-lo. Narrou que Brennda chamou o serviço do Uber para direcionarem ao baile funk. Conhece a testemunha Brennda há três anos por residir próximo a sua residência e afirmou que a mesma namorava o indivíduo que fugiu. Também conhecia o réu Raimundo do bairro. Pegaram o Uber próximo da sua casa e no meio do caminho, o indivíduo não identificado, que estava no banco da frente, anunciou o assalto. Afirmou que estava sentado atrás deste indivíduo, ao seu lado estava Brennda e atrás do banco do motorista estava Raimundo. Com a abordagem, Raimundo assumiu a direção do veículo. Alegou que não teve nenhuma participação neste assalto, ficou somente dentro do carro. Negou ter revistado e empurrado a vítima, bem como ter retirado seus pertences. Narrou que a viatura ficou atrás deles anunciando voz de parada, mas continuaram o percurso. O réu Raimundo foi fazer a curva e perdeu o controle do veículo, momento em que os policiais desferiram disparos contra o veículo. Alegou não ter dado nenhum disparo devido a arma ser de brinquedo. Afirmou que só Raimundo foi atingido. Não conhecia os policiais. Nunca foi processado anteriormente. Trabalhava com seu pai em um barzinho. Está no 1º ano do Ensino Médio. Questionado pela Defesa, afirmou que o rapaz que efetuou o disparo estava fora do veículo. Acrescentou que o réu Raimundo estava de costas para os policiais quando foi atingido pelos disparos.
O réu Raimundo Anderson Freitas Lima, em juízo, confessou a prática delitiva. Narrou que estava no banco traseiro, especificamente, atrás do motorista. Chegando ao local pediu por meio do aplicativo para deixá-los no baile do Vermelhão. O rapaz que fugiu tem o apelido de Estil. Era ele que estava no banco da frente e deu a voz de assalto. Diante disso, o interrogando desceu do carro, tirou a vítima e assumiu o volante. Afirmou que Brennda ou Estil subtraíram os pertences da vítima. Alegou que o motivo por ter praticado o crime é que bateu no carro de um policial e este policial estava ligando direto em seu celular, dizendo que deveria pagá-lo e, com isso, sentiu-se ameaçado. Não estava com condições de realizar os pagamentos por ter batido sua moto num carro popular e a única saída era praticar o crime. Não sabe o motivo dos demais acusados terem participado do delito. Não havia nenhum combinado entre eles. Narrou que Estil alegou que tinha uma arma de brinquedo, então, resolveram sair e ligaram para a Brennda ou para Wesley. Só conhecia a acusada Brennda de vista, afirmando que ela não era namorada de nenhum dos réus. Não soube informar o motivo do Estil ter também chamado Brennda e Wesley. Não efetuou disparos contra os policiais porque a única arma que tinham se tratava de um simulacro. Afirmou que nenhuma arma de verdade foi apreendida, porque Estil levou junto com ele o simulacro e a que foi apreendida não era deles. Já foi processado anteriormente. Trabalhava como entregador de pizza. Narrou, ainda, que rodou com o veículo e ficou ao lado da viatura, momento em que abriu a porta do carro e saiu correndo no meio da rua. Afirmou que ao correr tomou um tiro nas costas, em seguida no braço e por fim na cabeça. Parou em torno de quinze metros do carro. Negou ter caído na porta do motorista. Questionado pelo Ministério Público, informou que na tatuagem da mão tem o nome de sua mãe e tem o desenho de uma flor no braço. Já indagado pela Defesa, esclareceu que começou a correr quando tomou um tiro na região da cabeça. 
A adolescente Brennda Geovana Pereira da Silva, na fase policial, declarou ter participado do roubo do motorista da Uber e que foi ela que acionou o motorista para levá-los ao baile funk do Jardim Vermelhão, no Pimentas, Guarulhos. Disse que no carro havia ainda um outro indivíduo, que era amigo de Raimundo, mas não sabe o nome deste indivíduo. Disse que foi ela e Raimundo que planejaram o roubo ao motorista e, em dado momento, ao chegar ao bairro dos Pimentas, Wesley apertou o pescoço do motorista e anunciou o roubo, sendo ainda que o outro desconhecido que estava sentado no banco da frente apontou a arma na barriga do motorista, sendo que Raimundo saiu do banco de trás, onde estava sentado, e foi para porta para arrancar o motorista. Saiu para verificar se havia alguém visualizando a ação, afirmando que o motorista foi colocado para fora chorando e ela adentrou novamente no veículo no banco de trás. Narrou que Raimundo foi levando o carro enquanto ela e Wesley foram no banco de trás. Após alguns minutos estava já com dinheiro e o carro para o “rolê”, encontraram uma viatura da Polícia Militar e tentaram fugir, mas o policial estava perseguindo. O acusado Raimundo perdeu o controle e, ao parar, o amigo dele que estava na frente saiu correndo e Raimundo tentou atirar em direção aos policiais, mas ouviu outros disparos e com isso ele não chegou a sair do carro. Logo em seguida, foi presa junto com Wesley e frisa que estuda e é a primeira vez que está sendo presa por ato infracional (fls. 08).
A vítima Renato da Silva Lacerda, na fase policial, disse que é motorista de aplicativo Uber e pegou os 04 passageiros no bairro da Jova Rural, na divisa de Guarulhos com São Paulo e que foi atender os quatro com destino ao bairro dos Pimentas em Guarulhos. Salientou que a menina Brennda sentou no meio do banco, sendo que um desconhecido estava sentado no banco da frente ao seu lado, Raimundo sentou ao lado da menina e Wesley ficou sentado exatamente atrás do depoente. Ao chegar no bairro dos Pimentas, a menina passava as coordenadas até que deu ordem para pararem em uma rua, que soube ser a Rua Murutu. Nesse momento, recebeu uma “gravata” do indivíduo que soube depois chamar-se Wesley, o qual estava sentado atrás de seu banco. O indivíduo que estava na frente, o desconhecido, com uma arma em punho anunciou o roubo, sendo que a menina Brennda desembarcou e ficou olhando para ver se alguém de aproximava, enquanto Raimundo desceu e foi para o lado da sua porta e o arrancou de dentro. Em seguida, todos adentraram no  carro e os quatro meliantes evadiram-se com seu veículo em alta velocidade. Após a fuga dos roubadores, conseguiu pedir ajuda de um popular na via e efetuou ligação para Polícia Militar, relatando  o roubo de seu veículo. No 4º DP, soube que três dos meliantes haviam sido presos, sendo que reconheceu com absoluta certeza a pessoa de Wesley de Paiva Chaves, como sendo o individuo que sentou exatamente atrás do seu banco e lhe deu a gravata. Reconheceu também a menina que parecia ser a chefe da quadrilha, a saber, de nome BrenndaGeovana Pereira da Silva. Reconheceu por fotografia o individuo Raimundo Anderson Freitas Lima como sendo aquele que o arrancou do veículo e assumiu a conduçaso de seu veículo. Ressaltou que seu veículo foi recuperado bem deteriorado, pois na fuga, os meliantes foram destruindo seu veículo, estimando prejuízo em torno de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Todos os seus bens foram localizados (fls. 07). Em juízo, narrou que por voltas 01h25min da madrugada recebeu uma solicitação no aplicativo Uber na Divisa de Guarulhos, na Fernão Dias. Quando chegou ao local avistou quatro indivíduos sentados na calçada, sendo uma menina e três rapazes. Afirmou que a corrida estava no nome de “Carlos”.  Posteriormente, ao entrar em contato com o aplicativo, soube que o celular que havia sido utilizado para solicitar o serviço era roubado. Narrou que ia passar pelos indivíduos, quando a menina chamou dizendo “Renato, foi eu que chamei”. Com isso, os indivíduos adentraram no veículo. A menina sentou no meio do banco traseiro e o restante dos lugares foram ocupados pelos rapazes. Narrou que o indivíduo que sentou ao seu lado no banco do passageiro o indagou se ele conhecia o baile Funk Vermelhão e afirmou que sim. Durante a viagem, passou pela Fernão Dias e pela Dutra, afirmou que os acusados foram normais durante o trajeto, rindo e conversando. Em nenhum momento desconfiou que era assalto. Quando chegou próximo ao Shopping Internacional, o réu Raimundo (identificado com o crachá nº 2) que estava atrás do seu banco, falou que queria fazer um desvio para buscar mais uma pessoa. Contudo, negou o pedido por já ter a quantidade certa de pessoas no veículo. O indivíduo que estava ao seu lado insistiu para realizar o desvio, porém permaneceu com a mesma resposta. Continuou prosseguindo a viagem, quando chegou próximo à Carina, na Dutra, o aplicativo mandava entrar à direita, contudo, a menina o informou para ir direto e entrar atrás do Sakamoto. Fez o solicitado e quando entrou no Sakamoto, percorreu mais cem metros e virou à direita novamente, momento em que o indivíduo que estava ao seu lado sacou a arma e colocou na sua barriga. O réu Raimundo (crachá nº 2) que estava atrás lhe deu uma gravata e o réu Wesley (crachá nº 1) começou a revistá-lo, pegando os seus pertences. Subtraíram o seu celular, jaqueta, mais dois celulares no painel e a carteira. O indivíduo que estava com a arma alegava a todo instante para “ter calma, porque não iam fazer nada, apenas queriam levar as coisas”. O veículo estava parado, com isso, o réu Raimundo (crachá nº 2) e a menina desceram do carro. A menina ficou na esquina observando se passava alguma viatura, enquanto o réu Raimundo (crachá nº 2) assumiu a condução do automóvel. Para ajudar o réu Raimundo (crachá nº 2), o réu Wesley (crachá nº 1) ficou empurrando o depoente para fora do veículo. Afirmou que somente visualizou uma arma que era preta e quadrada. Disse que o réu Raimundo (crachá nº 2) estava com dificuldades para dirigir o carro por ser automático. Enquanto isso andou para frente, momento em que um segurança o avistou e pediu para que ele entrasse no estabelecimento. Este segurança emprestou o telefone para que ele ligasse aos policiais. Alegou que já eram 01h58min. Após 15 minutos, ligou novamente para a Polícia e foi informado que já estavam enviando uma viatura no local. Aproximadamente 03h00, a viatura chegou e lhe informou que o carro já havia sido encontrado, bem como tinham pessoas detidas no local. Posteriormente, foi conduzido para a Delegacia. Soube pelos policiais que a viatura estava passando numa rua e o veículo passou “a milhão” por outra. Com isso, acompanharam o veículo e puxaram a placa, via Copom. Afirmou que os acusados perderam a direção do carro quando foram fazer uma curva, o veículo começou a rodar e parou ao lado da viatura. Começaram a trocar disparos com os policiais. Disse que havia uma marca de tiro no seu carro. Segundo os policiais, o tiro partiu do rapaz que fugiu, sendo o mesmo que estava ao seu lado no veículo e exibiu a arma durante o roubo. O réu Raimundo (crachá nº 2) também tentou trocar tiros com os policiais para tentar se evadir, quando acabou sendo atingido. Afirmou que na Delegacia visualizou o réu Wesley (crachá nº 1) e a menina detidos e realizou o reconhecimento positivo, com plena certeza. Disse que tem certeza das imagens dos quatros assaltantes. Não chegou a ver o réu Raimundo (crachá nº 2) na Delegacia porque o mesmo estava no hospital, mas se recorda do acusado, pois dentro do carro, num certo momento, olhou bem suas características e fisionomia, além de vê-lo no momento em que foi pegá-lo. Alegou que tudo foi recuperado, mas houve danos no veículo, como pneu furado e marcas de tiros na lateral. Vendeu o carro sem consertar, com menos R$ 15.000,00 do valor abaixo da tabela, sendo este o prejuízo. Não conhecia os acusados. Soube que a menina era adolescente. Afirmou que foi apreendida apenas uma arma, que não reconheceu como sendo a usada no crime. A arma usada na ação estava com o rapaz que conseguiu fugir. Questionado pela Defesa, disse que nenhum disparo pegou no pneu do veículo, estourou devido passar na guia. Afirmou que o réu Raimundo (crachá nº 2) possui o mesmo porte que ele. No momento do roubo não viu arma com o réu Raimundo, supõe que ele estivesse armado pela arma apreendida pelos policiais. Assim que o individuo que estava do seu lado lhe apontou a arma, já recebeu a gravata do réu Raimundo.
As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.  
O policial militar Ailton Neves Menezes, em juízo, recordou-se dos fatos. Narrou que estava na viatura junto com sua parceira e solicitaram, via de rádio, uma viatura pela Avenida Venturosa. Deslocaram-se para o local e puxaram o emplacamento, mas não constava nem roubo e nem furto do veículo. Ficaram cinco minutos de acompanhamento do veículo em que estavam os réus. Disse que próximo a Avenida São Miguel um veículo colidiu com um barranco. Com isso, o Copom retornou informando que o veículo era roubado. Chegando ao local, avistou um indivíduo baleado no chão, uma menina e um rapaz detidos. Soube que um quarto indivíduo adentrou o matagal e conseguiu fugir. Não falou com nenhum dos acusados, mas afirmou que o rapaz baleado estava consciente. Disse que a menina era menor de idade. Não se recorda dos réus. Não sabe se eles alegaram algo sobre o roubo, pois direcionou ao D.P. apenas a menina. A menina alegou não saber que o carro era roubado, porque tinha vindo da Zona Norte e estava a caminho do Fluxo Vermelhão. A menina também relatou que estava com o namorado, contrataram um rapaz no aplicativo para levá-los até o fluxo e, quando chegaram próximo a Rua Turim, anunciaram o roubo. Disse que a vítima foi direto ao D.P. , reconheceu a menina e outro rapaz que foi detido. Não sabe se houve algum reconhecimento fotográfico. A vítima afirmou que estavam armados, mas não soube indicar o tipo de armamento. Relatou que uma arma foi apreendida. Questionado pela Defesa, disse que, segundo o policial, o indivíduo que efetuou o disparo contra os policiais ainda estava dentro do veículo. 
A policial militar Maria Márcia Lemos, em juízo, alegou que não participou do acompanhamento da ocorrência. Chegando ao local, avistou o réu Raimundo (crachá nº 2) no chão baleado e havia também uma menina já detida. Não se recorda da posição do réu Wesley (crachá nº 1). Posteriormente, soube que o carro Spin de cor branca era um veículo roubado. Afirmou que havia somente três indivíduos detidos. Soube que um quarto indivíduo conseguiu se evadir. Disse que foi apreendida uma arma, calibre 32. Como estava na condição de motorista, lembra-se vagamente dos fatos. Não teve contato com a vítima. Narrou que chegaram no veículo roubado através do Copom que irradiou que havia um veículo pela Avenida Venturosa em alta velocidade, momento em que deram voz de parada e os indivíduos não obedeceram, com isso começaram o acompanhamento. Soube que os indivíduos efetuaram disparos contra a equipe, não sabendo de mais detalhes por estar somente no apoio.
O policial militar Luiz Fernando Barros da Silva, em juízo, narrou que estavam em patrulhamento e avistou um veículo que passou por eles em alta velocidade. Suspeitos, deram ordem de parada, a qual não foi obedecida. Numa determinada via perderam o controle, o veículo começou a rodar e ficaram paralelos com a viatura. Com isso, ao ouvir um disparo, o seu parceiro revidou com outro. Saiu por trás da viatura e avistou um indivíduo baleado no chão (Raimundo - identificado pelo crachá nº 2), uma menina e outro indivíduo (Wesley - identificado pelo crachá nº 1). Levantou a hipótese que o réu Raimundo (crachá nº 2) estava na condução do veículo pela posição que caiu ao chão. Afirmou que o réu Wesley (crachá nº 1) e a menina se renderam, enquanto um quarto indivíduo evadiu-se para o meio do mato, não sabendo se ele estava portando algo. Não se recorda se os indivíduos passaram alguma informação ao serem detidos. Disse que na hora que estavam em acompanhamento, o Copom anunciou que tinham acabado de roubar o veículo e havia indivíduos armados. Não conhecia os agentes. Alegou que os pertences da vítima foram recuperados. A vítima reconheceu todos os indivíduos e afirmou que estavam armados no momento do roubo. Foi apreendido um revólver calibre 32, que estava no chão, próximo do réu baleado. Foi informado pela vítima que estava fazendo Uber e pegou os quatro passageiros. A menina era quem guiava o caminho, sendo esta menor de 15 anos. A vítima acrescentou que foi rendida e abandonada num local. Questionado pela Defesa, disse que a vítima informou que havia mais de uma arma. Não soube informar se o réu Raimundo (crachá nº 2) foi baleado dentro ou fora do veículo. 
Por fim, o policial militar Alef Tauan de Almeida Costa, em juízo, narrou que os indivíduos perderam a direção do veículo de modelo Spin, cor branca. O réu Wesley (crachá nº 1) estava no branco de trás juntamente com uma menina, enquanto o réu Raimundo (crachá nº 2) estava na condução do veículo e foi baleado. Disse que estavam em acompanhamento e avistaram o veículo na Avenida em alta velocidade. Aproximaram-se para ver a placa, momento em que constou como roubo. Deu ordem de parada, a qual não foi obedecida. Um pouco mais a frente, os réus perderam a condução do veículo, o mesmo rodou e bateu na calçada. Relatou que houve disparos do condutor do veículo, réu Raimundo (crachá nº 2) na direção deles, razão pela qual retrucou os disparos. Ambos estavam dentro do veículo quando trocaram tiros. Afirmou que um quarto indivíduo que estava na frente ocupando o lugar do passageiro, conseguiu fugir. O réu Raimundo (crachá nº 2) foi atingido pelos disparos. Na ocasião, somente os indivíduos que estavam no banco traseiro (réu Wesley e a menina) confessaram o roubo. Disse que os pertences da vítima foram recuperados. Foi informado pela vítima que os quatro indivíduos solicitaram o Uber e quando chegou no posto, um dos agentes anunciou o assalto, pedindo para que desembarcasse do carro. Assumiram a direção do veículo. Na abordagem foi exibida uma arma de fogo. Não soube informar com quem estava a arma. Alegou que a vítima reconheceu as pessoas detidas. Não conhecia nenhum dos réus. Informou que a menina era menor de idade, bem como ela namorava o rapaz que conseguiu fugir. Questionado pela Defesa, disse que quando os indivíduos perderam a condução, o veículo ficou ao lado da viatura em sentido contrário. Afirmou que o disparo acertou o lado esquerdo da cabeça do réu. Avistou também um sangramento no braço, mas não tem certeza se foi por causa do disparo. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

Pois bem, diante das declarações da vítima, acrescidas dos reconhecimentos realizados, dos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais, os quais merecem toda credibilidade, bem como das circunstâncias da prisão dos acusados e da adolescente que estavam em poder dos bens subtraídos, pouco tempo após a subtração, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação dos réus no delito de roubo ora retratado nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
A vítima, em juízo, apresentou versão pormenorizada e coerente a respeito do crime, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. Ademais, durante todo o depoimento se mostrou firme e segura quando narrou os fatos, bem como conseguiu descrever com detalhes a ação de cada um dos réus, não havendo nos autos motivos para ela querer acusá-los injustamente, pessoas que sequer conhecia.  
Além da certeza da materialidade e da autoria, com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente no crime de roubo retratado nos autos, através da forma de atuação dos réus, agindo em conjunto com a adolescente e mais um terceiro individuo não identificado, todos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, esta também foi suficientemente comprovada, diante das declarações firmes da vítima, dando conta que foi abordada pelos acusados, sendo que no momento da ação o individuo não identificado que estava sentado ao seu lado no veículo, anunciou o assalto e apontou a arma na sua barriga, o que é suficiente para o reconhecimento da majorante.
Ademais, ao que consta, foi apreendida uma arma com o acusado Raimundo, o que reforça ainda mais a presença da majorante em questão.
Nada obstante, ainda que não a arma apreendida não tenha sido a que foi mostrada à vítima no momento da abordagem, tal fato não a configuração da majorante, pois a vítima foi segura ao afirmar qeu o rapaz que logrou fugir, lhe exibiu uma arma, que lhe foi encostada na barriga, sendo irrelevante o fato desta arma não ter sido apreendida, eis qeu o agente teria fugido com ela.
Sobre a desnecessidade da apreensão da arma utilizada no evento criminoso para o reconhecimento da agravante, nossos Tribunais vêm reiteradamente decidindo que:

“O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey Neto - RJD 10/142).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - apreensão e exame pericial do instrumento para reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - Comprovação do uso pela vítima - Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” (Apelação n° 1.158.879/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Ferreira Rodrigues - 12/1/2000 - v.u. - voto 7.198).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. Voto nº 4.249).

De igual teor: Apelação n° 1.182.309/4 - São Paulo - 15ª Câmara - Relator: Carlos Biasotti - 27/1/2000 - v.u. -voto 1.840; Apelação nº 1.181.093/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Samuel Júnior - 2/2/2000 - V.U - Voto nº 6.950 e Apelação nº 1.183.751/2 - São Bernardo do Campo - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 15/2/2000 - V.U - Voto nº 4.438).
Cumpre ressaltar que “o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento de pena para todos os que do crime participaram” (RTTJRJ, 591/360, 739/626; JUTACRIM 14/141, 22/387, 84/253...), de maneira que a circunstância majorante aplica-se ao réu ainda que não a tenha empunhado.
Neste ponto, saliento que embora presentes duas causas especiais de aumento de pena: concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), que enseja acréscimo de 1/3 das penas, e o uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), que autoriza aumento de 2/3, implementada pela Lei n.º 13.654/18, já vigente à época dos fatos, entendo que no caso em apreço, apenas o aumento de 2/3 (dois terços), o maior deles, previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, que prevê que diante de mais de uma causa de aumento prevista na parte especial, o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo o de maior valor. 
É verdade que o artigo 68 em análise usa a palavra “pode”, o que permite a aplicação das duas majorantes cumulativamente. Todavia, a meu ver, apenas em casos específicos se justificaria tal cumulação, devidamente fundamentada em fatos concretos, a fim de evitar uma desproporcionalidade das penas, o que não entendo que seja o caso dos autos. 
Assim, no presente caso, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena a majorante prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, devendo o concurso de agentes ser considerado na primeira fase de aplicação da pena, como circunstância judicial desfavorável.
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego da violência ou da grave ameaça e a subtração da coisa, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva, ainda que por breve tempo, tanto que abordados em local diverso dos fatos, por policiais que não presenciaram a ação delitiva, mas apenas tomaram conhecimento do roubo após a sua consumação, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
Nesse sentido, alias, o Superior Tribunal de Justiça pacificou recentemente o entendimento:

SÚMULA nº. 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Além de demonstrada a prática do delito de roubo duplamente majorado consumado, também é inegável a prática do delito de corrupção de menor pelos acusados, uma vez que praticaram o roubo em companhia da adolescente Brennda Geovana Pereira da Silva, conforme evidenciado pela prova oral colhida, notadamente pelo reconhecimento extrajudicial, oportunidade em que a vítima pôde esclarecer de forma detalhada a participação dela na ação criminosa.
Verifico que a jurisprudência vem firmando entendimento no sentido de não ser realmente necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado.
Para sua caracterização, basta haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. 
É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais, eis que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também de evitar que ele nela permaneça.
Tal entendimento foi, inclusive, sedimentado pelo Tribunal, que fez publicar o Enunciado nº. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, com o seguinte teor: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Também não há que se falar em eventual absolvição fundada no princípio da consunção, pois, ainda que fosse a intenção dos réus praticarem roubo em concurso de agentes, poderia fazê-lo em companhia de maiores, não sendo, portanto, a corrupção de menores, delito meio para a prática de roubos majorados.
Assim, de rigor a condenação dos réus também pelo delito de corrupção de menor, tipificado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
A meu ver, no entanto, o crime de corrupção de menor praticado pelos acusados foi cometido no mesmo contexto do roubo, todos numa única ação, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso formal entre estes delitos, não prevalecendo o concurso material imputado na denúncia.
Ademais, entendo que é o caso de reconhecer o concurso formal próprio e não o impróprio, eis que a prova produzida em juízo dá conta apenas de que os réus teriam agido com um único desígnio, qual seja, a intenção de subtrair bens alheios, em concurso com a adolescente, agredindo com sua única conduta e desígnio único dois bens jurídicos diversos - o patrimônio alheio e a moralidade das vítima adolescente.
Para que fosse reconhecido o concurso formal impróprio haveria a necessidade da prova dos desígnios autônomos, ou seja, haveria a necessidade de restar provado que os réus, além de terem agido com a intenção de praticar o delito original (no caso roubo) em concurso com a menor, também agiu com a vontade livre e consciente de corromper ou facilitar a corrupção da adolescente, prova esta que não há nos autos.
Note-se que como acima já dito, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é delito formal, assim sua efetivação independe da prova da efetiva da corrupção do menor, ou seja, da ocorrência do resultado naturalístico. Todavia, para o reconhecido do desígnio autônomo, daí sim haveria a necessidade da prova dos réus terem agido com tal intenção, o que, no caso, não há.
Nesse sentido, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 3. A fim de se caracterizar o concurso formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso formal próprio” (HC 163.427/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 19.10.2015).

Tal jurisprudência não é novidade na Corte Especial:

“HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus parcialmente prejudicada e, no restante, concedida para, mantida a condenação, reformar a dosimetria da pena, reduzindo-se as sanções dos delitos de roubo majorado e corrupção de menores, com reconhecimento do concurso formal próprio entre os crimes e fixação da reprimenda total em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, mais o pagamento de 23 dias-multa, determinando o Juízo das Execuções Penais que fixe o regime inicial de cumprimento de pena, nos moldes do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal. (HC 185.452/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 28/02/2013)."

Nesses termos, considerando que foram dois os delitos praticados em concurso formal próprio (um roubo majorado consumado e um delito de corrupção de menor), entendo que as penas devem ser aumentadas de 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal.
Preenchidos, pois, todos os requisitos para configuração do tipo penal, impõe-se a procedência da ação penal para a condenação dos acusados Wesley e Raimundo, por um delito de roubo majorado e um de corrupção de menor, em concurso formal, na forma do artigo 70, primeira parte, do Código Penal.
Por fim, na mesma esteira de ideias, também, deve ser reconhecida a prática do delito de resistência previsto no artigo 329, do Código Penal imputado ao acusado Raimundo, a despeito da sua negativa e dos esforços da Defesa, isto porque os depoimentos dos policiais foram uníssonos e harmônicos ao atestarem que durante a perseguição foi dada ordem de parada ao veículo, a qual não foi obedecida. O veículo perdeu o controle e o acusado Raimundo efetuou disparos na direção dos policiais, tendo o policial Alef revidado. O réu foi atingido, bem como foi apreendida uma arma calibre 32 no chão perto de onde caiu baleado.
Note-se que não há qualquer razão para desacreditar na versão dos policiais, que não teriam motivos para acusar falsamente o réu. 
Vale ressaltar que, o fato da vitima ter visualizado apenas uma arma em poder de um terceiro individuo não identificado, no momento da ação criminosa, não afasta a hipótese do réu Raimundo também estar armado, já que estava não banco traseiro do veículo e, assim que a vitima foi rendida, foi colocada imediatamente para fora do bem subtraído.
Ademais, corroborando as versões apresentadas pelos policiais de que o acusado resistiu à ação policial, o laudo pericial da arma apreendida constatou que a mesma estava operante, efetuou disparos recentes, bem como estava acompanhada de dois estojos deflagrados e quatro cartuchos com as espoletas apresentando marcas profundas de percussão (picotados) (fls. 166/167), impondo-se, assim, a condenação de Raimundo também pelo delito de resistência.
Os delitos de roubo majorado e corrupção de menor em concurso formal são autônomos com relação ao delito de resistência praticado pelo réu Raimundo, o que configura concurso material de crimes, devendo as penas serem somadas, conformetipificado no artigo 69 do Código Penal. 
Assim, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a culpabilidade dos acusados, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seus comportamentos, é de rigor a condenação dos acusados nos moldes acima expostos, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
I - Com relação ao réu WESLEY DE PAIVA CHAVES:
Na dosagem das penas, com relação ao delito de roubo apurado, embora o réu seja primário e sem antecedentes criminais, verifico que o bem subtraído era de alto valor (carro), o que torna a conduta mais reprovável e a vítima sofreu efetivo prejuízo, já que conforme por ela mesma noticiado, embora recuperado, o veículo teve várias avarias tanto que foi vendido por um valor abaixo da tabela utilizada pelo mercado, ou seja, teve um prejuízo aproximado de R$15.000,00. Neste ponto, é bom salientar que embora o delito imputado ao réu se trate de delito patrimonial, o fato da vítima sofrer efetivo prejuízo deve ser considerado quando da fixação da pena nesta primeira fase, eis que as consequências do crimes são mais graves do que nos casos em que o bem é recuperado integralmente, permitindo assim a aplicação efetiva do princípio da individualização da pena. Ademais, verifico que a ação criminosa foi praticada em concurso de quatro agentes, conduta mais grave por diminuir a possibilidade de reação da vítima e aumentar a capacidade de intimidação dos agentes, que inclusive caracteriza uma das causas de aumento do §2º do artigo 157 do Código Penal que, no entanto, deverá ser considerada neste momento, como circunstância judicial, pelas razões já expostas na fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise do Juízo. Assim, diante das circunstâncias judiciais apontadas, acresço as penas de 1/4 (um quarto), fixando a pena-base em 5 (cinco) anos,  de reclusão e, ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes a serem analisadas. Presente, por outro lado, a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual reduzo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Observo que embora tenha o réu admitido a participação no crime, até porque não tinha como negar, eis que reconhecido pela vítima e abordado pelos policiais em poder da res furtiva, tentou ao máximo minimizar sua participação, alegando que portavam uma arma de brinquedo e que não teve nenhuma participação na ação, pois não revistou, não empurrou e nem retirou os pertences da vítima. Assim, considerando que o réu admitiu parcialmente os fatos que lhe estão sendo imputados, não entendo presente a atenuante da confissão. Neste sentido: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRSP, RJDTACRIM 31/84).
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Entretanto, foram devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e no inciso I do § 2º-A, ambos do artigo 157 do Código Penal, devendo prevalecer a causa de aumento maior, pelas razões já expostas. Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 2/3 (dois terços), fixando-as, totalizando a reprimenda em 6 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, penas que torno definitivas para o delito de roubo.
Quanto ao delito de corrupção de menor, na aplicação das penas, verifico que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, conquanto presente as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, deixo de reduzir suas penas, eis que já fixadas no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Não há circunstâncias agravantes a serem analisadas. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, assim, fixo em definitivo a pena em 1 (um) ano de reclusão para o delito tipificado no artigo 244-B do ECA.
O delito de roubo majorado e o delito de corrupção de menor foram praticados por meio de uma única conduta, configurando concurso formal, conforme acima justificado. Todavia, considerando que a soma das penas é mais vantajosa ao réu que o acréscimo de 1/6 à pena privativa de liberdade fixada para o delito de roubo, somo as penas, fixado-as, em definitivo, em  7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
As penas de multa deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do Código Penal, totalizando 16 (dezesseis) dias-multa, na medida em que não há previsão de pena de multa para o delito tipificado no artigo 244-B do ECA.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta e do fato do delito ter sido praticado mediante grave ameaça, impossível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão do sursis para o acusado. 

II - Com relação ao réu RAIMUNDO ANDERSON FREITAS LIMA:
Na dosagem das penas, com relação ao delito de roubo apurado, embora o réu seja primário e sem antecedentes criminais, verifico que o bem subtraído era de alto valor (carro), o que torna a conduta mais reprovável e a vítima sofreu efetivo prejuízo, já que conforme por ela mesma noticiado, embora recuperado, o veículo teve várias avarias tanto que foi vendido por um valor abaixo da tabela utilizada pelo mercado, ou seja, teve um prejuízo aproximado de R$15.000,00. Neste ponto, é bom salientar que embora o delito imputado ao réu se trate de delito patrimonial, o fato da vítima sofrer efetivo prejuízo deve ser considerado quando da fixação da pena nesta primeira fase, eis que as consequências do crimes são mais graves do que nos casos em que o bem é recuperado integralmente, permitindo assim a aplicação efetiva do princípio da individualização da pena. Ademais, verifico que a ação criminosa foi praticada em concurso de quatro agentes, conduta mais grave por diminuir a possibilidade de reação da vítima e aumentar a capacidade de intimidação dos agentes, que inclusive caracteriza uma das causas de aumento do §2º do artigo 157 do Código Penal que, no entanto, deverá ser considerada neste momento, como circunstância judicial, pelas razões já expostas na fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise do Juízo. Assim, diante das circunstâncias judiciais apontadas, acresço as penas de 1/4 (um quarto), fixando a pena-base em 5 (cinco) anos,  de reclusão e, ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem analisadas. 
Observo que embora tenha o réu admitido a participação no crime, até porque não tinha como negar, eis que reconhecido pela vítima e abordado pelos policiais em poder da res furtiva, tentou ao máximo minimizar sua participação, alegando que não havia nenhum combinado entre eles e  que portavam uma arma de brinquedo. Assim, considerando que o réu admitiu parcialmente os fatos que lhe estão sendo imputados, não entendo presente a atenuante da confissão. Neste sentido: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRSP, RJDTACRIM 31/84).
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Entretanto, foram devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e no inciso I do § 2º-A, ambos do artigo 157 do Código