0001837-05.2011.8.26.0035
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLODOALDO LUCIANO DOS REIS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante 
legal, ofereceu denúncia contra CLODOALDO LUCIANO DOS REIS, já qualificado, dando-o
como incurso no artigo 155, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001837-05.2011.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001837-05.2011.8.26.0035
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLODOALDO LUCIANO DOS REIS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante 
legal, ofereceu denúncia contra CLODOALDO LUCIANO DOS REIS, já qualificado, dando-o
como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, pela prática do fato delituoso 
descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 02D/03D):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta compreendida 

      
entre os dias 25 de agosto de 2010 e 25 de fevereiro de 2011, na Rua João de Souza 
Carvalho, nº 9, Casas Populares, nesta cidade e comarca de Águas de Lindoia, 
CLODOALDO LUCIANO DOS REIS, qualificado às fls. 08, subtraiu, para si três DVD's de
jogos, avaliados em R$ 90,00 (noventa reais – Auto de Avaliação de fls. 24), 
pertencentes a Alan Nicoliche”.
A denúncia foi formalmente recebida em 13 de junho de 2013 (fl. 96). 
Inicialmente, o réu não foi localizado para citação, mesmo após publicação de 
edital (fl. 169). Deste modo, determinou-se a suspensão do processo e do prazo 
prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 174). 
Posteriormente, vieram notícias aos autos indicando o endereço atualizado do 
acusado. Deste modo, CLODOALDO foi finalmente citado pessoalmente (fl. 222) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 236/239). Revogou-se a decisão que havia 
decretado a suspensão do feito (fl. 223).
No decorrer da instrução processual, realizou-se a oitiva de três testemunhas 
arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendeu estarem 
devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a 
responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça 
exordial acusatória (fls. 336/339).
A defesa do acusado, por sua vez, requereu a sua absolvição pela aplicação do 
princípio da insignificância. Ressaltou que os objetos subtraídos foram avaliados 
em R$ 90,00, de modo que a lesão patrimonial é irrelevante. Subsidiariamente, em 
caso de condenação, postulou a fixação da pena no mínimo legal (fls. 348/351).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime de furto restou devidamente comprovada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 03/06) e pela prova oral coligida na instrução, que atestam a 
efetiva existência do evento.
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que 
CLODOALDO, ora réu, manteve um relacionamento amoroso com Milton Gaiche Filho. Na 
época em que os fatos ocorreram, o acusado chegou a residir na casa do companheiro,
sendo acolhido por toda a sua família. Um dos moradores da residência era o 
adolescente Alan Nicoliche, irmão de Milton.
Ocorre que, por razões que escapam a este Juízo, o relacionamento passou a 
conflitar e CLODOALDO demonstrou o interesse em retornar para a cidade da sua 
família (Leme/SP). Foi nesta época que diversos objetos da residência passaram a 
desaparecer, ao passo que a genitora de Milton passou a acusar o réu de ser o autor
das subtrações.
Seja como for, o que interessa aos autos é subtração específica de três jogos de 
videogame pertencentes ao menor Alan Nicoliche. CLODOALDO foi questionado por todos
e acabou admitindo o furto dos jogos. Admitiu, inclusive, diante dos dois policiais
militares que foram acionados para comparecerem ao local (conforme depoimentos de 
fls. 20 e 22).
O próprio CLODOALDO, ao ser indagado na fase inquisitiva, acabou confessando o 
crime (fl. 08). Alegou que havia furtado os jogos na terça-feira da semana anterior
e os vendeu ao atendente da loja “Alfa Games”, o qual foi informado que os objetos 
eram furtados e aceitou pagar R$ 30,00 por eles. Alegou que pretendia usar este 
dinheiro para ir para a cidade de Leme/SP.
Os policiais militares Marcio Dias de Souza e Neuri Benedito de Souza Godoi foram 
ouvidos em Juízo e ratificaram o teor dos depoimentos anteriores.
Milton Gaichi Filho, testemunha da acusação, explicou que, na época dos fatos, 
manteve um relacionamento amoroso como acusado, de modo que ele passou a residir em
sua casa. O Alan é seu irmão e havia feito uma viagem. Ao retornar, o Alan percebeu
que os seus jogos haviam sumido. Diante disso, foram confrontar o acusado e ele 
acabou admitindo ter sido o responsável pela subtração.
Conforme se observa, não há qualquer dúvida a respeito da existência do crime e sua
autoria. Ainda assim, ao ser interrogado em Juízo, CLODOALDO resolveu narrar uma 
nova versão – entrando em contradição com os próprios relatos anteriores. Alegou 

ter pegado realmente os jogos, porém não com a intenção de furto. Disse que somente
os levou para jogar na casa de um amigo, mas que depois os buscou e devolveu. Foi 
sua ex-sogra quem fez a ocorrência, pensando que ele houvesse vendido os objetos. 
Indagado sobre quando houve a devolução dos jogos, alegou ter sido no mesmo dia.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-
probatório constante dos autos. Ora, o próprio réu havia admitido que vendeu os 
jogos da vítima para um terceiro. Tal confissão ocorreu diante de todos, até mesmo 
dos familiares e dos policiais militares.
A nítida pretensão do réu é indicar que teria praticado “furto de uso”, isto é, que
sempre pretendeu a devolução do bem em seu estado original. Porém, não é isso o que
se observa pelas provas coligidas. No “furto de uso”, exige-se que a devolução 
ocorra antes que a vítima perceba o sumiço do objeto – afinal, se o proprietário 
não pode usufruir do bem no momento em que deseja, já sofreu efetivo prejuízo. 
Segundo mencionado pelo próprio CLODOALDO à fl. 08, a subtração teria sido na 
“semana anterior”.
Ademais, não há qualquer demonstração efetiva de que os objetos foram realmente 
devolvidos. O réu ou sua defesa técnica não promoveram a juntada de documentos, 
recibos ou oitiva de testemunhas a confirmar tal fato. Ressalte-se que, nos termos 
do artigo 156 do Código de Processo Penal, “a prova da alegação incumbirá a quem a 
fizer”.
Em suas alegações finais, a defesa se ateve somente a questões técnicas envolvendo 
o delito ora imputado. Sua principal tese se baseou na necessidade de aplicação do 
“princípio da insignificância”. Argumentou-se que o valor da res furtiva é 
considerado irrisório e que o crime não envolveu violência ou grave ameaça, de modo
que não haveria prejuízo penalmente relevante.
Em que pese a sustentação trabalhada pela combativa defesa, a tese não merece 
acolhimento. Para a aplicação do princípio da insignificância (ou “crime 
bagatelar”), a doutrina e a jurisprudência sedimentaram o entendimento de que não é
suficiente a mera demonstração de “pequeno valor”, mas sim a constatação de que o 
bem seria praticamente desprovido de valor jurídico, sendo algo ínfimo e sem 
qualquer importância sob o prisma legal. 
Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça fixou um parâmetro objetivo para 
avaliar a relevância do bem: se o valor do objeto for de pelo menos 10% do salário-
mínimo vigente, estará presente o interesse estatal – afastando-se, 
consequentemente, qualquer discussão acerca da “insignificância”. Dito isto, 
considerando que o salário-mínimo na época estava definido em R$ 540,00 e que o 
valor dos objetos subtraídos atingiu R$ 90,00 (mais de dezesseis porcento), não se 
verifica a ocorrência técnica de crime bagatelar. Sobre o tema:
“A jurisprudência desta Corte, dentre outros critérios, aponta o parâmetro da 
décima parte do salário-mínimo vigente ao tempo da infração penal, para aferição da
relevância da lesão patrimonial. Precedentes” (STJ – HC 583489/DF, 5ª T., rel. 
Ministro Ribeiro Dantas, j. 18.08.2020). 
Por outro lado, verifico que é possível a concessão da figura privilegiada do crime
de furto, prevista no §2º do artigo 155 do Código Penal. Assim dispõe o mencionado 
texto legal: "Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o 
juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois 
terços, ou aplicar somente a pena de multa". 
Verifica-se que é necessário o preenchimento de dois requisitos para a aplicação da
figura privilegiada: a primariedade e o objeto de pequeno valor. Fazendo uma 
análise minuciosa dos autos, observo que o acusado possui ambos os requisitos, 
sendo de rigor a aplicação do benefício. 
Vale lembrar que a doutrina majoritária considera “pequeno valor”, para fins de 
aplicação deste benefício, o valor abaixo do salário-mínimo vigente à época dos 
fatos, conforme dispõem os recentes julgados do Superior Tribunal de Justiça:
“No que se refere à figura do furto privilegiado, o art. 155, §2º, do Código Penal 
impõe a aplicação do benefício penal na hipótese de adimplemento dos requisitos 
legais da primariedade e do pequeno valor do bem furtado, assim considerado aquele 
inferior ao salário-mínimo ao tempo do fato, tratando-se, pois, de direito 
subjetivo do réu, embora o dispositivo legal empregue o verbo 'poder', não 

configurando mera faculdade do julgador a sua concessão conforme o reconhecido na 
sentença condenatória” (STJ – AgRg nos EDcl no HC 511233/SP, 5ª T., rel. Ministro 
Ribeiro Dantas, j. 13.04.2021).
E ainda:
“Tem-se por inaplicável a privilegiadora do §2º do art. 155 do CP, quando o valor 
da res furtiva supera o valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, 
considerando-se, ainda, que houve a quebra do vidro, quando do arrombamento do 
veículo, acarretando maiores prejuízos à vítima” (STJ – AgRg no REsp 1909057/MG, 6ª
T., rel. Ministro Olindo Menezes, j. 04.05.2021).
No que se refere ao quantum do privilégio, entendo que deve ser aplicado no mínimo 
legal, vez que a conduta delituosa foi praticada contra adolescente (portanto, 
pessoa vulnerável), dentro de sua própria casa. 
Por outro lado, ainda com vistas à aplicação da pena, verifico que se encontra 
presente a qualificadora relativa ao abuso de confiança (§4º, inciso II, do artigo 
155 do CP), conforme bem enaltecido pelo Ministério Público em suas razões finais. 
Com efeito, o réu só teve acesso aos objetos da vítima porque havia sido acolhido 
como morador do lar. Em outras palavras, abusou da confiança e da liberdade que 
todos lhe depositaram, o que torna bem mais reprovável a sua conduta.
Frise-se que, embora tal qualificadora não tenha sido apontada na capitulação 
inicial da denúncia, o fato é que o texto da denúncia já trazia a informação de que
CLODOALDO era namorado de Milton e que “ambos residiam na casa da família de 
Milton” (fl. 02D). 
O réu se defende dos fatos, não da capitulação lançada. Tanto é verdade, que o 
artigo 383 do Código de Processo Penal dispõe: “O juiz, sem modificar a descrição 
do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica 
diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite 
concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na 
denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de 
convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos colhidos na 
instrução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para 
CONDENAR CLODOALDO LUCIANO DOS REIS como incurso nas sanções previstas no artigo 
155, §§ 2º e 4º, inciso II, do Código Penal. Em razão disso passo a dosar a pena, 
observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal verifico que o réu agiu com 
culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. Não possui maus 
antecedentes, tecnicamente. Poucos elementos foram coletados a respeito de sua 
conduta social e personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de 
obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do 
delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o 
patrimônio. Não há nada para valorar sobre as circunstâncias e consequências do 
delito. A vítima não influenciou a prática do crime.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no 
mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes. Vale lembrar que a versão cedida
pelo acusado em Juízo não pode ser havida como confissão, na medida em que 
CLODOALDO negou a intenção de furtar os objetos da vítima. Seja como for, a pena 
não seria atenuada nesta fase por já se encontrar no mínimo legal (Súmula nº 231 do
STJ).
Por outro lado, faz-se presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 
155, §2º, do Código Penal (furto privilegiado). Em vista das circunstâncias já 
analisadas na fundamentação, reputo suficiente a diminuição da pena no patamar de 
1/3 (um terço).
Não havendo causas de aumento, fixo e torno definitiva a pena a ser cumprida pelo 
réu em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) 
dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo 
do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, o réu poderá 

iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosada, em 
regime aberto.
No entanto, verifico que na situação em tela torna-se cabível a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu preenche 
os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, revelando ser a substituição 
suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas 
de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação 
pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo a ser destinada a alguma instituição 
assistencial, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação 
evidenciada, como forma de que o sentenciado compreenda o caráter ilícito de sua 
conduta.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade em face do teor desta decisão
e uma vez que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Patrono nomeado por meio do convênio 
DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 230).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Águas de Lindoia, 22 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

