0001055-19.2015.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Data de registro: 10/03/2016)

"Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio / 2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0001055-19.2015.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001055-19.2015.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 03/2015 - Delegacia de Polícia de Adolfo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michael Hugo da Silva Hortêncio


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti


Vistos.

MICHAEL HUGO DA SILVA HORTÊNCIO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, I e II, ambos do Código Penal (com redação anterior à Lei nº 13.654/2018), porque, no dia 21 de janeiro de 2015, no período da tarde, no estabelecimento comercial localizado na Avenida Castro Alves, 626, centro, na cidade de Adolfo, nesta Comarca de José Bonifácio, agindo em concurso de agentes com pessoas ainda não identificadas, evidenciado pela unidade desígnios e divisão de tarefas, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, a quantia aproximada de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), pertencentes a Maísa Bombardi de Oliveira. 
Segundo restou apurado, o denunciado teria vigiado o estabelecimento comercial pertencente à vítima e teria dado cobertura para que dois indivíduos ainda não identificados, fazendo uso de uma motocicleta CG Titan, cor vermelha, estando um deles na posse de uma arma de fogo, adentrassem ao local e subjugassem a ofendida, anunciando o assalto e subtraindo-lhe a quantia aproximada de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) existente no caixa, evadindo-se em seguida. 
A vítima, então, teria acionado a polícia que, durante trabalho de investigação, logrou identificar apenas Michael, que, aliás, teria confessado a empreitada criminosa, não apontando, porém, seus comparsas. 
A denúncia foi recebida no dia 11 de agosto de 2017 (fls. 138/139).
O réu foi citado por edital (fls. 211/212) e, por decisão proferida em 14 de fevereiro de 2019, determinou-se a suspensão processual, nos termos do Art. 366, do Código de Processo Penal (fls. 213).
O réu constituiu defensor e compareceu espontaneamente aos autos, tendo oferecido resposta à acusação em 10 de setembro 2019 (fls. 226/230). A suspensão processual foi revogada em 23 de outubro de 2019, tendo sido determinado o regular prosseguimento da ação.
Realizada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado. 
O Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa pleiteou a absolvição. 
É o relato do quanto necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensora e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo à análise do mérito.
A pretensão ministerial é IMPROCEDENTE. 
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), laudo pericial (fls. 45/52), indiciamento (fls. 81/82), bem como pela prova oral produzida. 
No entanto, a autoria não ficou demonstrada, com absoluta certeza, pelas provas produzidas nos autos. Vejamos.
A vítima Maísa Bombardi de Oliveira disse que, no dia, estava trabalhando. De repente, chegou um rapaz armado, de capacete. Trabalhava como correspondente Bradesco. Ficava com dinheiro lá dentro, para fazer o pagamento. Tinha dinheiro. A pessoa entrou armada e encapuzada e levou o dinheiro. Ficou assustada e sem reação. Estava com a funcionária. Entraram em choque. Ele apontou a arma e a depoente falou onde estava o dinheiro. Foi muito rápido. Foi roubado R$ 21.000,00. Tinha seguro, mas pagou 14 mil reais. Na filmagem, mostra uma pessoa passando de bicicleta, olhando quem estava lá dentro. Ele volta de bicicleta e avisa a outra pessoa. A loja era perto da esquina. Uma moto estava perto e tinha uma pessoa esperando com a moto ligada e com a placa tampada. Pelas câmeras, dá para ver que a pessoa de bicicleta olha dentro da loja e volta para trás. Sobre a pessoa que deu o sinal, ele tem uma tatuagem na perna. Na época, foi citado o apelido de Zidane, como sendo a pessoa de bicicleta, que tem tatuagem na perna. Na imagem, dá para ver a tatuagem. Michael Hugo participou do assalto e comprou uma moto com o dinheiro do assalto. A esposa dele o denunciou na delegacia. Tem certeza que Michael Hugo participou do assalto, pois a própria esposa fez a denúncia dele. Não teve mais notícias de Michael Hugo. Na imagem da câmera, consegue ver a pessoa olhando dentro da loja e voltando para a esquina. Logo, em seguida, uma pessoa entrou dentro da loja com a arma apontada. O investigador falou sobre o envolvimento de Michael Hugo. A outra funcionária é a Letícia. A pessoa apontou a arma diretamente para depoente, como se soubesse onde o dinheiro estaria. Foi tudo muito rápido. Não conseguiu ver o rosto da pessoa que entrou, estava de capacete. Ficou em estado de choque no dia. Depois, não conseguia escutar barulho de moto, porque disparava o seu coração. Tem medo de pessoas. Depois disso, fechou a loja, porque tinha medo e não conseguia ficar no local. Teve prejuízo material. Não recuperou o dinheiro roubado. Sabe que a polícia chegou ao nome de Michael pela informação da própria esposa dele e que ele teria comprado uma moto com esse dinheiro. Não se recorda de Michael.
Anílson José Galdioro disse que as investigações tiveram êxito após a prisão em flagrante de Michael, por violência doméstica. Durante a ocorrência, a ex-companheira informou que ele estaria envolvido no roubo dessa loja, que tinha um correspondente bancário. A esposa disse que, nesse dia, ele chegou em casa à noite, assustado, e com um bolo de dinheiro. No dia seguinte, ele apareceu com uma moto. Ele foi envolvido na delegacia e confessou que participou do roubo, avisando os indivíduos que adentraram o estabelecimento. Não se recorda se estava presente no momento, mas lembra que ele confessou indicando o local para os outros envolvidos e que ele passou de bicicleta na frente do estabelecimento. As câmeras do correspondente bancário não eram muito nítidas. A ex-companheira do réu informou que ele teria participado do roubo. Não se recorda da informação sobre a tatuagem na perna. Nas declarações da delegacia, ele fala que passou de bicicleta. E nas imagens, aparece uma pessoa de bicicleta, fazendo um gesto. Na declaração, o réu mencionou que recebeu R$ 1200,00. Não se lembra se ele, de fato, comprou a moto com o dinheiro. 
Letícia da Silva Trindade disse que estava trabalhando. Estava com Maísa. Entrou um homem armado, roubou o dinheiro e saiu correndo. Tinha um homem esperando na rua, de moto. Não sabe se havia uma terceira pessoa envolvida no assalto. Chegaram a ver o vídeo da câmera, que mostrava um homem entrando de capacete e armado e um outro homem na esquina. Tomou conhecimento sobre o envolvimento de Michael. Tomou conhecimento do envolvimento de Michael pela polícia e por Maísa. Não lembra se essa pessoa tinha tatuagem ou característica que o identificasse. Nos primeiros dias, ficou com bastante medo. Teve que tomar remédios para dormir. Com o tempo, isso foi passando. Não se recorda de ter visto um homem passando de bicicleta. Não conhecia Michael. Só sabe do envolvimento de Michael por meio da polícia, pois não o conhecia. 
Caroli Vitoria Gontijo Moisin – desistiu da oitiva.
Michael Hugo da Silva Hortêncio Teixeira disse que tem 25 anos. Está preso há quase 03 anos. Antes da prisão, era ajudante de construção/pedreiro.  É amasiado. Tem filhos, de 03 anos e 07 anos. Estudou até a oitava série. Os fatos não são verdadeiros. Em 2015, tinha 18 anos. Foi preso em flagrante em uma lesão corporal, na cidade de Adolfo. Fazia pouco tempo que residia na cidade e foi levado ao plantão na cidade de Adolfo. Disseram que, se colaborasse com o roubo que tinha repercussão na cidade, iriam “relaxar o flagrante”. Por isso, deu o depoimento que conhecia as pessoas. Indicou um endereço de uma casa sua. Falou de uma pessoa chamada Fernando, para se livrar da prisão. Não teve participação alguma no roubo. Não passou por procedimento de reconhecimento. Só queria fugir da prisão em flagrante. Foi para o CDP. Confessou que deu a informação, mas não teve participação no crime. Prestou o depoimento no dia, com as informações e comentários da cidade. Não fez nada disso. Confessou falsamente o roubo, para se livrar da prisão em flagrante por violência doméstica. Era jovem, tinha 18 anos e estava com medo da prisão em flagrante. Na época, estava casado com Maira Felício de Godoi. Maira tinha apanhado do depoente. Machucou-a muito. Depois que ela deu o depoimento, os policiais foram até o depoente e falaram que a Maira já tinha falado tudo e que eles iriam ajudá-lo na prisão. Nunca teve moto. Fez as tatuagens depois. Não tinha tatuagem na época. Em janeiro de 2015, não tinha tatuagem. O endereço indicado na delegacia era um antigo endereço do depoente. Tico é o tio do depoente. Fernando era o nome de um amigo do depoente. Falou isso no momento, porque eles queriam um nome. Não sabe se Maira falou aos policiais que o depoente tinha envolvimento com roubo. Foi preso naquele dia. Depois que foi preso por violência doméstica, não teve mais contato com Maira. Falou dos nomes e dos apelidos. Não passou na frente de lugar algum e não participou de roubo. A pessoa que passou de bicicleta não é o depoente. Não tinha tatuagens na época. Fez as tatuagens pretas, porque dentro do sistema carcerário não entra tinha de tatuagem. Fez as tatuagens dentro da cadeira. Fernando não teve participação alguma nesse crime. Não sabe quem praticou o assalto.           
Finda a instrução processual, o conjunto probatório não é suficiente para fundamentar um decreto condenatório.
Ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu negou o envolvimento na infração penal. Sua negativa não pode ser afastada pelas provas produzidas nos autos, pois os indícios existentes na fase inquisitorial não foram confirmados, com certeza inafastável, na fase judicial. 
A vítima Maísa confirmou a prática do roubo e, inclusive, narrou as consequências nefastas do ato e o trauma adquirido após os fatos. Todavia, a vítima informou que tomou conhecimento do envolvimento do réu no crime através do investigador de polícia e em razão de denúncia realizada pela esposa dele. Ou seja, em sua oitiva, tanto em sede de inquérito, como em juízo, apenas indicou o condutor da bicicleta que passou defronte à loja e deu sinal aos indivíduos que ingressaram no local dos fatos como alguém que "tem uma tatuagem na perna".
Já a testemunha Letícia, que também estava na loja no momento dos fatos, afirmou que não sabe se havia uma terceira pessoa envolvida no assalto e não se recorda se tal pessoa que conduzia a bicicleta tinha tatuagem ou característica que o identificasse.
Ademais, como afirmado pelo investigador Anilson ouvido em juízo, assim como pelo laudo pericial acostados aos autos (fls. 45/52), as câmeras de segurança do correspondente bancário não eram muito nítidas e capazes de reconhecer o réu como autor do delito.
Logo, a vítima e a testemunhas, ouvidas em juízo, não trouxeram elementos suficientes para confirmar a autoria dos fatos descritos na denúncia. De fato, as provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir, com absoluta certeza, a responsabilidade penal do réu. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor do réu em razão do princípio do estado de inocência.
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci:

"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339).

Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Embora o acusado tenha sido reconhecido pela prática de outro roubo, utilizando-se do mesmo modus operandi (fls. 82), não há elementos para confirmar, com certeza, que o réu praticou os fatos ora apurados. A vítima e as testemunhas não conseguiram reconhecer o réu, mas afirmam que tomaram conhecimento da autoria através do investigador de polícia e em razão de suposta denúncia realizada pela esposa do réu. Esta testemunha, por sua vez, não foi ouvida em Juízo para confirmar o seu depoimento em fase de inquérito policial.
Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada sobre a autoria das infrações penais. A dúvida razoável deve ser resolvida em favor do acusado. O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça: 

Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 10/03/2016)

"Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido." (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016).

"HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO." (Apelação 0005445-33.2012.8.26.0566. Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016). 

Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Logo, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo Ministério Público para ABSOLVER o réu MICHAEL HUGO DA SILVA HORTÊNCIO, filho de Evandro Luiz Hortencio e Tania Aparecida da Silva, portador do RG nº 44.372.421, nascido em 03/11/1996, da imputação que o deu como incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Custas na forma da lei.
Intime-se pessoalmente o acusado.
Após o trânsito em julgado, ARQUIVEM-SE os autos, com as anotações e comunicações necessárias.
Intime-se. Publique-se. Registre-se.
José Bonifacio, 03 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA