0001862-45.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2017
... que os acusados praticaram o roubo após prévio ajuste, inclusive com divisão de tarefas. O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça, os réus retiraram a motocicleta e os pertences da vítima das esferas de vigilância e disponibilidade dela. Aliás, em sede de roubo, partilho do entendimento de que não há necessidade de posse tranquila da res para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001862-45.2017.8.26.0540 - Controle nº 2010/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4776/2017 - 2º Distrito Policial de Santo André, 556/2017 - 2º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réus:
LUCAS AGNALDO PEREIRA DA HORA
IGOR DE SOUZA FLORÊNCIO
Defensor Público:
Defensores Constituídos:
DR. DANILO CAETANO SILVESTRE TORRES
DRA. SILVANA DOS SANTOS DE MATTOS OAB/SP 400.087
DR. CLÁUDIO CÉSAR LOPES OAB/SP 332.145 
Artigo da Denúncia:
Art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal
Data da Audiência:
05 de dezembro de 2017
Réu Preso

Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Promotora de Justiça, os réus,  os defensores constituídos, o defensor público, a vítima Marcelo, as testemunhas de acusação Allan e Marcos e as testemunhas de defesa Quitéria e Felipe. Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima Marcelo e das testemunhas de acusação Allan e defesa Quitéria, bem como o interrogatório dos réus, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha Marcos Murilo Xavier de Souza, e pela Defesa foi dito que desiste da oitiva da testemunha Felipe da Silva Vieira. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "1 - Homologo a(s) desistência(s) requerida(s) pela acusação e pela defesa, para que produza(m) os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates." Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: (segue gravação audiovisual). Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor Constituído foi dito: (segue gravação audiovisual) e pelo Defensor Público foi dito: (segue gravação audiovisual). A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. LUCAS AGNALDO PEREIRA DA HORA e IGOR DE SOUZA FLORÊNCIO estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 30 de agosto de 2017, por volta das 20h, na Avenida dos Estados, nº 4.700, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, com emprego de arma, subtraíram, para eles, a motocicleta BMW/F800, placa EQE-0800, pertencente à vítima Marcelo de Melo Rodrigues. Recebida a denúncia (fls. 131), os réus foram citados (fls. 222) e apresentaram resposta escrita (fls. 210/214). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 229/234), oportunidade em que foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa do réu Lucas. Os acusados foram interrogados. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação dos réus nos termos da denúncia, ao passo que estes, via defensores, pugnaram a fixação das penas nos patamares mínimos, bem como sejam consideradas as circunstâncias atenuantes existentes em seus favores. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. O auto de prisão em flagrante delito (fls. 4/11), o boletim de ocorrência (fls. 13/17), o auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), o auto de avaliação (fls. 22), o auto de entrega (fls. 23), o laudo pericial da arma (fls. 202/204) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída aos acusados. Na fase policial, os réus permaneceram em silêncio. Em juízo, confessaram a prática dos fatos, esclarecendo que, previamente ajustados, com emprego de arma, abordaram a vítima, anunciaram o roubo a ela e subtraíram a motocicleta mencionada na denúncia. Disseram que, assim que saíram com a moto, passaram a ser perseguidos por uma viatura da polícia e mais à frente, após terem se acidentado com a motocicleta, acabaram abordados e presos em flagrante delito. Afirmaram que Igor era quem estava em poder da arma de fogo utilizada no crime. As confissões dos acusados, harmônicas em suas essências, dão conta de que eles, previamente ajustados, com emprego de arma, praticaram o roubo mencionado na denúncia, oportunidade em que subtríram motocicleta pertencente à vítima. Revelam ainda que, logo após a empreitada criminosa, os réus foram perseguidos e abordados. Não bastassem as versões apresentadas pelos acusados, a vítima declarou que estava com a moto dela parada no semáforo, ocasião em que os réus desceram de uma outra moto e com emprego de arma anunciaram o roubo. Disse que entregou a motocicleta e uma mochila aos réus e que eles abandonaram a motocicleta que usavam e deixaram o local dos fatos com a moto BMW. Afirmou ainda que de pronto os acusados foram perseguidos por uma viatura que passava pelo local e acabaram abordados. Reconheceu os réus como autores do roubo praticado contra sua pessoa. As declarações da vítima, como se vê, dão total conforto às confissões dos réus, demonstrando uma vez mais que eles, de fato, previamente ajustados e com emprego de arma, praticaram o crime contra o patrimônio aqui tratado. E mais, o policial ouvido relatou que, por ocasião dos fatos, estava na Avenida dos Estados, quando teve ciência de que uma outra viatura perseguia uma motocicleta. Alegou que colocaram cones na via com o intuito de parar a moto, ocasião em que seu parceiro ficou mais à frente e passou a se posicionar mais para trás. Relatou que os indivíduos que estavam com a moto, no momento em que se aproximavam da equipe, vieram a colidir a motocicleta e a cair ao solo. Informou que Lucas era o piloto da moto e que Igor era o garupa, dando conta ainda de que este portava arma na cintura. Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, imperiosa a ilação no sentido de que os réus, previamente ajustados, com emprego de arma, roubaram a motocicleta da vítima e minutos depois acabaram sendo abordados pela polícia em poder da motocicleta subtraída e da arma utilizada na empreitada criminosa. Mais é desnecessário para a comprovação tanto da autoria quanto da materialidade do roubo aqui tratado. A causa de aumento relativa ao emprego de arma está incontroversa nos autos, posto que, além das confissões dos acusados e das declarações da vítima no sentido de que o crime foi perpetrado com emprego de arma, este objeto foi apreendido e periciado. Do mesmo modo, evidente a causa de aumento referente ao concurso de agentes, já que o conjunto probatório demonstra que os acusados praticaram o roubo após prévio ajuste, inclusive com divisão de tarefas. O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça, os réus retiraram a motocicleta e os pertences da vítima das esferas de vigilância e disponibilidade dela. Aliás, em sede de roubo, partilho do entendimento de que não há necessidade de posse tranquila da res para consumação, bastando para tanto a retirada dos bens da esfera de disponibilidade da vítima após o emprego de grave ameaça. Passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam os réus, fixo-lhes a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, pese a incidência das circunstâncias atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, mantenho as penas anteriormente fixadas, posto que vedada nesta oportunidade a fixação de reprimenda aquém do patamar mínimo, consoante inteligência da Súmula 231 do STJ. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de duas das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, preconizadas nos incisos I e II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 e fixo definitivamente aos réus a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada aos réus, dada a gravidade do delito perpetrado, é o fechado, vez que praticaram o crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, delito este que, de um lado, revela a intensa periculosidade dos acusados e, de outro, vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. Em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR os réus LUCAS AGNALDO PEREIRA DA HORA e IGOR DE SOUZA FLORÊNCIO, qualificados nos autos, a cumprirem, em regime inicial fechado, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e a pagarem 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Os sentenciados, se insatisfeitos com esta decisão, pelo fato de terem respondido ao processo custodiados e em razão da gravidade do crime perpetrado, para a garantia da ordem pública, não poderão recorrer em liberdade, de maneira que determino a imediata expedição de mandado de prisão contra eles por força desta condenação. Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Patrícia Gomes da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor Público

Defensores Constituídos

Réu Lucas


Réu Igor