0001058-70.2016.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... médio, já foi condenado por roubo e tráfico. Quanto aos fatos, negou sua autoria. Disse que a moto era de Alisson e ficava na rua de sua casa, onde costumam ficar crianças brincando. No dia, estava com Alisson e saíra de moto para visitar umas meninas no Piedade, mas foram abordados pela polícia. Passado um tempo, chegou outra viatura perguntando se eles haviam dispensado um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001058-70.2016.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001058-70.2016.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 109/2016 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2951/2015 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Gelci da Silva Ribeiro Souza






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS.
BRUNO GELCI DA SILVA RIBEIRO SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 311 do Código Penal, porque, no dia 22 de setembro de 2015, por volta das 20:30 horas, na Rodovia João do Amaral Gurgel, 9.419, Piedade, nesta cidade e comarca, adulterou sinal identificador de veículo automotor.
A denúncia foi recebida em 11 de junho de 2019 (fls. 139/140) e ratificado seu recebimento em 02 de agosto de 2021 (fls. 170/172).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 156) e apresentou resposta à acusação as fls.160/161. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet e a defesa pugnaram pela absolvição do acusado. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada improcedente.
Em interrogatório judicial, o réu BRUNO GELCI DA SILVA RIBEIRO SOUZA disse que tem 25 anos, é solteiro, não tem filhos, trabalhava com o primo antes de ser preso, terminou o ensino médio, já foi condenado por roubo e tráfico. Quanto aos fatos, negou sua autoria. Disse que a moto era de Alisson e ficava na rua de sua casa, onde costumam ficar crianças brincando. No dia, estava com Alisson e saíra de moto para visitar umas meninas no Piedade, mas foram abordados pela polícia. Passado um tempo, chegou outra viatura perguntando se eles haviam dispensado um simulacro. Não sabe dizer quem adulterou a placa da motocicleta, pois a moto costumava ficar parada na rua. Tampouco sabe dizer se foi Allison quem adulterou a placa. Não estavam com simulacro no dia. 
O policial militar REGINALDO LEONARDO DOS SANTOS, em juízo, confirmou que, no dia, apreenderam uma moto com a placa adulterada. Disse que, após ler a ocorrência, lembrou-se que estavam em patrulhamento pelo Piedade onde estavam acontecendo alguns roubos. Em um dado momento, avistaram dois indivíduos em uma moto que empreenderam fuga ao notarem a presença da polícia. Houve um breve acompanhamento mas, em um determinado local, o garupa arremessou algo prateado em um terreno, até que mais à frente eles foram abordados. Verificaram que era um veículo produto de ilícito e que a placa estava adulterada. Depois, constataram que o objeto arremessado era um simulacro de arma de fogo. Os envolvidos disseram informalmente que estavam à procura de vítimas para roubar. Não se recorda se eles disseram quem mexeu na placa. O simulacro foi apreendido. Talvez não se lembraria do ocorrido se não tivesse lido os autos, pois faz quase sete anos. Era o menor quem estava dirigindo a moto.  
O agente militar ARISTIDES LEME DA CUNHA JUNIOR, sob o crivo do contraditório, disse que se recorda sem muitos detalhes da ocorrência. No dia, estavam fazendo policiamento no Bairro Piedade com vistas a combater roubos, quando passou uma moto que se evadiu, até o garupa jogar algo prateado em um terreno. Em pesquisa, viram que era uma moto produto de furto. Com o apoio, constataram que a placa estava adulterada e o objeto arremessado era um simulacro. Segundo os envolvidos, eles estavam atrás de uma vítima para efetuar um roubo. O menor era o condutor da motocicleta. Não se recorda se alguém assumiu a adulteração da placa. O simulacro foi apreendido e apresentado à delegacia. Não consegue se recordar da fisionomia dos envolvidos e reafirma que no BOPM constou que eles admitiram que estavam procurando uma vítima.
A prova pericial de fls. 18/20 indica adulteração dos sinais identificadores da motocicleta, sendo assente na jurisprudência atual que a mera troca ou adulteração das placas configura o delito previsto no artigo 311, do Código Penal:
Nesse sentido: “Crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor (art. 311 do Código Penal, com o conteúdo introduzido pela Lei 9.426/96). Tipifica, em tese, a sua prática a adulteração de placa numerada dianteira ou traseira do veículo, não apenas da numeração do chassi ou monobloco” (STF HC 79.780-SP DJU de 18-8-2000, p. 82 sem destaques no original).
No entanto, não se pode negar que, no caso em apreço, o réu não era o proprietário, tampouco o condutor da motocicleta apreendida com a placa adulterada. Ao que consta, ele era apenas o passageiro do veículo conduzido pelo adolescente.
Ademais, os elementos colhidos na instrução processual não foram suficientes para definir qual a atuação concreta do réu em relação à adulteração da placa da motocicleta.
Com efeito, não há provas de ter sido o réu o autor da adulteração ou de ter concorrido em relação a ela, o que torna temerária sua responsabilização penal. 
Conforme é cediço, a norma é clara ao prever duas ações típicas: adulterar ou remarcar; vale dizer, a lei se ocupa, portanto, em punir quem procede à adulteração e não quem ocupa ou apenas faz uso de veículo adulterado, tal como o acusado. 
Desse modo, diante da fragilidade do contexto probatório, impõe-se a absolvição do réu.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, por conseguinte, ABSOLVO o réu BRUNO GELCI DA SILVA RIBEIRO SOUZA, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Custas na forma da Lei.
Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos autos. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as formalidades legais.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.


Caçapava, 27 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA