0001772-59.2019.8.26.0025
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/07/2021
... nos artigos 157, §2º, inciso II (roubo majorado pelo concurso de pessoas), c.c. art. 157, § 2º-A, inciso I (majorado pelo emprego de arma), c.c. art. 61, inciso II, alínea “h” (circunstância agravante – vítima maior de 60 anos), c.c. art. 14, inciso II (crime tentado), todos do Código Penal, porque, no dia 28 de julho de 2019, entre às 13h30 e 14h28, na residência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001772-59.2019.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001772-59.2019.8.26.0025
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 4712/2019 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juliana de Almeida Bento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA PARMEZAN ANNIBAL


Vistos.

JULIANA DE ALMEIDA BENTO, ALINE LEME PINTO, e PEDRO HENRIQUE SILVA DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, §2º, inciso II (roubo majorado pelo concurso de pessoas), c.c. art. 157, § 2º-A, inciso I (majorado pelo emprego de arma), c.c. art. 61, inciso II, alínea “h” (circunstância agravante – vítima maior de 60 anos), c.c. art. 14, inciso II (crime tentado), todos do Código Penal, porque, no dia 28 de julho de 2019, entre às 13h30 e 14h28, na residência situada na Rua Ten. José Marcos de Albuquerque, nº 210, centro, nesta cidade e comarca de Angatuba/SP, em concurso e igualdade de propósitos entre si e com terceiro ainda não identificado, com emprego de arma, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça contra a vítima Santino Larozi, maior de 60 anos, coisa alheia móvel ali existente, conforme auto de prisão em flagrante de fls. 4/9, boletim de ocorrência nº 4712/2019 (Del.Sec.Itapetininga) de fls. 12/15, auto de exibição e apreensão de fls. 16, termo de reconhecimento fotográfico de fls. 58/60, relatório de investigação de fls. 62, bem como demais declarações contidas nos autos.
Consta da exordial que ALINE, JULIANA e PEDRO HENRIQUE, juntamente com terceira pessoa não identificada, e, visando subtrair bens da casa da vítima, combinaram entre si o modo de execução do crime, além da a divisão das tarefas e do produto do roubo.
Assim, ALINE, JULIANA, PEDRO HENRIQUE (que estava na posse de arma de fogo) e um terceiro não identificado dirigiram-se até às proximidades da residência da vítima, momento em que ALINE e JULIANA bateram na porta. Ao serem atendidas pela vítima Santino, as acusadas ingressaram no local, a convite daquele. Importante constar que ALINE já conhecia a vítima Santino, vez que era contratada por ele para programas sexuais, pelo que conseguiu facilmente ingressar no local.
Já no interior do imóvel, após breve conversa com a vítima, ALINE e JULIANA deram início à execução do crime. Assim é que JULIANA, dissimuladamente, disse que sairia do imóvel por alguns instantes para comprar refrigerante, deixando a porta da residência destrancada. Em seguida, sinalizou para PEDRO HENRIQUE e seu comparsa (não identificado) ingressassem no local. PEDRO HENRIQUE, na posse de arma de fogo e com o rosto descoberto, juntamente com seu comparsa (não identificado) que usava um capuz, ingressou no imóvel e anunciou o assalto. Ato contínuo, os roubadores passaram a exigir da vítima a entrega de dinheiro.
Ante a recusa do ofendido, PEDRO HENRIQUE e seu comparsa vasculharam todo o quarto e amarraram Santino. Enquanto isso, ALINE passou a aguardar seus comparsas no interior do imóvel; JULIANA, por sua vez, não mais retornou.
Ocorre que os roubadores não conseguiram localizar o dinheiro almejado, razão pela qual se evadiram do local juntamente com a acusada ALINE.
De imediato, a vítima Santino conseguiu se desvencilhar das amarras com a ajuda de familiares e acionou a Polícia Militar.
Durante as buscas pelos assaltantes, ALINE foi surpreendida por policiais militares e confessou informalmente a sua participação na empreitada criminosa, sendo-lhe dada voz de prisão.
Na delegacia de polícia, ALINE, ao ser interrogada pela D. Autoridade Policial, novamente confessou a prática delitiva.
Apesar das buscas, JULIANA e PEDRO HENRIQUE não foram localizados e presos. Porém, é certo que a vítima conseguiu reconhecer fotograficamente ALINE, JULIANA e PEDRO HENRIQUE como autores do delito.
A denúncia foi recebida em 13/08/2019 (fls. 88/92). Na mesma ocasião, determinou-se a busca e apreensão domiciliar na residência de PEDRO HENRIQUE e JULIANA, foi autorizado o acesso aos aparelhos eletrônicos eventualmente apreendidos e decretou-se a prisão preventiva de JULIANA e PEDRO HENRIQUE, mantida a cautelar em relação a ALINE.
Informações em pedido de habeas corpus prestadas a fls. 161/164.
Resposta à acusação de PEDRO HENRIQUE com pedido de revogação da prisão preventiva a fls. 209/275.
Manifestação do Ministério Público (fls. 281).
Citada a fls. 199/200, foi nomeado defensor dativo para a ré ALINE (fl. 276), tendo sido apresentada resposta à acusação com pedido de liberdade provisória (fls. 283/288).
Indeferidos os pedidos de revogação da prisão preventiva do réu PEDRO a fls. 289/290 e de liberdade provisória da ré ALINE a fls. 316/317).
A ré JULIANA foi citada por edital a fls. 341.
Manifestou-se o Parquet sobre as defesas apresentadas, solicitando ainda o desmembramento do feito em relação à ré JULIANA (fls. 354/355).
Afastada a possiblidade de absolvição sumária, confirmou-se o recebimento da denúncia em relação aos réus ALINE e PEDRO, bem como determinou-se o desmembramento do feito em relação à ré JULIANA, citada por edital.
Os autos de n. 0000060-45.2019.8.26.0571 foram desmembrados em relação à ré JULIANA DE ALMEIDA BENTO, originando o presente feito (fl. 362), ao passo que os demais réus continuaram sendo processados naqueles autos.
Foi determinada a suspensão do feito nos termos do art. 366 (fls. 394/395).
Em 14 de agosto de 2020, compareceu a ré JULIANA em cartório, oportunidade em que foi pessoalmente citada (fls. 470).
Revogada a suspensão, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 475).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas vítima e testemunhas, bem como deferida a prova emprestada do processo de n. 0000060-45.2019.8.26.0571, consistente no depoimento da ré ALINE naqueles autos, sendo a ré JULIANA interrogada ao final (fls. 488/489).
Prova emprestada acostada aos autos a fls. 502.
Áudio da audiência de fls. 488/489 a fls. 552/553.
O Ministério Público apresentou alegações finais sob a forma de memoriais a fls. 512/518.
Memoriais da defesa a fls. 529/548.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade da acusada pela prática de roubo.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:
“Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.”
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.)
De início, cumpre enfrentar a preliminar de nulidade do reconhecimento fotográfico realizado na delegacia.
 Verifico que, em sede policial, a vítima reconheceu a ré na delegacia por meio de foto obtida pelos policiais em redes sociais, não tendo sido o ato seguido de reconhecimento pessoal na delegacia.
Atento que isso, por si só, importaria a invalidade do seu reconhecimento, ainda que fosse confirmado em juízo (o que in casu não ocorreu), segundo recente julgado do C. Superior Tribunal de Justiça, conduzido por um paradigmático voto do Min. Relator Rogério Schietti Cruz (HABEASCORPUS Nº 598.886 SC, julgado em 27.10.2020), no qual afirma que “O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.”. Assevera, ainda, que “o valor probatório do reconhecimento, portanto, deve ser visto com muito cuidado, justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e distorções. Justamente por possuir, quase sempre, um alto grau de subjetividade e de falibilidade é que esse meio de prova deve ser visto com reserva”.
A propósito: 
“1. O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;
2. À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;
3. Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;
4. O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.” (STJ - HC 598.886/SC, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 27/10/2020 - grifei).
Ressalto que isso não significa a inadmissibilidade do reconhecimento fotográfico, mas que este não pode ser validado como prova em juízo. Ou seja, pode-se valer do reconhecimento fotográfico como ato preparatório de um posterior reconhecimento pessoal, que deverá ser feito presencialmente, o que não ocorreu no caso dos autos, tanto em sede policial quanto em juízo.
Isso porque se trata o reconhecimento de pessoas de prova típica, isto é, que possui procedimento probatório previsto em lei, mais especificamente no art. 226 do Código de Processo Penal:
“Art. 226.  Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.
Parágrafo único.  O disposto no no III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento.”

Ainda que se ressalve o caráter não vinculante do julgado e a inexistência de unanimidade nos Tribunais Superiores quanto ao assunto, consigno que, mesmo se considerarmos tratar-se o reconhecimento fotográfico que não for seguido de reconhecimento pessoal de mera nulidade relativa, e não absoluta como restou consignado no julgado, fato é que não foram produzidas nos autos provas da participação da ré no delito que lhe é imputado. Se não vejamos.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/17 e, sobretudo, pela prova oral colhida, inclusive nos autos do processo desmembrado de n. 0000060-45.2019.8.26.0571.
No entanto, o mesmo não pode ser dito com relação à autoria.
Interrogada em juízo, a ré JULIANA informou que estava fazendo caminhada quando encontrou com a Aline, dizendo que um senhor queria fazer programa diferenciado. Como estava precisando de dinheiro, aceitou. Foi até a casa do Senhor e pediu refrigerante. Ele disse que não tinha e lhe deu dinheiro para que comprasse. Foi, então, até o açougue, deixando a porta encostada, e, após comprar o refrigerante, voltou para a casa, mas já no primeiro andar escutou vozes estranhas e ficou com medo, saindo desesperadamente e desnorteada. Não achou ninguém na rua e foi embora. Não sabia que ia ocorrer um roubo e não soube dizer por que ALINE a colocou como envolvida. Disse que não deixou a porta aberta para facilitar a entrada dos assaltantes.
A versão apresentada pela acusada não foi afastada pelas demais provas acostadas aos autos.
A vítima Santino Larozi não reconheceu a ré em juízo por videoconferência. Declarou que no dia dos fatos a corré ALINE ligou para ele dizendo que passaria na sua casa com uma amiga. Que quando chegaram à sua casa, conversaram e sua amiga disse que sairia para comprar uma Coca-Cola. Que, em seguida, dois homens armados, sendo um encapuzado e outro não, entraram, batendo na sua cara com a pistola, dando tapa na cara e xingando. Disse que bateram em ALINE também, que ficou chorando. Que um dos assaltantes lhe disse que estava tentando entrar na casa desde sexta-feira, que já tinha batido na porta, chamado, mas não conseguiu, porque a vítima não atendeu, estava dormindo. Enquanto isso, o outro assaltante entrou num quarto com um armário grande e jogaram tudo que tinha lá dentro em cima da cama, fazendo uma bagunça. Que quando a moça da farmácia disse que ia chamar a polícia, os homens saíram correndo e pularam numa casa dos fundos e fugiram. Disse que conhece a Aline, não a outra moça. Disse que não reconheceu JULIANA na delegacia por foto. Mostrou-se novamente a foto de JULIANA (fls. 407), e não a reconheceu novamente por foto. Indagado sobre o motivo de achar que JULIANA estava envolvida no roubo, disse que foi porque os assaltantes chegaram quinze minutos depois que ela saíra da casa para buscar Coca-Cola. Disse que o ladrão lhe disse que se entrasse em sua casa na sexta-feira, teria arrebentado a sua cara. Acredita que as moças estavam envolvidas porque o policial lhe disse que ALINE confessou aos policiais que estava envolvida. Não viu por onde entraram os assaltantes. Para sair pularam o muro. Não se recorda de ter visto a foto de fls. 62 dos autos na delegacia e que não fez reconhecimento por foto na delegacia.
A testemunha policial militar Agricio Agnaldo Bortotti contou que estavam de serviços, sendo acionados pela central, afirmando que estava ocorrendo um roubo à residência próximo ao banco Santander. Ao entrar na residência, depararam-se com a vítima e ALINE. O réu ainda estava com fita plástica prendendo as mãos, tendo a família a retirado. A vítima contou que ALINE chegou com uma amiga e esta saiu para comprar algo e, pouco tempo depois, entraram dois homens armados, que amarraram o réu e ficaram lhe exigindo dinheiro, mas nada levaram, porque não tinha. ALINE, então, contou que sabia que ia acontecer o roubo e identificou a menina que estava consigo como a filha de Viviane, JULIANA, e PEDRO, filho da Edna. A família da vítima pesquisou no FACEBOOK, encontrando a foto do PEDRO e mostrando à vítima, que prontamente o reconheceu como a pessoa que entrou na casa armado e lhe ameaçou e estava exaltado. Também encontraram a foto de JULIANA, que a vítima reconheceu como a menina que acompanhava a Aline. Foi a família quem fez a busca, porque, pelos nomes informados, não sabia quem eram tais pessoas informadas por ALINE.
No mesmo sentido foi depoimento do policial militar Bruno Rogério de Almeida Pires, acrescentando que a amiga de ALINE era JULIANA e que um dos que entrou na casa era PEDRO HENRIQUE, sendo que o quarto elemento não foi identificado. Confirmou que foram as fotos de fls. 59/60 que a vítima viu e reconheceu os comparsas de ALINE, PEDRO e JULIANA, sendo elas retiradas do FACEBOOK pelos familiares da vítima. Informou, ainda, que ALINE afirmou que sabia que o roubo ia acontecer e que JULIANA teria deixado a porta aberta para os comparsas entrarem.
A testemunha policial civil Aldo Benedito Xavier, por sua vez, os fatos chegaram à Polícia Civil após a prisão de ALINE, para identificar a qualificar os comparsas. Aline, quando presa, confessou o crime e o envolvimento de seus comparsas JULIANA e PEDRO. A testemunha disse que conseguiu qualificar os réus PEDRO e JULIANA, mas não os localizou. Tentou identificar o quarto elemento, mas sem sucesso. Não conseguiram apurar eventual participação de Matheus, que seria namorado da JULIANA. Mostrou as fotos de JULIANA e PEDRO e a vítima reconheceu os dois, sem qualquer dúvida, tendo participado deste momento.
Em prova emprestada (juntada a fls. 502), a corré ALINE, nos autos principais,  de n. 0000060-45.2019.8.26.0571, quando interrogada em juízo, afirmou que fazia programa com o réu desde seus 16 anos de idade. Um certo dia, ele lhe pediu uma novidade, que era uma outra menina. Já havia levado ela uma vez e a levou no dia dos fatos até a casa da vítima. Subiram e estava conversando com Sr. Santino, momento em que ela disse que ia comprar uma Coca-Cola. Pouco tempo depois, um homem apareceu e engatilhou uma arma em sua cabeça. Ele amarrou a vítima e lhe jogou para o canto, e lhe agrediu. Pediu ajuda para a vítima. Pouco tempo depois, apareceu a polícia. Disse que o réu PEDRO não tem nada a ver com isso, não sabendo por que ele foi envolvido. Não é verdade que informou que ele era um dos autores. Não conseguiu reconhecer os agentes e não os conhecia anteriormente. Não soube explicar o teor dos depoimentos policiais, apenas informando que não indicou PEDRO nem JULIANA, nem confessou estar envolvida.
Do que se vê dos autos, o único indício de autoria de JULIANA seria a suposta confissão e delação da corré ALINE em sede inquisitória (fl. 11), que não se confirmou em juízo.
Assim sendo, a despeito de ter a ré JULIANA confirmado sua rápida presença na casa da vítima na data dos fatos, não restou comprovado o liame psicológico que tinha com os agentes armados que ingressaram na casa da vítima, isto é, a vontade que tinha de colaborar para a prática do crime, haja vista que a corré ALINE negou em juízo a sua versão dos fatos apresentada em sede policial. Nem tampouco restou demonstrada a relevância causal de sua conduta, pois não ficou claro se foi ela quem franqueou a entrada dos assaltantes à casa da vítima, porquanto é possível que tenham nela ingressado da mesma forma com que se evadiram (pulando o muro). Ademais, mesmo que os assaltantes tenham, de fato, entrado pela porta que estava aberta, não ficou provado que a ré o fez de forma intencional.
Como a própria vítima disse, os assaltantes lhe disseram que estavam tentando entrar na sua casa desde sexta-feira, o que leva a crer que estavam à espreita, à espera da primeira oportunidade que tivessem para nela ingressar. Se já tinham tentado ingressar na residência antes, é possível que tenham tentado novamente naquela data e, dessa vez, conseguiram, seja pulando o muro, seja pelo deslize cometido pela ré ao deixar a porta aberta. O fato de que os assaltantes já sondavam a residência da vítima não aponta diretamente o envolvimento de JULIANA nos fatos.
 Tanto o liame psicológico quanto a relevância causal da conduta praticada são requisitos necessários e cumulativos ao reconhecimento do concurso de pessoas. Ausentes tais requisitos, portanto, inviável o reconhecimento do concurso de agentes por absoluta falta de provas.
Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para um decreto condenatório. Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a mera probabilidade de ser a acusada autora ou partícipe do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ademais, analisando o conjunto probatório, conclui-se que não há uma única prova, produzida em juízo, no sentido de que a acusada tenha sido um dos autores do grave crime cometido. 
Tal circunstância, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório. 
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009)
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte sejam os elementos de informação, não reproduzidos em juízo, consubstanciados nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade e da instrução criminal contraditória. 
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo. 
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.
EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação. STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  16/09/2003 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO a ré JULIANA DE ALMEIDA BENTO, qualificada nos autos, das sanções dos artigos 157, §2º, inciso II, § 2º-A, inciso I c.c. art. 61, inciso II, alínea “h”, c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de JULIANA DE ALMEIDA BENTO, se o caso.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C.
Angatuba, 01 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA