0001130-81.2017.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2018
... que um veículo GM/Astra, produto de roubo em Santa Bárbara d'Oeste, havia passado pelo radar inteligente. Declarou que avistaram o veículo e conseguiram fazer a abordagem. Informou que os réus ocupavam o veículo e admitiram a prática do roubo. Asseverou que, em poder deles havia um revólver calibre 22, municiado, e um simulacro de arma de fogo. Aduziu que a vítima compareceu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001130-81.2017.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0001130-81.2017.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE  NATALINO  RAMOS  PEREIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo

Vistos.
JOSÉ NATALINO RAMOS PEREIRA e ROGÉRIO GOMES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, incisos I e II, c.c. o art. 70, primeira parte, por três vezes, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de setembro de 2017, por volta de 23h, na Rua José Lucas Cavolan, n. 37, Bairro Residencial Furlan, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, respectivamente, agindo com unidade de desígnios e propósitos, mediante emprego de arma de fogo, subtraíram, para si, 01 (um) veículo GM/Astra GL, ano/modelo 2000/2001, cor prata, placas DCF-4275 (Santa Bárbara D'Oeste/SP); 01 (um) aparelho telefônico e a quantia de R$ 210,00 (duzentos e dez reais), pertencentes a José Pedro Correa Bueno; 01 (um) aparelho telefônico pertencente a Lauriene Freitas dos Reis; e 01 (um) aparelho telefônico pertencente a Julia Damiana Silva Pacheco.
Narra a denúncia que os acusados, psicologicamente vinculados e imbuídos de saquear patrimônio alheio, mediante o emprego de grave ameaça, dirigiram-se até o endereço supramencionado onde se situa uma lanchonete. Em dado momento, adentraram ao estabelecimento e pediram dois lanches. Em seguida, na posse de armas de fogo, anunciaram o roubo, renderam as vítimas e subtraíram os seus respectivos aparelhos telefônicos e a quantia de R$ 210,00 (duzentos e dez reais). Após, subtraíram o veículo pertencente ao ofendido e se evadiram do local. Posteriormente, foi acionada a Polícia Militar, os acusados foram localizados e reconhecidos pelas vítimas como autores do delito.
Recebida a denúncia em 16.10.2017 (fls. 131), os réus foram citados (fls. 153 e 155) e apresentaram defesa preliminar (fls. 176 e 184). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 186/187).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada na denúncia, interrogando-se, na sequência, os acusados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. Compulsando os autos, verifico que a fls. 221 do laudo pericial, o senhor perito esclarece que a arma periciada estava apta a efetuar disparos. Assim, desnecessária a expedição de ofício que havia sido determinada em audiência. 
2.A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17 e pelo auto de entrega de fls. 18.
A autoria também resultou provada.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados se valeram do direito de permanecer em silêncio (fls. 09 e 10).
Em juízo, confessaram a prática do crime. Disseram que estavam numa festa em Santa Bárbara d'Oeste e acabou o dinheiro deles. Então, para voltarem para casa, decidiram pegar o veículo. Alegaram que abordaram as vítimas e falaram que iriam abandonar o carro, pois só o usariam para voltar para casa. Asseveraram que José estava com uma réplica e Rogério com um vinte e dois. José alegou que os celulares e o dinheiro estavam dentro do carro e Rogério disse que estavam em cima de um balcão, sendo que as vítimas entregaram os objetos para eles.
A confissão dos acusados foi corroborada pela prova produzida.
A vítima Julia relatou que estavam guardando as coisas quando os réus chegaram e pediram cachorro quente e, ao serem informados de que já não havia mais material para fazer o lanche, eles pediram uma água.  Narrou que estava do lado de fora do trailer, ajudando sua tia a guardar as cadeiras quando um deles a abordou, exigindo que entregasse seu celular, enquanto o outro abordou o seu tio, no carro. Afirmou que os indivíduos pegaram o carro e a carteira de José Pedro, o seu celular e o celular de Lauriene, bem como o dinheiro do caixa. Asseverou que os réus apontaram a arma para ela, mas não a agrediram. Afirmou que a arma de fogo que os indivíduos apontaram para ela era de verdade e aquela que apontaram para seu tio José Pedro, era de mentira, porém, só ficaram sabendo disso depois. Atestou que reconheceu os réus na delegacia de polícia como sendo os dois indivíduos que praticaram o roubo.
A vítima Lauriene relatou que os réus chegaram ao local, pediram um cachorro quente e, ao serem informados de que já não havia mais material para fazer o lanche, pediram uma água. Disse que serviu a água e que um dos indivíduos ficou conversando com o seu marido, enquanto o outro permaneceu encostado no balcão. Logo em seguida, seu marido começou a guardar o “pula-pula” no porta malas do carro, momento em que um dos indivíduos sacou uma arma e o abordou, dizendo que iria levar o veículo. Disse que, nesse momento, seu marido pediu para tirar o seu filho que estava dormindo dentro do carro. Então, pegou o menino e jogou as chaves do veículo no chão. Narrou que, na sequência, o rapaz que estava encostado no balcão abordou sua ajudante Juliana, apontando-lhe uma arma. Afirmou que, na delegacia de polícia, reconheceu os réus como sendo os mesmos indivíduos que praticaram o roubo. Relatou que o rapaz moreno estava portando uma arma de brinquedo, enquanto o outro, que abordou a Julia, uma arma verdadeira. Disse que não foram agredidos pelos réus. Afirmou que os réus subtraíram dinheiro do caixa, o carro do seu marido, o seu celular e o celular da Julia. 
A vítima José Pedro, a seu turno, relatou que o roubo ocorreu por volta de 23h e que os indivíduos estavam de boné, com os rostos descobertos. Afirmou que já estavam quase encerrando as atividades quando esses rapazes chegaram ao local e pediram um lanche. Disse que estava guardando o “pula–pula” no carro quando o indivíduo mais alto apontou um revólver para ele, enquanto o outro rapaz, apontou um revólver para Lauriene e para Julia, que estavam no trailer. Não soube dizer se os indivíduos estavam de carro ou a pé. Asseverou que ambos estavam munidos com revólveres e os abordaram ostentando as armas, mas não os agrediram. Afirmou que os réus subtraíram dinheiro do caixa, o seu carro e os celulares da Lauriene e da Julia. Relatou que o rapaz que o abordou anunciou o assalto encostando a arma nele. Disse que, ao perceber que o indivíduo levaria o carro, pediu para retirar seu filho, que estava dormindo no banco de trás e, em seguida, jogou as chaves do veículo no chão. Atestou que reconheceu os réus, na delegacia de polícia, como sendo os indivíduos que os roubaram.
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Tratam-se de pessoas idôneas, sem qualquer animosidade específica contra os réus, presumindo-se que o único interesse é apontar a atuação dos autores do delito e não acusar inocentes.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre os réus e as vítimas, não há razão para retirar a credibilidade de seus relatos, figurando-os, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
E as declarações das vítimas foram amparadas pelos demais elementos de prova.
O policial militar ouvido em juízo relatou que preservavam um local de acidente quando a base avisou que um veículo GM/Astra, produto de roubo em Santa Bárbara d'Oeste, havia passado pelo radar inteligente. Declarou que avistaram o veículo e conseguiram fazer a abordagem. Informou que os réus ocupavam o veículo e admitiram a prática do roubo. Asseverou que, em poder deles havia um revólver calibre 22, municiado, e um simulacro de arma de fogo. Aduziu que a vítima compareceu na Delegacia e reconheceu os acusados como sendo os autores do crime (mídia digital).
No mesmo sentido o depoimento do policial militar ouvido a fls. 03.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Neste contexto, de rigor a condenação dos acusados.
Ora, os réus foram abordados, logo após a prática do crime, em poder das coisas subtraídas, de uma arma de fogo e um simulacro de arma de fogo, confessaram a prática do crime e foram reconhecidos pelas vítimas. 
Anoto, para constar, que a tese de que apenas pediram o veículo da vítima para voltarem para casa foi infirmada pelas declarações das vítimas e tampouco se coaduna com o emprego de grave ameaça e a subtração de outros objetos além o veículo, não podendo prevalecer.
Prosseguindo, a hipótese é mesmo de roubo biqualificado, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada por dois agentes, com emprego de arma de fogo, devidamente apreendida (fls. 17) e periciada (fls. 218/221).
3. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que há um processo em andamento contra o réu JOSÉ NATALINO (processo n. 0003188-50.2016 da 1ª Vara Criminal local – fls. 251) e contra o réu ROGÉRIO (processo n. 0016421-17.2016 desta  Vara Criminal local – fls. 249). Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento, por intermédio da aprovação da Súmula nº 444, de que inquéritos policiais e ações penais ainda em andamento não podem ser considerados para fixar a pena-base do agente acima do mínimo legal, em respeito ao princípio da não culpabilidade. Confira-se o teor da referida súmula: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. Assim, sendo irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, em seu valor mínimo legal, para ambos os réus relativamente a cada um dos crimes de roubo.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixadas as penas no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-las.
Na terceira fase de fixação da pena, consigno que o delito de roubo foi praticado por dois agentes, mediante uso de arma de fogo, os quais subjugaram as vítimas quando estavam em uma lanchonete. Logo, justifica-se o aumento de 3/8, resultando cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, para cada um dos crimes de roubo, até porque a incidência de duas causas de aumento de pena é demonstração concreta de maior periculosidade dos agentes, devendo o aumento deve ser sempre maior que o acréscimo quando somente uma se faz presente. Sobre a questão, já decidiu o E. Tribunal de Justiça que se deve levar em conta o número de qualificadoras, em escala crescente que vai de 1/3 até 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se duas qualificadoras, 5/12, se três qualificadoras, 7/16, se quatro qualificadoras, 1/2 se cinco qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento sofrido pela vitima, uma vez que, maior o número de agravantes especiais, maior resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu (cf. Apelação nº 993.08.037749-9 – Des. René Ricupero – J. 07.08.2008). Não há outras causas de aumento, nem de diminuição.
Prosseguindo, em razão do reconhecimento do concurso formal, aplico somente a pena de um dos delitos de roubo, posto que idênticas, aumentada de um quinto, tendo em vista o número de delitos, totalizando seis anos, sete meses e seis dias de reclusão. Com efeito, caracteriza o concurso formal se os crimes de roubo foram praticados dentro do mesmo contexto fático, mas contra vítimas diferentes (cf. TJSP - Ap. Civ. nº 239.365-3/4-00 - São Paulo - 1ª Câm. - Rel. Des. David Haddad - J. 27.04.98).
A pena de multa incide isolada e integralmente, somando trinta e nove dias-multa, face ao disposto pelo art. 72 do referido diploma legal.
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o fechado.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência, qualificado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade dos réus, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Veda-se, por fim, o direito de apelarem em liberdade, valendo observar que os acusados permaneceram presos durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
4. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar JOSÉ NATALINO RAMOS PEREIRA e ROGÉRIO GOMES DE SOUZA, qualificados nos autos, como incursos no art. 157, §2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do art. 70, primeira parte, ambos do Código Penal, à pena de seis anos, sete meses e seis dias de reclusão e trinta e nove dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento em que se encontram recolhidos, servindo cópia da presente como ofício, e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 27 de abril de 2018.
GISELA RUFFO
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA