0001391-83.2013.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2016
... de Justiça: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO (...) 2. "Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape - SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001391-83.2013.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001391-83.2013.8.26.0244
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pablo Silva Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique Do Nascimento Oliveira




Vistos. 

PABLO SILVA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, II, e IV do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/90 porque supostamente, no dia 29 de abril de 2013, por volta das 23h00min, na residência situada na Rua Casa Verde, nº 300, balneário Leão de Iguape, na Cidade de Ilha Comprida, comarca de Iguape, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes Luiz Henrique dos Santos Xavier e Carlos de Souza Nunes, teria subtraído para proveito de todos, mediante escalada e arrombamento de obstáculo, um sapato, um tênis marca Olympikus, uma carteira contendo cartões bancários e documentos pessoais, um aparelho medidor de pressão arterial, um aparelho de DVD marca CCE, um notebook marca Samsung, um modem portátil, um cartão de memória micro SD, além de roupas e um molho de chaves, bens pertencentes à vítima Antônio Franco Dias.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado Pablo Silva Fernandes, facilitou a corrupção de Luiz Henrique dos Santos Xavier e de Carlos de Souza Nunes, menores de 18 anos, com eles praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 24.06.2013 (fls. 58). 
O réu foi citado (fls.134) e apresentou sua defesa preliminar (fl. 138/141). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. O réu foi interrogado ao final.  Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual. 
Em debates, requereu o Ministério Público a procedência da ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.  A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, formulando pedidos subsidiários. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Presente a materialidade do furto e da corrupção de menores a partir do auto de prisão em flagrante de fls. 02, boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição de fls. 16/19, laudos periciais de fls. 67/68 e 69/71 e da prova oral colhida durante a instrução.
Igualmente, a autoria dos crimes é certa e recai sobre o acusado.
Em sede policial, o adolescente Luiz Henrique dos Santos Xavier declarou que na data dos fatos se encontrava na companhia dos colegas Pablo e Carlos no bairro do Porto do Ribeiro em Iguape quando por volta das 21h00min embarcaram em um ônibus para ir até a cidade de Ilha Comprida; que, assim desceram do ônibus e passaram a caminhar, sendo que adentraram em uma via pública que não sabe dizer o nome, onde avistaram uma casa murada e que estava com as luzes apagadas; que, assim todos decidiram adentrar a casa, sendo que pularam o muro para ingressar no interior do quintal; que, já no interior do quintal, um dos colegas que não sabe veio a arrombar a porta de entrada e todos entraram na casa; que, no interior da casa realmente não havia nenhum morador e então todos passaram a recolher diversos objetos como notebook, aparelho DVD, alguns tênis, um aparelho “médico”, uma carteira com cartões bancários e documentos, um, sapato, algumas roupas e outros objetos que não sabe informar; que, em seguida, pegaram uma sacola e colocaram esses objetos, e então deixaram o local pulando o muro; que, adiante, passaram a caminhar carregando todos esses objetos, quando uma viatura da Polícia Militar os abordou e questionaram sobre tais objetos; que, inicialmente todos informaram que eram proprietários de todos os objetos, contudo algum tempo depois, o declarante acabou confessando a participação no furto em questão. Ainda, o declarante afirmou ter treze anos de idade, não está estudando e já foi apreendido por tráfico de drogas (fls. 06).
Também em solo policial, o adolescente Carlos de Souza Nunes relatou que na noite dos fatos estava com os colegas Luiz Henrique e Pablo no bairro Porto do Ribeira em Iguape, quando em determinando momento decidiram ir até Ilha Comprida onde então “apanharam” um ônibus e foram para esta cidade. Que, após desembarcarem do ônibus, passaram a caminhar e avistaram uma casa com as luzes apagadas; que todos decidiram pular o muro e entraram no quintal desta casa, todavia, não sabe dizer quais dos amigos arrombou a porta de entrada desse imóvel; que, em seguida adentraram na casa e passaram a recolher diversos objetos, como descrito no depoimento de Luiz Henrique; que, pegaram uma sacola plástica e acondicionaram todos esses objetos e saíram da casa levando-os; que, em determinada via pública foram abordados por policiais militares que questionaram sobre os objetos que haviam subtraídos; que, o declarante nada falou aos policiais e em seguida foram conduzidos para a Delegacia de Polícia. O declarante informou que já foi apreendido por envolvimento em ocorrência de roubo na cidade de Iguape, que está cursando a 8ª série do Colégio Veiga Junior e está em liberdade assistida (fl. 07).
Em juízo, a vítima Antônio Franco Dias relatou que se recorda pouco do ocorrido. Na data dos fatos estava internado em Registro. Ficou sabendo do ocorrido por meio dos policiais. Reconheceu como seus os bens encontrados pelos policiais. Os meliantes ingressaram em sua casa com uso de cópia de suas chaves. Não houve escalada nem arrombamento. Não recuperou um aparelho de som, da marca Toshiba. Conhece o acusado, pois é amigo da família.
A testemunha Fernando Oliveira de Souza relatou que na data dos fatos se encontrava em patrulhamento pela cidade de Iguape, juntamente com o policial Peniche, quando foram acionados para dar apoio a uma viatura de Ilha Comprida, a respeito de um furto em andamento naquela cidade. Durante o deslocamento, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita. Encontraram com eles inúmeros bens, os quais foram reconhecidos pela vítima como seus. O acusado era um dos indivíduos abordados. Os meliantes utilizaram uma chave reserva para entrar no local. 
A testemunha Wagner Rodrigues Veiga se limitou a atestar os bons antecedentes do acusado.
Interrogado, o acusado relatou que na data dos fatos foi chamado por Carlos para beber em Ilha Comprida. Após, passavam pela rua do ocorrido quando viram outras pessoas saindo da casa, trazendo consigo bens. Os bens foram deixados na porta. Seus amigos pegaram os objetos, após o que foram flagrados pela polícia.
A despeito da negativa do acusado, sua versão se mostra incoerente, isolada e contraditória com os robustos elementos de prova colhidos nos autos.
Verifica-se, entretanto, que não há prova suficiente para condenação pelo furto na forma qualificada pelo arrombamento e pela escalada, vez que, apesar da existência de laudo pericial nos autos, tanto a vítima quanto um dos policiais ouvidos em juízo narraram que o ingresso na residência se deu com uso de chave reserva, e não mediante escalada e arrombamento. Imperiosa, pois, a condenação pelo furto qualificado apenas pelo concurso de agentes.
Por fim, cumpre consignar que o crime de corrupção de menores (artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente) é crime formal, que independe de resultado naturalístico.
Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO (...) 2. "Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal." (REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012) 3. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 303440 DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/08/2013).
Destaco, porém, que o entendimento deste magistrado é de que a mera prática de crime em concurso com adolescente, sem a demonstração da existência de condutas autônomas, apesar de caracterizar crime autônomo de corrupção de menores, implica o reconhecimento de mero concurso formal próprio, não concurso material.
Destarte, de rigor a prolação de édito condenatório nos termos acima expostos.
Passo a dosar as penas.
No tocante ao furto.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias do delito são bem mais graves do que o comum, vez que praticado na residência da vítima, pessoa que era do convívio do acusado, e aproveitando-se do fato desta estar internada para cirurgia na data dos fatos.