0001087-69.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1767/2018 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE NATAN MELOZI DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
FELIPE NATAN MELOZI DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi preso em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001087-69.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001087-69.2018.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1767/2018 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE NATAN MELOZI DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
FELIPE NATAN MELOZI DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de maio de 2018, por volta das 14h31m, na Rua Tiradentes, nº 99, esquina com a Rua Luís Strazacapa, Parque Residencial das Andorinhas, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 18 (dezoito) microtubos contendo cocaína, com peso de 34,9g (dezenove gramas), e 5 (cinco) invólucros contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso de 13,9g (trinta e dois gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$25,00.
Decisão de fls. 64/66 concedeu ao acusado a liberdade provisória.
Determinada a notificação do réu; efetivada às fls. 131.
O réu apresentou resposta à acusação (fls. 140/145). 
A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2021.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 170).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requer, ante a confissão do réu, sua absolvição Alternativamente, em caso de condenação, requer a aplicação da pena no patamar mínimo, aplicando-se o redutor previsto em lei.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de inquérito policial (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 10/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), o auto de constatação de substância entorpecente (fls. 15), o laudo pericial (fls. 31/34), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar, Rafael da Silva Renzo, ouvido em Juízo, disse que estava em patrulhamento quando, pela Rua Valter Dester, visualizou o réu passando algo para um motoqueiro, o qual ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga, mas foi detido pela outra viatura. Aduz que durante a abordagem constatou um pacote de bolachas nas mãos do acusado e ao verificar o conteúdo, havia drogas escondidas dentro do pacote.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Roger Antônio Lopes de Oliveira. Somente esclareceu que antes da abordagem já havia visualizado o réu com o pacote de bolachas nas mãos.
O acusado, em seu interrogatório, confessou os fatos denunciados. Disse que estava traficando no local porque estava desempregado, e que possui uma criança e no momento de desespero acabou praticando o crime.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: o acusado confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagado em juízo, confessou que estava traficando no local porque estava desempregado à época.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram que visualizaram o réu entregando algo para um motoqueiro o qual tentou fugir da abordagem policial, mas foi detido e confessou o delito em solo policial e, posteriormente, em juízo, não deixando dúvidas sobre a autoria dos fatos narrados na denúncia.
Por outro lado, a materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 31/34), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na posse do acusado, camuflados em um pacote de bolachas, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da confissão porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, considerando a não reincidência e primariedade do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Tendo em vista a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR FELIPE NATAN MELOZI DE SOUZA ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA