0001346-06.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2018
... a vítima relatou a tentativa de roubo e prontamente reconheceu o acusado.  Nesse contexto, impõe-se a responsabilização criminal de Evandro pela prática do roubo majorado pelo emprego de arma branca, na forma tentada. Diante do exposto, requer o Ministério Público seja julgada procedente a ação penal, condenando-se EVANDRO HUMBERTO DOS SANTOS como incurso no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0001346-06.2018.8.26.0050 - Controle nº 2018/000173
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante: 227/2018, Inquérito Policial (Flagrante): 54/2018   - 227/2018 - 53º Distrito Policial - Parque do Carmo, 54/2018 - 53º Distrito Policial - Parque do Carmo

Data da Audiência:
24 de maio de 2018

Na quinta-feira, 24 de maio de 2018, nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da Quinta Vara Criminal, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor Nelson Becker, Meritíssimo Juiz de Direito da aludida Vara, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, apregoadas as partes, verificou-se a presença do(a) Representante do Ministério Público, Promotor(a) de Justiça, Dr. Enzo  de Almneida Carrara Boncompagni, bem como do(a)(s) acusado(a)(s) EVANDRO HUMBERTO DOS SANTOS acompanhado de seu(a)(s) defensor(a)(es), Dra Maria Victória de Barros Campos, Defensora Pública em exercício nesta Vara .  Antes de aberta a audiência, pela defensora foi dito: MM Juiz, a defesa seguirá ao final. Rol comum à acusação. Na sequência, pelo MM Juiz foi dito: “Não entendo ser o caso de o réu EVANDRO HUMBERTO DOS SANTOS ser absolvido sumariamente, uma vez que não se encontram presentes quaisquer das situações previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. Assim, ratifico o recebimento da denúncia”. Presente(s), ainda, a testemunha Vicelmo Alves Ferreira. Ausente(s)  a vítima D.S.C e a testemunha Alex Sousa. A seguir, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) aqui presente(s), cuja(s) qualificação(ões) segue em termo apartado, sendo o(s) depoimento(s)  registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e disponibilizado no sistema SAJ/PG5. Pelas partes houve a desistência da inquirição da vítima D.S.C e da testemunha Alex Sousa de Oliveira, o que foi homologado pelo MM Juiz. A seguir, sob os ritos da Lei, foi(ram) o(s) acusado(a)(s), cuja(s) qualificação(ões) segue(em) em termo apartado, interrogado(a)(s), sendo o interrogatório(s) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e disponibilizado no sistema SAJ/PG5. Pelo MM. Juiz foi dito que estava encerrada a instrução. Pelas partes nada foi requerido nos termos do artigo 402 do CPP. Dado início aos debates, dada a palavra ao(à) Representante do Ministério Público, por ele(a) foi dito: Evandro Humberto dos Santos, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso I c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois, segundo consta, no dia 11 de janeiro de 2018, por volta das 08hs21, na Avenida Líder, altura do nº 2.827, Bairro Cidade Líder, nesta Capital, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com uma tesoura, o aparelho de telefonia celular  marca “Asus”, com fone de ouvido e uma blusa de “moleton”, pertencentes à vítima Daniel Sales Celino, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, tudo, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 07/10, Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 11/12, 13 e Auto de Reconhecimento de fls. 13. Feito regularmente processado, a denúncia foi recebida em 06 de fevereiro de 2018. Durante a instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha de acusação. Ao final, o acusado foi interrogado. Foram colhidos Informes sobre os antecedentes do acusado. A ação penal deve ser julgada procedente.  A autoria e a materialidade da infração penal restaram devidamente comprovadas. Ao que se infere, nas circunstâncias de tempo e lugar descritos na denúncia, a vítima Daniel estava no interior do ônibus “Linha 4007”, com destino à “Cohab” de Vila Carrão, quando o acusado se sentou ao seu lado e perguntou se tinha dinheiro. A vítima então resolveu sair dali, sendo que neste momento Evandro a ameaçou com uma tesoura, exigindo que entregasse seu aparelho de telefonia celular e sua blusa. Passageiros perceberam a ação criminosa do acusado e o prenderam em flagrante delito, impedindo que o crime se consumasse. Policiais Militares foram acionados e conduziram o acusado à Delegacia de Polícia, onde a vítima o reconheceu como sendo o autor do crime. O acusado, em sede policial, alegou que havia sido agredido por integrantes de uma facção criminosa, negando a tentativa de roubo. Em Juízo, o acusado confessou a imputação com todas as suas circunstâncias, esclarecendo que estava na posse de uma tesoura que havia encontrado na rua. Sentou ao lado da vítima e exigiu que ela entregasse o celular, sendo que logo depois recebeu uma pancada.  A confissão judicial se coaduna com a prova colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório. A vítima Daniel, em sede policial, confirmou os fatos descritos na denúncia, formalizando o reconhecimento do acusado na Delegacia de Polícia. A corroborar a versão do ofendido em sede policial, o policial militar disse que o acusado já havia sido rendido por outros passageiros do ônibus, o que impediu a consumação do crime. Conforme esclarecido pelo miliciano, a vítima relatou a tentativa de roubo e prontamente reconheceu o acusado.  Nesse contexto, impõe-se a responsabilização criminal de Evandro pela prática do roubo majorado pelo emprego de arma branca, na forma tentada. Diante do exposto, requer o Ministério Público seja julgada procedente a ação penal, condenando-se EVANDRO HUMBERTO DOS SANTOS como incurso no art. 157, § 2º, I c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, nos exatos termos da denúncia. O acusado registra maus antecedentes, em razão do que a pena base deverá ser fixada acima do mínimo legal. A reprimenda também deverá ser agravada em razão da comprovada reincidência específica, de caráter preponderante. Presente a atenuante da confissão judicial. A redução da pena em decorrência da tentativa deverá ser aplicada na proporção intermediária, haja vista o iter criminis. Pelos mesmos motivos, de ser estabelecido o regime fechado para o início do desconto da reprimenda corporal. Por fim, no tocante à aparente revogação do inciso I do art. 157, § 2º do Código Penal pela Lei nº 13.654/18, recentemente editada, é forçoso reconhecer a ocorrência de vício formal no respectivo processo legislativo. Com efeito, a intenção dos parlamentares na aprovação do PLS 149/15 foi coexistir as duas majorantes, isto é, quando cometido o crime com emprego de arma, o aumento seria de até 1/2 (§2o., I), e, quando empregada arma de fogo, de 2/3 (§2o.- A, I). Foi na Comissão de Redação Legislativa (CORELE) onde se decidiu pela revogação do §2o, I, sem que houvesse, sobre a matéria, deliberação dos Congressistas. O art. 65 da CF/88 diz: “O projeto de lei aprovado por uma Casa será revisto pela outra, em um só turno de discussão e votação, e enviado à sanção ou promulgação, se a Casa revisora o aprovar, ou arquivado, se o rejeitar”. A revogação do §2o, I, sem aprovação do Congresso Nacional, antes da sanção ou veto, constitui manifesta inconstitucionalidade formal, por afronta ao devido processo legislativo. Portanto, a redação do art. 157, §2o, não corresponde àquela aprovada pelo Congresso, pois suprimido, indevida e ilegalmente, o seu inciso I na fase final de revisão do texto, antes de ser enviado à sanção, padecendo de inconstitucionalidade formal. No conflito gerado entre o significado do texto e a intenção do legislador ao criar a nova norma legal, deve prevalecer, no caso, esta (mens legislatoris), pois aquela (mens legis) foi indevidamente criada em ambiente diverso do parlamento. A restrição imposta involuntariamente pela nova Lei, além de evidente retrocesso na tutela do bem jurídico, é inconstitucional, pois não foi discutida pelos parlamentares, os quais votaram projeto de lei que preservava a majorante do emprego de arma, criando outra para o caso de emprego de arma de fogo. A Constituição Federal atua como alicerce de validade de todas as normas infraconstitucionais, que deverão respeitar os direitos fundamentais nela consagrados. Os direitos fundamentais nela insculpidos expressam não apenas uma proibição do excesso, como também devem ser traduzidos como proibições de proteção insuficiente ou imperativos de tutela (STF – HC 104.410/RS). Posto isso, requer o Ministério Público, em sede de controle difuso incidental, seja declarada a inconstitucionalidade formal da supressão do inciso I, do §2o, do art. 157, do CP, por afronta ao devido processo legislativo, já que não aprovada pelo Congresso Nacional. Essa declaração pelo Poder Judiciário tem efeito repristinatório automático do parágrafo indevidamente suprimido. É que o ato normativo inconstitucional é nulo. Quando é declarada a inconstitucionalidade de um ato normativo, os atos revogados por aquele serão automaticamente restabelecidos, já que não revogados validamente. Esta é a essência do chamado efeito repristinatório, que não se confunde, apesar da similitude semântica, com a repristinação. O efeito repristinatório será aplicado de forma automática na declaração de inconstitucionalidade de ato normativo. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), este(a) assim se manifestou: MM. Juiz, o réu deve ser absolvido. O réu contou que havia sido sequestrado e agredido pelo PCC e que já estava machucado quando ingressou no ônibus e tentou roubar o aparelho celular da vítima usando uma tesoura. Contou ter problemas psiquiátricos, não estar recebendo medicação, das quais já fez uso, citando vários remédios. Disse que tem família e recebe assistência. Em que pese a confissão do réu, a prova dos autos limitou-se a um relato de um policial militar que não presenciou os fatos. A vítima não foi inquirida em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e suas declarações na fase policial não podem ser consideradas. Diante do exposto, requer-se seja julgada improcedente a presente ação penal, com base no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer-se a consideração da confissão como atenuante, a ser compensada com a agravante da reincidência; afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma em razão da alteração legislativa que revogou o inciso I, do artigo 157, parágrafo 2º, da Lei de Drogas, prescrevendo aumento de pena apenas para emprego de ARMA DE FOGO em seu parágrafo 2º-A, inciso I; diminuição máxima da pena em razão da tentativa já que consta que o réu, assim que exigiu bens, foi controlado e detido, ou seja, sequer tocou no objeto (celular) que pretendia subtrair. Por fim, requer-se seja fixado regime semiaberto, nos termos da súmula 269 do STJ. Na sequência, Pelo MMº Juiz foi dito: “Vistos. EVANDRO HUMBERTO DOS SANTOS, RG n° 535.236, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, como narra a inicial, no dia 11 de janeiro de 2018, por volta das 08h20, na Avenida Líder, altura do nº2827, Bairro Cidade Líder, nas circunstâncias narradas na denúncia, nesta Cidade e Comarca, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com uma tesoura, o aparelho de telefonia celular marca “Asus”, com fone de ouvido e uma blusa de “moletom”, pertencentes à vítima D.S.C., somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. A denúncia foi recebida (fls. 143). O acusado foi citado (fls. 161), sendo apresentada resposta à acusação. Hoje aqui foi inquirida uma testemunha e após foi o réu interrogado. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, a consideração da confissão como atenuante, a ser compensada com a agravante da reincidência; afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma em razão da alteração legislativa que revogou o inciso I, do artigo 157, parágrafo 2º, do Código Penal, a diminuição máxima da pena em razão da tentativa e que seja fixado regime semiaberto. É o relatório. Decido. A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 11/12). A autoria é inequívoca. Perante a autoridade policial, o réu negou os fatos. Disse que não tentou subtrair objetos da vítima, mas sim que havia sido agredido por integrantes da facção criminosa PCC que trabalham com transporte coletivo. Em juízo, o réu disse que foi sequestrado pela facção PCC e agredido por eles. Disse que foi liberado na Praça da Sé e quando estava em um ônibus voltando para casa exigiu a entrega do celular da vítima, apontando com o dedo. Afirmou que estava com a tesoura na cintura. Disse que a pessoa entregou o celular, mas depois pegou de volta. Nesse momento, alguém atrás segurou seu pescoço. A confissão do réu corrobora as demais provas já produzidas. O acusado foi detido em flagrante por populares, após anunciar o roubo e exigir a entrega do celular da vítima. Nessa sentido foi o depoimento da testemunha Vicelmo, policial militar, que informou que quando chegou ao local se deparou com o réu já detido por outros passageiros do ônibus. A testemunha afirmou, ainda, que o réu estava ferido em razão da tentativa dos populares retirarem a tesoura dele. Disse que o réu nada disse sobre os fatos e aparentava estar sob efeito de drogas. Aduziu que a vítima informou que o réu tentou subtrair seu celular e uma blusa e o reconheceu. Na fase policial, a vítima foi firme e segura em seu depoimento, sendo certo que a intervenção dos populares ocorreu apenas após a exibição de uma tesoura pelo réu e a exigência dos pertences da vítima. Assim, a execução do roubo foi iniciada, não prosperando por circunstâncias alheias à vontade do acusado. Por fim, deve ser afastada a causa de aumento descrita na denúncia (emprego de arma). Com efeito, apesar de comprovado o emprego de uma tesoura no curso da ação criminosa, a Lei 13.654/2018 deu nova redação ao artigo 157 do Código Penal, revogando a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso I sem incluir no âmbito de incidência da majorante prevista no novo parágrafo 2º-A, inciso I o emprego de arma imprópria, pois prevê apenas o emprego de arma de fogo. Trata-se, assim, de verdadeira novatio legis in mellius, que deve ser aplicada retroativamente para beneficiar o réu (art. 2º, parágrafo único, Código Penal). Portanto, de rigor a desclassificação para a forma simples do roubo, prevista no artigo 157, “caput”, do Código Penal.  Anoto que a inconstitucionalidade da referida supressão será analisada em breve pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça, razão pela qual deixo de apreciá-la. Desse modo, compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência parcial da presente ação penal é do mais absoluto rigor. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, observo que as circunstâncias do crime são desfavoráveis. Com efeito, o réu empregou uma arma branca durante a ação delituosa (tesoura), colocando em risco a integridade física da vítima, o que denota maior reprovabilidade de sua conduta, além de reduzir a capacidade de reação da vítima e facilitar a consumação do roubo. Portanto, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, piso legal. Na segunda fase, observo que o réu é reincidente, conforme certidão da Vara de Execuções Criminais, e confessou a prática do delito, razão pela qual compenso uma circunstância com a outra e mantenho a pena acima fixada. Na terceira fase, considerando que o delito ocorreu na forma tentada e analisado o iter criminis percorrido pelo réu, reduzo as penas em 2/3, o que resulta em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa, piso legal. Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras. Iniciará o réu o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, diante de sua reincidência, não podendo desta apelar em liberdade, posto que ausentes os requisitos legais para tanto. O acusado não poderá aguardar em liberdade o julgamento de recurso eventualmente interposto. Tendo aguardado preso o encerramento da instrução, não seria razoável soltá-lo agora que condenado (ainda que provisoriamente). No mais, sua prisão cautelar continua necessária para garantir a ordem pública. O conceito de garantia da ordem pública repousa, principalmente, na necessidade de ser mantida a tranquilidade pública e assegurada a noção de que o ordenamento jurídico há de ser respeitado para que possa reinar a segurança no meio social. Não pode o Magistrado ficar alheio a isto. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o competente ofício. No mais, diante do relatado pelo réu na presente data, oficie-se ao estabelecimento prisional para que ele seja submetido a avaliação médica, tendo em vista ter mencionado que está sem a medicação necessária para sua condição de saúde. Considerando que o réu foi assistido pela Defensoria Pública, não há que se falar em condenação ao pagamento das custas processuais, ante a presunção de hipossuficiência (artigo 12 da Lei Federal 1060/50). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO EVANDRO HUMBERTO DOS SANTOS, RG n° 535.236, às penas de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, patamar mínimo, por ter violado o disposto no artigo 157, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Tratando-se de processo digital, após ser dada ciência de todo o conteúdo deste, foram as partes dispensadas da assinatura. RECURSO: PELO MINISTÉRIO PÚBLICO, PELO RÉU E PELA DEFESA FOI MANIFESTADO QUE NÃO HÁ INTERESSE EM RECORRER DA DECISÃO. NADA MAIS. Lido e achado conforme. Eu, ____, Juliana Ferretto, escrevente, digitei e subscrevi.