0001615-94.2007.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/04/2018
... Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001615-94.2007.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001615-94.2007.8.26.0223
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Jeferson da Fonseca Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2018 faço estes autos conclusos ao Dr. André Rossi, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Guarujá/SP. Eu, ................., assistente judiciário, digitei e subscrevi.



 Vistos.





JEFERSON DA FONSECA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 3 de março de 2007, por volta das 11h05, na Avenida Marechal Deodoro da Fonseca, próximo ao numeral 335, Pitangueiras, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente L.C., subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça, um telefone celular, marca Motorola, pertencente à vítima R.O.A.
 
Consta da denúncia que o ofendido caminhava pelo local dos fatos quando foi abordado pelo adolescente que o empurrou contra a parede e, com violência, anunciou o roubo, subtraindo o aparelho de telefone celular, enquanto o acusado permaneceu na bicicleta, dando cobertura, intimidando qualquer reação da vítima. Após, ambos empreenderam fuga.  

A denúncia foi recebida em 12/03/2007 (fls. 29). O réu foi citado e interrogado (fls. 53 e 56/57). Apresentou defesa preliminar (fls. 71). Durante a instrução foram ouvidas vítima e duas testemunhas (fls. 91 e 96/97). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, o direito de recorrer em liberdade (fls. 106/109 e 130/138). 

A ação foi julgada procedente (fls. 140/145), mas a r. sentença foi anulada pela Egrégia Superior Instância, em julgamento de apelação (fls. 186/190).

O julgamento foi convertido em diligência e determinada a instauração de incidente de insanidade mental (fls. 193). 

Em apenso processou-se incidente de insanidade mental, concluindo o laudo apresentado por perito judicial pela inimputabilidade do réu (fls. 23 do último apenso) e as partes reiteraram suas manifestações anteriores, requerendo o Ministério Público a absolvição imprópria do réu e a aplicação de medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial (fls. 203). A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, subsidiariamente, a absolvição imprópria, a aplicação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do redutor previsto no art. 26, parágrafo único do Código Penal e a fixação de regime aberto. 

É o relatório. 

DECIDO.

 Impõe-se a absolvição imprópria do réu.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2, boletim de ocorrência de fls. 4/5, auto de exibição e apreensão de fls. 6, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

Preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu permaneceu calado (fls. 17). Em juízo, tendo como intérprete seu genitor, negou a prática delitiva. Alegou que estava em casa quando um rapaz o chamou para ir à praia e, então, foi. Estava sozinho e “o menino” determinou que pegasse o telefone celular, mas se recusou. Afirmou que foi “o menino” quem praticou sozinho o roubo (fls. 56/57). 

  Tal negativa, porém, se mostra inaceitável, pois em confronto com os firmes e seguros relatos da vítima, a qual nenhuma razão teria para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo.  

A vítima declarou que caminhava no calçadão da Praia de Pitangueiras, mexendo em seu telefone celular, quando foi abordada por dois indivíduos. Disse que o menor deles segurou sua mão, fazendo com que o telefone celular caísse, enquanto o outro indivíduo ficou atrás, lhe dando empurrões para que não fugisse. Afirmou que o menor pegou o telefone celular que estava no chão e que os indivíduos foram presos e seu telefone celular recuperado (fls. 91). 

A testemunha Ismael da Costa e Silva Neto, policial militar, narrou ter sido acionada via COPOM sobre o roubo e conseguido localizar o acusado e o adolescente, cujas características coincidiam com aquelas informadas pelo COPOM. Afirmou que o acusado, ao avistar a viatura policial, se escondeu, mas foi abordado assim como o adolescente, que indicou aos policiais onde havia dispensado o telefone celular subtraído. Disse que a vítima reconheceu o réu e o menor como os autores do roubo e contou ter sido cercada e agredida por ambos (fls. 96).

No mesmo sentido o relato da testemunha Rodrigo Lopes Feitosa (fls. 97). 

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de convicção, pois nenhum motivo teria o ofendido para incriminar falsamente inocentes seu desconhecidos. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

Portanto, a prova é suficiente e segura, a evidenciar autoria e materialidade do delito de roubo consumado e em comparsaria. 

Contudo, não pode o réu ser condenado, visto que o laudo apresentado por perito judicial concluiu pela inimputabilidade do acusado, considerando que o mesmo sofre de retardo mental não especificado. 

Outrossim, verifica-se que o perito judicial sugeriu que o réu aprendesse a Língua Brasileiras de Sinais para ajudá-lo a interagir com as pessoas. 

 Em face do exposto, com fundamento no art. 26 do Código Penal, declaro JEFERSON DA FONSECA SOUZA, qualificado nos autos, absolutamente inimputável e, nos termos do art. 386, inciso VI do Código de Processo Penal, ABSOLVO-O da acusação de cometimento do delito tipificado no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

 Nos termos do art. 97 do Código Penal, imponho ao réu MEDIDA DE SEGURANÇA consistente em tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de um ano, medida que se mostra adequada à hipótese, apesar de o crime atribuído ao réu ser apenado com reclusão. 

Encerrada a instrução processual e diante da natureza da medida imposta ao réu, ausente, nesta fase processual, periculum libertatis, poderá o réu recorrer desta sentença em liberdade. 

Transitada esta em julgado expeça-se guia de execução.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.


Guaruja, 03 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA