0001764-91.2015.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 28/09/2017
... morava em Monte Mor. Declarou que no dia do roubo estava em casa com sua mãe. Não soube informar porque foi reconhecido pelas vítimas. Não conhece os policiais que atuaram no processo, bem como a vítima. Não conhece o corréu. Perguntado se morava no mesmo bairro de Alessandro, disse que não sabia aonde ele morava. Está preso por outro processo por roubo à uma casa lotérica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Judicial
Rua Ímola, 75, Hortolândia - SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001764-91.2015.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001764-91.2015.8.26.0229
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Santana Marques e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloísa Helena Palhares Montenegro de Moraes


Vistos.

LUCAS SANTANA MARQUES e ALESSANDRO SANTOS DA SILVA, já qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, em 03 de dezembro de 2014, no período noturno, na Rua Ricardo Aparecido Pinto, nº 581, Vila Real, nesta cidade, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando resultado comum, subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 01 aparelho notebook, 01 aparelho celular de marca e modelo MotoG, 01 arma de fogo, tipo pistola, de marca Taurus e numeração NKI25310, bem como chaves de acesso diversas, tudo pertencente à vítima Francisco Soares da Silva.
Segundo consta, os acusados se reuniram para a prática do crime de roubo e, para tal finalidade, se muniram de uma arma de fogo. 
Na data dos fatos, foram até a residência da vítima e, aproveitando-se do momento em que o portão eletrônico se fechava, após a entrada da filha da vítima, ingressaram no local.
Os acusados foram até a sala da residência, onde surpreenderam Francisco, sua esposa e sua filha, e anunciaram o assalto. Francisco passou a tentar acalmar os acusados, enquanto isso sua esposa e filha correram para o banheiro para se esconderem.
Em determinado momento, os acusados visualizaram a arma da vítima atrás de um notebook e a pegaram. Então a vítima Francisco, assustada, correu para o fundo da casa e pulou o muro para a casa da vizinha, de onde chamou a guarnição policial.
Quando os policiais militares chegaram, os acusados já haviam se evadido, levando os pertences acima descritos.
A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2016 (fls. 92/93), os acusados foram citados (fls. 112) e apresentaram defesa escrita (fls. 119/120 e 122). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as vítimas e testemunhas. Por fim, foram interrogados os acusados (fls. 168/169 e 209/210).
Em sede de alegações finais (fls.241/252), o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência do pedido nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa do acusado LUCAS (fls.255/272) pleiteou a absolvição por ausência de autoria, com fundamento no artigo 386, incisos V ou VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a imposição de pena mínima, bem como substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Já a Defesa do réu ALESSANDRO (fls.275/283) igualmente pleiteou a absolvição. Subsidiariamente, requereu a condenação na pena mínima, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 157, do Código Penal, assim descreve o delito de roubo: “Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência”.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel utilizando para tal o emprego de violência ou a grave ameaça contra a pessoa, ou esta, por qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa para a então subtração, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. 
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.
A prova da materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência nº 4032/2014 (fls.07/09), pelos termos de declarações da vítima, sua esposa e filha (fls. 20/23) e, principalmente, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Ouvida em Juízo, a vítima Francisco Soares da Silva narrou que, no dia dos fatos, estava em sua residência, sentado na sala com sua esposa quando a sua filha Gabriela chegou da aula de inglês, então ele abriu o portão eletrônico para ela entrar e voltou para a sala. Logo após a entrada de sua filha dois indivíduos adentraram a sala, sendo que o acusado Alessandro estava armado e então anunciaram o assalto. Ele passou a tentar acalmar os acusados, enquanto isso sua esposa e filha foram andando para trás até que saíram correndo e se trancaram no banheiro, momento em que os acusados ficaram nervosos e pegaram um notebook. Disse que o acusado Lucas percebeu que a arma de fogo da vítima estava ali e a pegaram também. A vítima é policial civil. A vítima saiu correndo e pulou o muro dos fundos da residência, ocasião em que chamou a polícia. Reconheceu com absoluta certeza os réus como aqueles que roubaram sua residência.
A vítima Elita Pereira Costa Soares da Silva, em juízo, confirmou as informações trazidas pela vítima Francisco, seu esposo, sendo que disse que após ele ter tentado acalmar os acusados, ela correu com sua filha para o banheiro, em seguida ouviu gritos e correria na sala, e após, seu marido retornou e disse que os acusados foram embora. Reconheceu com absoluta certeza os acusados. Disse que o réu Alessandro quem segurava a arma de fogo. 
A vítima Gabriela Costa Soares da Silva disse que não conseguiu ver o rosto dos assaltantes, pois ficou muito nervosa e se trancou no banheiro com a sua mãe. Disse que seus pais relataram que eram três os assaltantes. 
A testemunha Walmir José Bragato, policial civil, disse que foi investigador do caso e que quando uma das filhas da vítima Francisco, o qual é carcereiro, foi adentrar em sua residência, os acusados entraram com ela. A esposa de Francisco e sua filha se esconderam no banheiro e Francisco, após os criminosos o ameaçarem, pulou o muro, fugindo machucando os pés. Os acusados roubaram notebook e uma pistola da vítima. Em seguida, eles receberam notícia sobre os acusados, tendo a vítima Francisco reconhecido ambos os réus como os autores do crime.
O acusado LUCAS negou as acusações. Na época dos fatos estava sem estudar e trabalhar e morava em Monte Mor. Declarou que no dia do roubo estava em casa com sua mãe. Não soube informar porque foi reconhecido pelas vítimas. Não conhece os policiais que atuaram no processo, bem como a vítima. Não conhece o corréu. Perguntado se morava no mesmo bairro de Alessandro, disse que não sabia aonde ele morava. Está preso por outro processo por roubo à uma casa lotérica que realizou com um indivíduo de nome Alessandro ou Alex. 
ALESSANDRO, em juízo, igualmente negou as acusações. Trabalhava em um bar. Disse que no dia do roubo, provavelmente, estava trabalhando. Conhece o corréu LUCAS do bairro Parque do Café, onde mora. Não andavam juntos. Não conhecia a vítima. Já foi preso e condenado por tráfico e roubo.
A testemunha Iara Maria dos Santos, genitora do acusado Alessandro, disse que o filho à época dos fatos trabalhava em um bar e que ele já foi processado por tráfico. Não tem conhecimento do envolvimento de seu filho no roubo. 
Alex Santos da Silva declarou ser irmão do acusado Alessandro. O réu já foi processado e preso pelo crime de tráfico em Monte Mor. 
Maria das Graças Santana, declarou ser amiga do réu Alessandro e tomou conhecimento da prisão do réu por uma prima. Disse que o acusado trabalhava em um bar e é pessoa de boa índole. Não sabe do envolvimento com o crime.
As negativas apresentadas pelos réus se encontram isoladas nos autos.
As versões apresentadas foram contraditórias. Enquanto Alessandro declarou conhecer Lucas, o mesmo disse que não conhecia o corréu. Ademais, não apresentaram justificativa crível para afastar a responsabilidade penal. Apenas disseram que não participaram do roubo e que estavam em casa ou trabalhando.
O conjunto probatório é robusto e convincente, não havendo dúvida acerca da materialidade e da autoria do delito.
As vítimas, em depoimentos claros e harmônicos em relação àqueles prestados perante a autoridade policial (fls.20/23), narraram com detalhes a empreitada criminosa efetuada pelos acusados dizendo que eles se aproveitaram do momento de entrada da filha da vítima para invadirem na residência. Durante o roubo, agiram conjuntamente, bem como utilizaram arma de fogo para causar mais temor às vítimas. A vítima Francisco e sua esposa Elita reconheceram os acusados sem sombra de dúvida tanto na fase inquisitiva quanto na acusatória.
Lembre-se que, nos crimes patrimoniais, cometidos normalmente às escondidas, as declarações das vítimas, quando verossímeis, coesas, seguras e em consonância com os demais elementos de convicção, como ocorreu no caso dos autos, são suficientes para respaldar a responsabilização criminal do agente.
Assim, não há dúvida a respeito da subtração dos bens e do emprego de violência e grave ameaça, a caracterizar a conduta descrita no art. 157 do Código Penal.
No tocante às majorantes do delito, a saber, “grave ameaça e violência exercida mediante o uso de arma de fogo” e “concurso de duas ou mais pessoas” (artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal), estas se quedaram nitidamente comprovadas nos autos, uma vez que as vítimas foram categóricas em dizer que os acusados estavam unidos no momento da abordagem e que um deles estava munido de arma de fogo.
Nem alegue a defesa que a falta de apreensão da arma de fogo tem o condão de elidir a causa de aumento, pois, segundo os ensinamentos da jurisprudência, é dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que outras provas demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que a prova oral foi contundente ao asseverar de que houve a utilização efetiva de arma para a perpetração do roubo.  
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL.ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO DE ARMA DEFOGO. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIO DE PROVA. 1. A Terceira Seção deste Tribunal, no julgamento dos EREsp n.961.863/RS, ao se alinhar ao entendimento do Supremo Tribunal Federal, firmou a compreensão de que é prescindível a apreensão da arma para a aplicação da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que comprovada a sua utilização por outros meios de prova. 2. No caso dos autos, a arma de fogo não foi apreendida ou remetida à perícia. Entretanto sua utilização restou demonstrada pelo depoimento da vítima. 3. Não se aplica nesse particular a Súmula 7/STJ, considerando-se, como já decidido em outras oportunidades, que a questão relativa à dispensabilidade de apreensão de arma de fogo, no delito descrito no art. 157 do Código Penal, é sobejamente conhecida neste Tribunal. 4. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada. 5. Agravo regimental impróvido. (STJ - AgRg no REsp: 1106242 RS 2008/0279529-1, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 03/05/2012, T6 - SEXTATURMA, Data de Publicação: DJe 23/05/2012).
Configurados, assim, o delito de roubo (artigo 157, do Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa".
Passo a dosar as penas.
LUCAS SANTANA MARQUES
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele possui maus antecedentes (fls. 04 – FA em apenso). Sua personalidade e conduta não foram desabonados nos autos. As circunstâncias e consequências do crime são reprováveis, visto que se trata de roubo a residência, asilo inviolável do indivíduo, e fato que traz marcas permanentes nas vítimas, as quais sempre se recordarão da violência que sofreram dentro de sua própria casa. O comportamento das vítimas não pode ser considerado relevante para a prática do crime. A culpabilidade é acima do padrão do delito em razão da natureza e valor dos bens subtraídos, dentre os quais estão celular, notebook e, sobretudo, uma arma de fogo, objeto comumente usado para prática de outros crimes de igual ou maior gravidade, como roubos e homicídios. 
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Segunda etapa: Está presente a atenuante da menoridade relativa (fls.171), motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6, fixando em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Terceira etapa: Inexistentes causas de diminuição. Estão presentes as causas de aumento decorrentes do emprego de arma de fogo e concurso de pessoas (artigo 157, §2°, incisos I e II do CP). Pelo reconhecimento de duas qualificadoras do crime de roubo, o que torna a conduta mais grave e merecedora de resposta penal mais severa, aumento a pena em 3/8, tornando definitiva a pena em 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa. Não se trata de aumento pelo só fato da ocorrência de duas causas de aumento de pena, o que nossa jurisprudência vem refutando. O aumento leva em conta principalmente o fato de ter sido utilizada arma de fogo que, por si só, já demonstra ter o réu agido com violência exacerbada, bem como estar na companhia de outro criminoso, e por isso a necessidade de uma maior reprimenda. 
Regime inicial de cumprimento: considerando a gravidade concreta do delito (roubo duplamente majorado), as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a pena aplicada, reputo adequado o regime inicial FECHADO, conforme artigo 33, §§ 2º, a, e 3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que o crime foi cometido com emprego de grave ameaça e violência.

ALESSANDRO SANTOS DA SILVA
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele possui maus antecedentes (fls.02 – FA em apenso - processo 0002811-93.2014.8.26.0372). Sua personalidade e conduta não foram desabonados nos autos. As circunstâncias e consequências do crime são reprováveis, visto que se trata de roubo a residência, asilo inviolável do indivíduo, e fato que traz marcas permanentes nas vítimas, as quais sempre se recordarão da violência que sofreram dentro de sua própria casa. O comportamento das vítimas não pode ser considerado relevante para a prática do crime. A culpabilidade é acima do padrão do delito em razão da natureza e valor dos bens subtraídos, dentre os quais estão celular, notebook e, sobretudo, uma arma de fogo, objeto comumente usado para prática de outros crimes de igual ou maior gravidade, como roubos e homicídios. 
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Segunda etapa: Está presente a atenuante da menoridade relativa (fls.171), motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6, fixando em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Terceira etapa: Inexistentes causas de diminuição. Estão presentes as causas de aumento decorrentes do emprego de arma de fogo e concurso de pessoas (artigo 157, §2°, incisos I e II do CP). Pelo reconhecimento de duas qualificadoras do crime de roubo, o que torna a conduta mais grave e merecedora de resposta penal mais severa, aumento a pena em 3/8, tornando definitiva a pena em 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa. Não se trata de aumento pelo só fato da ocorrência de duas causas de aumento de pena, o que nossa jurisprudência vem refutando. O aumento leva em conta principalmente o fato de ter sido utilizada arma de fogo que, por si só, já demonstra ter o réu agido com violência exacerbada, bem como estar na companhia de outro criminoso, e por isso a necessidade de uma maior reprimenda. 
Regime inicial de cumprimento: considerando a gravidade concreta do delito (roubo duplamente majorado), as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a pena aplicada, reputo adequado o regime inicial FECHADO, conforme artigo 33, §§ 2º, a, e 3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que o crime foi cometido com emprego de grave ameaça e violência.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar:
a) LUCAS SANTANA MARQUES, já qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
b) ALESSANDRO SANTOS DA SILVA, já qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Subsistem os requisitos, pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, pelo que denego aos acusados a prerrogativa de recorrer em liberdade, devendo ser recomendados desde logo no estabelecimento prisional onde se encontram.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, do CPP, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), ainda não preenchido, mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da LEP. Além de não preenchido o requisito objetivo, ante a quantidade de pena imposta, não há ainda notícia de eventual bom comportamento carcerário dos acusados, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b, da LEP; afinal, é ele quem possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Hortolândia, 27 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA