0001186-14.2014.8.26.0052
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Ferrari Nardi Arruda
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2015
... o concurso formal entre as infrações de roubo, na medida em que por meio de uma única ação atingiu-se o patrimônio jurídico tutelado de quatro pessoas (celulares de duas vítimas, dinheiro e celular de uma terceira, e mercadorias da empresa), bens esses não recuperados que justificaram, também por conta dessa situação, a certeza de que o roubo consumou-se.
A prova é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0001186-14.2014.8.26.0052 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001186-14.2014.8.26.0052
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO SANTOS DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Ferrari Nardi Arruda

                         VISTOS.

ALEX SANDRO SANTOS DA SILVA, devidamente qualificado, foi processado pelo Ministério Público, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, por quatro vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque, no dia 03 de março de 2014, por volta das 02hs00min, na Rua Jonas Eudoque dos Santos, Vila Mangalot, nesta cidade e comarca, agindo previamente ajustado e com identidade de desígnios com outros quatorze indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, diversas mercadorias pertencentes à empresa Céu Azul, um aparelho celular pertencente a Ubaldo Gil de Oliveira, outro aparelho celular pertencente a João Batista Leandro, um aparelho celular e a quantia de R$180,00 (cento e oitenta reais) pertencentes a Israel Firmiano.
Segundo apurado, o réu e comparsas renderam as vítimas e a testemunha José Soares, colocando-as no escritório da empresa em que são funcionárias. Os assaltantes usavam armas de fogo e máscaras do tipo “Jason”.
Constou que mantiveram as vítimas em confinamento por volta de uma hora e meia, sob ameaças de morte, e subtraíram diversas mercadorias da empresa, colocando-as em caminhões, bem como os aparelhos celulares e dinheiro das vítimas, evadindo-se em seguida.
Policiais militares foram acionados, e suspeitando de indivíduos dirigindo dois caminhões, foram ao seu encalço, gerando tentativa de fuga. 
Ocorreu que os milicianos conseguiram deter o réu, que estava na posse de uma espingarda calibre .12. E em revista pessoal foi encontrada uma chave de um veículo que, procurado pelas redondezas, revelou em seu interior uma máscara tipo “Jason”, uma balaclava e dois coletes balísticos.
A denúncia foi recebida em 24 de abril de 2014 (fls. 95/96), o réu foi regularmente citado (fls. 148/149), e apresentou defesa preliminar (fl. 143).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, o representante da empresa vítima e duas testemunhas de acusação. Após, foi o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes ao final.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Demonstrada a contento a materialidade do delito por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 22/30), auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), laudos periciais da balaclava, máscaras e coletes balísticos (fls. 104 e 108/110), e laudo pericial da arma de fogo apreendida (fls. 178/180), as provas orais acostadas revelam sobre a autoria.
O réu, atingido por um disparo na ocasião dos fatos, não pôde ser ouvido de imediato na fase policial.
Prestou declarações, contudo, em juízo, oportunidade na qual negou a ação, explicando que foi atingido injustamente após perceber que duas pessoas corriam da polícia.
O réu disse que estava em um samba, mas não pôde apontar nenhuma testemunha que o tivesse visto no local.
Contou que foi atingido quando se dirigia ao banheiro, indiferente à ocorrência do processo.
Negou a posse de qualquer arma ou chaves de um veículo, nada explicando, contudo, a respeito da apreensão que existe no processo.
Não convenceu.
Quando se tem em conta que o réu nada aduziu de pessoal contra os policiais que efetuaram sua prisão, e também que esses agentes esclareceram desconhecer o imputado até a data dos acontecimentos, desde logo torna-se pouco crível que tenha havido interesses escusos dos agentes atingirem um inocente que corria na rua, fazendo-o tão somente para justificar uma diligência policial de perseguição de veículos mal sucedida.
O crime praticado foi evento grave, envolvendo uma organização prévia e determinada que gerou ação que culminou com a subtração de vários patrimônios jurídicos tutelados, havendo nos autos descrição de um delito majorado triplamente.
Ouvidas em juízo as vítimas, todas apontaram coincidentemente no que pertine à existência de armas pesadas, máscaras, pluralidade de agentes e organização da empreitada que gerou limitação de liberdades por período razoável.
O representante do estabelecimento vítima, João Soares dos Santos, na polícia disse que era motorista de caminhão na empresa “Céu Azul” quando, na data dos fatos, encontrava-se deitado em seu veículo ao ser surpreendido por dois indivíduos armados que exigiram sua saída do carro, proferindo ameaças. Disse que logo foi levado até o escritório da empresa, onde também estavam as vítimas João Batista, Israel e Ubaldo, todas subjugadas. Permaneceram todos rendidos por cerca de uma hora e meia, sendo que cerca de quinze indivíduos participavam da ação de carregamento de diversos caminhões com produtos da empresa. Após os assaltantes fugirem, o ofendido e demais vítimas foram registrar a ocorrência na Delegacia, onde também foram informados acerca da prisão de um dos indivíduos supostamente envolvido. A vítima informou que não pôde visualizar características de nenhum dos roubadores, reconhecendo no distrito, contudo, aquela arma cromada e a máscara de “Jason” que foram apreendidas pela polícia na posse do réu (fl. 08).
A partir desses informes do inquérito ouviu-se, já em juízo, a vítima Ubaldo Gil de Oliveira, que esclareceu, - nos mesmos moldes do que fez no distrito -, que era ajudante geral na empresa vítima. Estava dormindo na portaria na data dos fatos quando foi abordado por dois indivíduos armados que o levaram ao escritório, onde também estavam João Batista, Israel e José Soares. Havia cerca de quinze agentes no local e as vítimas permaneceram rendidas por cerca de uma hora e meia. Todas tiveram que ficar sentados com a cabeça abaixada. Diversos caminhões foram carregados com mercadorias da empresa. O declarante chegou a apanhar dos assaltantes. Outra funcionária da empresa telefonou, e percebeu algo de estranho, acionando então o dono da empresa que, ao ligar novamente informando que iria ao local com a polícia, acabou provocando a fuga dos roubadores.
A vítima confirmou que seu aparelho celular foi subtraído e em que pese tenha dito no distrito que não era capaz de reconhecer o réu, em juízo atestou categoricamente que o viu no local, - apenas no pátio -, dizendo que ele usava uma arma de fogo (fls.186).
Esse reconhecimento importou para o convencimento e foi válido, cabendo consignar, - quanto a ele e os demais que se efetuam normalmente nos distritos -, que não há a imprescindibilidade da adoção de todas as formalidades do artigo 226, do CPP, na medida em que existe a expressão “se possível” na lei, tornando, assim, facultativa a medida desde que haja meios para tanto.
A vítima também confirmou haver reconhecido a arma cromada e a máscara de “Jason” apreendidas na posse do réu.
João Batista Leandro, a seu turno, também confirmou a subtração de seu aparelho celular na data.
Porteiro da empresa, o ofendido disse que por volta das 11hs30min, chegaram dois caminhões no estabelecimento, de onde desceram dois indivíduos armados, os quais o renderam e começaram a entrar com outros veículos. O declarante foi levado até o escritório, juntamente com José Soares, Israel e Ubaldo, e lá permaneceram subjugados por cerca de uma hora e meia. Os caminhões foram carregados com produtos da empresa.
Anoto que o ofendido também reconheceu no distrito a arma cromada e a máscara de “Jason” apreendidas na posse do réu. 
A vítima Israel Firmino prestou declarações na fase policial, atestando sobre a efetividade do roubo à empresa e de seu aparelho celular e dinheiro, referindo-se à pluralidade de agentes que realizaram a conduta. Falou sobre o cárcere e esclareceu que poderia reconhecer a arma cromada e a máscara de “Jason” apreendidas (fl. 10).
Não esteve em juízo, mas compôs o cenário probatório ao esclarecer de modo coerente com as descrições feitas sob o crivo do contraditório.
O ponto crucial dessas declarações das vítimas tem a ver com os reconhecimentos de objetos que foram apreendidos justamente no momento da prisão do réu, os quais o relacionam ao evento, na medida em que foram utilizados, incontroversamente.
E mais. Esclarecem quanto ao concurso de agentes, - não poucos -, e quanto à existência de armas utilizadas na atemorização, apontando uma organização típica de quadrilha especializada.
E não bastasse, há os depoimentos dos policiais que perseguiram o réu.
Por meio de sua leitura observa-se a dinâmica que leva ao necessário envolvimento do imputado naquele cenário criminoso da data.
Com efeito.
Guilherme Rossi Benass e Jefferson Alexandre Salviatto, na fase administrativa e em juízo disseram que estavam em patrulhamento quando foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência relacionada a caminhões que estavam em frente a uma transportadora. 
Em diligência avistaram dois caminhões, um Iveco e um Hyundai/HR, sendo acompanhados por um veículo VW/Spacefox. 
Disseram que quando se aproximaram os veículos empreenderam fuga, separando-se, pelo que tiveram de optar por um acompanhamento.
Seguiram, assim, o veículo Iveco, observando que ele estacionou repentinamente em determinado ponto, permitindo ao passageiro uma descida rápida, encontrando-se na posse de uma calibre .12, que apontou na direção dos policiais. 
Disseram os agentes, em uníssono, que a partir desse risco defenderam-se, disparando oito vezes, até que conseguiram ferir o indivíduo, que foi ferido. 
O motorista do caminhão conseguiu fugir. Mas em revista pessoal ao réu ferido foi encontrada uma chave de uma MMC/Pajero, cujo alarme possibilitou sua localização nas cercanias, encontrando-se em seu interior a máscara, uma balaclava e dois coletes balísticos.
O veículo ostentava placas EHX-6545, mas foi constatado por meio da numeração do chassis que as corretas seriam EBQ-9171. 
Informaram, ainda, e por fim, que verificaram que a Iveco ostentava placas EZW-1729, mas as verdadeiras seriam CUA-0937, indicando ser o veículo produto de roubo. 
Confirmaram, também, os milicianos, que os demais veículos visualizados escaparam do encalço (fls. 03, 06 e 187).
Cabe destacar o reconhecimento positivo do réu feito em juízo pelo policial Guilherme, que o confirmou como o passageiro do caminhão, e quem portava uma calibre .12 na data dos fatos.
Não houve titubeios nas declarações prestadas de forma coesa e isenta, coincidindo a descrição de visualização de caminhões e veículos com aquelas feitas pelas vítimas que afirmaram que toda a mercadoria da empresa foi acondicionada justamente nesses carros que agiram conjuntamente.
Não se há de negar, de todo modo, que a posse de arma de grande calibre pelo réu, - apreendida e periciada no processo -, e a posse de chaves de veículo que continha objetos utilizados no assalto são, indiscutivelmente, dados que invertem o ônus probatório, significando, até aqui, efetiva participação no evento.
O réu participou e atuou em crime triplamente qualificado, vez que se juntou a propósito de muitos, agindo de modo a colaborar com o intuito criminoso.
Ao fazê-lo e ao portar arma de fogo, - referida de fato como estando em suas mãos no momento do crime, no pátio -, aderiu à conduta incriminada de utilização de arma.
E assim, aderiu também à prática de limitar, por mais de uma hora, a liberdade de locomoção das vítimas.
Neste aspecto, tem-se que as restrições dos ofendidos constituíram a majorante do inciso V, do artigo 157, do Código Penal, na medida em que sua manutenção foi praticada concomitantemente com o roubo, ou pelo menos como meio de sua execução, garantindo, de todo modo, contra uma eventual ação policial que pudesse ocorrer dentro da empresa.
A arma apreendida foi periciada e atestou potencialidade lesiva (fls.169), inexistindo nos autos mínima prova que isente o réu da responsabilidade pelo grave acontecimento criminoso.
Destaco que incidiu o concurso formal entre as infrações de roubo, na medida em que por meio de uma única ação atingiu-se o patrimônio jurídico tutelado de quatro pessoas (celulares de duas vítimas, dinheiro e celular de uma terceira, e mercadorias da empresa), bens esses não recuperados que justificaram, também por conta dessa situação, a certeza de que o roubo consumou-se.
A prova é suficiente, portanto, prevalecendo em desfavor da frágil negativa do réu as firmes descrições da dinâmica do evento e a dedução contrária aos interesses do réu, extraída da posse de arma e objetos do crime, e da própria fuga do caminhão quando da chegada da viatura.
Passo, assim, a dosar a pena.
O réu é primário e sem antecedentes, sendo que os demais aspectos graves de sua conduta são elementares do tipo.
Partindo-se, assim, da pena-base mínima legal, não há agravantes ou atenuantes a considerar na segunda fase da dosimetria.
Na fase final há o aumento de 5/12 derivado do reconhecimento das três majorantes (critério progressivo), e o aumento final de 1/3 na pena, relativo ao reconhecimento do concurso formal (foram quatro os patrimônios jurídicos atingidos).
É por tudo que a pena do réu totaliza sete anos, seis meses e vinte dias de reclusão, fixando-se a multa em dezoito dias-multa, no piso legal.
O regime inicial de cumprimento da pena é necessariamente o fechado.
O rigor é imprescindível para a contenção da conduta e sua prevenção, representando uma cautela do Estado que não vê no réu, ainda, maturidade para o retorno seguro à comunidade.
O crime de roubo praticado foi feito de forma organizada, tudo a indicar uma presdisposição mental mais reprovável do que se se tratasse de um assalto de inopino.
Há que se atribuir ao réu uma responsabilidade efetiva pela ação praticada consciente e dolosamente, e o regime fechado implica essa consequência.
Ante o exposto, pelo que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu ALEX SANDRO SANTOS DA SILVA, incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 70, por quatro vezes, do Código Penal, ao cumprimento da pena de sete (07) anos, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão, e pagamento de dezoito (18) dias-multa, no piso, atualizado.
Indefiro o recurso em liberdade, justificando-se a custódia para a garantia da ordem pública e segurança da sociedade.
Mostras de ressocialização viabilizarão progressão legal a seu tempo.
Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra recolhido.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se, com as cautelas devidas.
P.R.I.C..

No apenso: Certifique a Serventia qual o destino do apenso deste feito, sob nº 0621/14, e no qual não se viu denúncia e tampouco andamento de vista ao Ministério Público em tempo oportuno.
Certifique, também, se houve julgamento dos réus lá apontados perante a 3ª Vara Criminal Central, atestando-se, se o caso, sobre o trânsito em julgado dessa decisão.
Após as devidas certidões nesse processo supra, - sem prejuízo das providências devidas quanto ao réu hoje sentenciado neste, desapense-se, fazendo-se imediata vista ao Ministério Público, com o aguardo de manifestação seguinte para posteriores deliberações de regularização, prosseguimento ou providências outras.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA