0001936-26.2017.8.26.0435
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Grave
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... do fato em razão de denúncia de tráfico de drogas; no local fica a APAE e o Lar dos Velhos, e é um lugar bastante amplo e com grande visão; enquanto verificavam resquícios de drogas no chão, o seu colega lhe disse para abordar a moto que vinha do outro lado do local em que estavam; a moto veio na direção deles, empinando, e quando chegava abaixou; ao dar sinal de parada, a moto não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001936-26.2017.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001936-26.2017.8.26.0435
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Grave
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2949/2017 - Delegacia de Polícia de Pedreira, 259/2017 - Delegacia de Polícia de Pedreira
Autor
Justiça Pública
Réu
Romulo Souza do Prado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Romulo Souza do Prado, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 129, § 1º, inciso I, e § 12, do Código Penal.

Segundo narra a denúncia (fls. 297/298), de acordo com os autos de inquérito policial, no dia 25 de outubro de 2017, por volta das 17h45min, na Rua José Teodoro Alvarenga, em frente ao numeral 956, bairro Parque Bela Vista, nesta cidade e Comarca, o denunciado ofendeu a integridade corporal de Fabio Nicoletti, guarda municipal, causando-lhe incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias, conforme os laudos de exame de corpo de delito acostados aos autos.

Em razão dos fatos o acusado foi preso em flagrante (fls. 2).

Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 23/25), tendo sido cumprido o respectivo mandado (fls. 41/42).

Pedido de liberdade provisória (autos 0002003-88.2017.8.26.0435), indeferido.

Determinado o relaxamento da prisão em flagrante (fls. 84), atendendo ao requerimento do Representante do Ministério Público (fls. 46)

A denúncia foi recebida em 7 de maio de 2019 (fls. 300).

O réu, citado pessoalmente (fls. 306), apresentou resposta à acusação (fls. 307/311).

Boletim de ocorrência às fls. 7/9.

Auto de exibição e apreensão da motocicleta às fls. 10 e documento de propriedade do veículo do acusado às fls. 11.

Auto de exame de corpo de delito da vítima às fls. 60.

Atestado e declaração médicos relativos à vítima às fls. 61.

Ficha de atendimento ambulatorial da vítima às fls. 60/62.

Laudos dos exames de corpo de delito da vítima às fls. 209/210, 211/212, 213/214 e 233/234.

Durante a instrução foi ouvida a vítima, foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação, duas testemunhas arroladas pela Defesa, e ao final interrogado o réu, e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, convertendo-se os debates em memoriais.

Em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, diante da prova suficiente da materialidade e da autoria (fls. 491/495).

A Defesa, por sua vez, requereu: a) a absolvição do acusado por insuficiência de provas (art. 386, VII, CPP); subsidiariamente, em caso de condenação: a desclassificação para o artigo 129, § 6°, do Código Penal; em caso de condenação, o afastamento da causa de aumento de pena do artigo 129, § 12, do CP. Sustentou que: quanto ao mérito, deve ser aplicada a regra do "in dubio pro reo"; não houve dolo, mas apenas a culpa; não teve a intenção de atropelar o guarda e não conseguiu reagir diante do fato de o guarda ter tentado parar a moto dele com o seu próprio corpo; o guarda municipal arriscou a própria vida ao entrar na frente de um veículo automotor e causar um acidente; no que diz respeito à tese de desclassificação para a figura da lesão corporal culposa, há que se destacar que a pessoa que empina uma moto não o faz com a intenção de atropelar outra; quanto a causa de aumento da pena, o fato não se deu em função de a vítima tratar-se de guarda municipal, o que a afasta de eventual condenação (fls. 513/520).

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 2), Boletim de ocorrência (fls. 7/9), Auto de exibição e apreensão da motocicleta (fls. 10) e documento de propriedade do veículo do acusado (fls. 11), Auto de exame de corpo de delito da vítima (fls. 60), Atestado e declaração médicos relativos à vítima (fls. 61), Ficha de atendimento ambulatorial da vítima (fls. 60/62), Laudos dos exames de corpo de delito da vítima (fls. 209/210, 211/212, 213/214 e 233/234), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Rômulo Souza do Prado, em solo policial, disse que: estava indo comprar pão com sua motocicleta, a qual havia empinado enquanto trafegava; não viu os guardas municipais que estavam na outra rua; quando percebeu que o guarda tentava pará-lo, se assustou e tentou desviar dele para fugir, porque a sua moto estava com o licenciamento vencido; o guarda municipal tentou entrar na sua frente para derrubá-lo, vindo então a atingi-lo, caindo os dois no chão; o guarda tento derrubá-lo; não tinha nenhuma intenção de atropelar o guarda (fls. 5).

Em juízo, disse que o fato narrado na denúncia não era verdade, permanecendo em silêncio em seguida.

A vítima Fábio Nicoletti, em solo policial, disse que: estavam no local do fato em razão de denúncia de tráfico de drogas; no local fica a APAE e o Lar dos Velhos, e é um lugar bastante amplo e com grande visão; enquanto verificavam resquícios de drogas no chão, o seu colega lhe disse para abordar a moto que vinha do outro lado do local em que estavam; a moto veio na direção deles, empinando, e quando chegava abaixou; ao dar sinal de parada, a moto não parou e colidiu com ele, que veio a cair no chão e ficou desacordado; acordou, desmaiou novamente e acordou novamente apenas no hospital; perdeu o movimento de elevação do braço esquerdo; teria a possibilidade de se aposentar, mas não se aposentou, porém vem recebendo auxílio-acidente em razão da sequela permanente no braço, que o limita no seu trabalho, embora não o impeça. Esclareceu que: a abordagem foi feita no meio da rua; quando deu sinal de parada para a motocicleta, ela já não estava mais empinada; não entrou na frente da moto para dar a ordem de parada, mas foi apenas realizando o procedimento padrão da abordagem de veículo, indo para o meio da rua e indicando para a moto encostar.

A testemunha da acusação José Nilton Alves dos Santos, guarda municipal, em juízo, disse que: estavam no local dos fatos em atendimento a denúncia acerca de tráfico de drogas; entrou numa vegetação rasteira em busca de entorpecentes; os dois colegas ficaram dentro da viatura; como a área é aberta, viram uma pessoa do outro lado da rua empinando, na frente de um bar, onde, à frente, fica o Lar dos Velhos e a APAE; no local o motorista pode optar por subir a rua ou virar à esquerda, onde eles estavam; o acusado virou a moto à esquerda, na direção deles, e como era o chefe do plantão, pediu que os outros policiais abordassem a motocicleta; ao mesmo tempo, fez um cerco pelo outro lado, pois se o motociclista retornasse ao ver os guardas, estaria do outro lado para abordá-lo; no entanto, o réu seguiu e acabou por jogar a moto em direção ao GM Fábio; o GM Fábio teve um problema na mãe e ficou um ano afastado. Esclareceu que a vítima fez a abordagem padrão.

A testemunha da Defesa Rodrigo Nascimento Mochetti, em juízo, disse que: que atendeu a vítima quando esta chegou no hospital onde ele estava de plantão na noite do fato com fratura exposta na mão e no úmero; acompanhou o caso e depois foi constatada uma lesão no tendão; confirmava o que continha no laudo de fls. 60, tendo elaborado e assinado o documento.

A testemunha da Defesa Francisco Carlos Dias, em juízo, disse que: se ele relatou que o afastamento da vítima para as atividades no seu laudo como sendo superior a trinta dias, que o entendimento dele era exatamente nesse sentido.

Eis os relatos.

De acordo com as provas produzidas nos autos, ficou suficientemente demonstrado que o acusado praticou a conduta descrita no tipo penal citado pelo qual foi denunciado, visto que ofendeu a integridade corporal da vítima, guarda municipal, causando-lhe lesões corporais de natureza grave, já que resultaram na incapacidade da vítima para as ocupações habituais por mais de trinta dias.

O dolo e as lesões corporais estão comprovados no auto de exame de corpo de delito de fls. 60, no atestado e declaração médicos de fls. 61, na ficha de atendimento ambulatorial de fls. 60/62, bem como nos laudos dos exames de corpo de delito da vítima às fls. 209/210, 211/212, 213/214 e 233/234, bem como na prova oral, que dá conta de que o acusado agiu, se não pretendendo atropelar o guarda municipal, ao menos assumindo o risco do resultado (dolo eventual), com a finalidade de se furtar à abordagem.

De acordo com o laudo de fls. 209/210, realizado seis dias após o fato, a vítima apresentava ofensa à sua integridade corporal ou saúde, causada por agente contundente, sendo a gravidade das lesões avaliada apenas em exame complementar, o que também ocorreu com os dois laudos seguintes, isto é, o de fls. 211/212, do dia 13/11/2017, e o de fls. 213/214, realizado em 21/12/2017.

E, no exame complementar de fls. 233/235, realizado em 02/10/2018, onde o perito concluiu que da ação do acusado resultou na vítima incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias em razão das fraturas sofridas pela vítima no úmero proximal esquerdo e no polegar direito, com "perda do movimento acima de 90 grau para abdução e flexão do ombro esquerdo" e "dificuldade de movimento da falange distal do dedo mínimo e polegar direito".

Ressalte-se que os ferimentos apurados nos laudos periciais citados coadunam com o descrito no auto de exame de corpo de delito de fls. 60, no atestado e declaração médicos de fls. 61 e na ficha de atendimento ambulatorial de fls. 60/62, ou seja, da data do acidente, não havendo dúvida de que se tratam das mesmas lesões.

A dinâmica e o contexto dos fatos foram narrados de forma harmônica, uniforme e coerente pela vítima e pela testemunha da acusação José Nilton, não tendo inclusive qualquer ressalva sido feita pela Defesa nesse aspecto, bem como não havendo indício para se duvidar da palavra deles.

Portanto, a conduta típica descrita na denúncia foi praticada pelo acusado, de acordo com as provas produzidas nos autos, ocorrendo a consumação do delito, diante das lesões verificadas na vítima, tratando-se de crime material.

A conduta foi pratica contra vítima que é guarda municipal, no exercício da sua função, incidindo a causa de aumento de pena do § 12 do artigo 129 do CP.

No que diz respeito às teses da Defesa, o pleito de absolvição por insuficiência de provas não merece ser acolhido, uma vez que as provas que constam dos autos, conforme já exposto nesta fundamentação, são mais do que suficientes a comprovar não só a materialidade como também a autoria.

Pleiteia a Defesa também, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para a prática de lesão corporal culposa, prevista no artigo 129, § 6°, do Código Penal.

Todavia, nada há nos autos que fundamente tal desclassificação, considerando que o dolo restou comprovado diante das lesões terem sido resultado do atropelamento da vítima ocasionado pelo réu quando tentou se esquivar da abordagem, havendo consciência do acusado acerca do ato.

Não há elementos nos autos que evidenciem a culpa do acusado, restando provado, ao contrário, que a conduta foi dolosa.

Nesse sentido:

EMENTA: CRIME DE LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE - ART. 129, § 1º, INCISO I, C/C § 9º, DO CÓDIGO PENAL NO CONTEXTO DA LEI Nº 11.340/06 - DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA LESÃO CORPORAL CULPOSA - INVIABILIDADE - DOLO CARACTERIZADO - AGENTE QUE ASSUMIU O RISCO DE PRODUZIR O RESULTADO - CONDENAÇÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO - DE OFÍCIO: INÍCIO IMEDIATO DO CUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES ESTABELECIDAS PARA O SURSIS DIANTE DA CONFIRMAÇÃO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO ÓRGÃO COLEGIADO - POSSIBILIDADE - DESNECESSIDADE DE TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO - DECISÃO DO STF PELO JULGAMENTO DO ARE 964246. - Resta inviável a tese defensiva de desclassificação da conduta para lesão corporal culposa, constatando-se da firme prova oral colhida nos autos que o réu agiu com dolo no caso em tela, no mínimo eventual, ao assumir o risco de lesionar sua filha, eis que sacou uma faca durante o conturbado entrevero familiar narrado na denúncia, vindo a atingi-la no peito. - Conforme determinação do Supremo Tribunal Federal no recente julgamento do ARE nº 964246, deve ser adotado o entendimento de que, assim que exauridas as possibilidades de recurso em Segunda Instância (embargos declaratórios e infringentes), é possível o início do cumprimento das condições estabelecidas para o sursis estabelecidas pelo órgão colegiado, sendo prescindível o trânsito em julgado da aludida decisão. V. V. - Se as provas demonstram que o recorrente não teve a intenção de ofender a integridade física da vítima, tendo agido com imprudência ao dar causa ao resultado lesivo, é de rigor a desclassificação de sua conduta para a forma culposa do crime de lesão corporal.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0249.13.000398-4/001, Relator(a): Des.(a) Furtado de Mendonça , 6ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 14/11/2017, publicação da súmula em 29/11/2017)
(destaquei)

Por fim, quanto ao pedido de afastamento da causa de aumento de pena, melhor sorte não assiste à Defesa.

Isso porque a prova dos autos é firme no sentido de que o acusado sabia que se tratava de uma abordagem por parte de guarda municipal, portanto, de pessoa, no caso, a vítima, no exercício da sua função, e, para não ser parado, acabou atropelando a vítima, guarda municipal, que lhe sinalizava para parar.

Diante disso, a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, é de rigor.

Da pena

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo.

O réu é primário (fls. 21 e 22).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime, no caso, a incapacidade para o exercício das atividades habituais da vítima por mais de trinta dias, é inerente ao tipo, não podendo ser reconhecida como circunstância judicial sob pena de "bis in idem".

O comportamento da vítima em nada influenciou.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, no mínimo legal, em 1 ano de reclusão.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantendo-se a pena provisória aplicada de 1 ano de reclusão.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição da pena.

Presente, no entanto, a causa de aumento de pena do § 12 do artigo 129 do Código Penal, já que praticado o crime contra guarda municipal, no exercício da função, de modo que, diante do caso concreto, aumento a pena intermediária na fração mínima, ou seja, em 1/3, perfazendo 1 ano e 4 meses de reclusão.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o aberto, considerando o disposto no artigo 33 do CP, diante da primariedade do acusado e do montante da pena ora fixada.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto tratar-se de crime doloso praticado com violência à pessoa.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa de liberdade, tratando-se a sua concessão de faculdade conferida ao julgador, conforme o artigo 77 do CP, o que não se visumbra adequado ao caso concreto diante das suas peculiariedades.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Romulo Souza do Prado, como incurso no artigo 129, § 1º, inciso I, e § 12, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto.

Ausentes os requisitos da prisão provisória, o réu poderá apelar em liberdade, não tendo advindo durante a instrução qualquer motivo a justificar decisão em sentido contrário.

Em que pese trate-se de crime cometido com violência à pessoa, o réu é primário e respondeu ao processo em liberdade.

Ademais, o próprio regime inicial de cumprimento da pena mostra-se incompatível com a prisão cautelar do acusado.

Expeça-se o necessário.

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia de execução para o juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no juízo executivo da pena. 

P.I.C.

Pedreira, 16 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA