0001578-66.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, OF, IP - 4103/2018 - Delegacia de Polícia de Suzano, 1721/2018 - Delegacia de Polícia de Suzano, 520/2018 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Adriano da Conceição Teixeira e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA


Vistos.


ADRIANO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001578-66.2018.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001578-66.2018.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, OF, IP - 4103/2018 - Delegacia de Polícia de Suzano, 1721/2018 - Delegacia de Polícia de Suzano, 520/2018 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Adriano da Conceição Teixeira e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA


Vistos.


ADRIANO DA CONCEIÇÃO TEIXEIRA e CRISTOFER GONÇALVES TEIXEIRA, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso, no artigo 157, parágrafo 2º inciso II, do Código Penal, por duas vezes na forma do artigo 70, in fine, ambos do Código Penal, porque no dia 11 de agosto de 2018, por volta das 07h40min, na Rua Joaquim Monteiro Diogo, altura do nº 430, Bairro Tipóia, nesta cidade e comarca, os denunciados, agindo em unidade de desígnios e com identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante violência, exercida com emprego de um cabo de vassoura, socos e pontapés, um aparelho celular, marca Samsung, pertencente à vítima Gabriela Alexandra Marques.

A denúncia foi oferecida em 22 de agosto de 2018. (fls. 121/123), sendo recebida em 24 de agosto de 2018 (fls. 125/126). (fls. 119/120). Os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação em 01 de outubro de 2018 (fls. 151). O recebimento da denúncia foi mantido em 03 de outubro de 2018 (fls. 152/153). Designada audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas. Ao final os réus foram interrogados. Em debates, a Dra. Promotora de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a fixação da pena mínima ao réu a o regime prisional inicial diverso do fechado, assegurando a possibilidade de interposição de recurso em liberdade. Pleiteou a desclassificação para o crime de furto.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02), Boletim de ocorrência nº 4103/2018 (fls. 10/14), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 18), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 19), Laudo Pericial (fls. 246/247) e Laudo Pericial (fls. 248/251) bem como pelos demais elementos de prova carreados aos autos, seguros para o desfecho condenatório.

A vítima GABRIELA ALEXANDRA MARQUES disse que é vizinha da pessoa que a roubou. Adriano e Cristopher praticaram o roubo. Erick fugiu. Ia até a padaria naquele dia. No caminho, começou a conversar com a namorada de um deles. Repentinamente, Cristofer apareceu com um pedaço de pau gritando e a agrediu. Caiu e, mesmo caída, pegou seu telefone celular para chamar a Polícia. Nesse momento, não mais via a namorada de Cristofer. Não se recorda o teor do assunto. Recorda-se que se sentou para conversar com ela e, nesse momento, apareceu Cristofer empregando a violência. Chegou a se defender de tapas em sua face. Pessoas chegaram a tirá-lo de cima da depoente. Ouvia Cristofer e Adriano dizendo: “Me dá o celular, me dá o celular!”. Sofreu corte em um de seus ombros, em um de seus joelhos, em um de seus pulsos. Recorda-se que trazia seu telefone celular em uma das mãos, mas não sabe dizer exatamente quem pegou o telefone. Disse que a esposa do réu Adriano estava no local, chamou a Polícia e estava dentro do SAMU no momento em que a depoente era conduzida para o hospital. Após os fatos, afirmou que foi procurada pela esposa do acusado dizendo que se a depoente “retirasse a queixa”, comprariam um telefone celular para ela de forma a ressarci-la do prejuízo. O policial Wellington viu tudo. Quando soube que o policial militar Wellington não compareceu em Juízo, afirmou que o não comparecimento deve-se ao fato dele ter sido ameaçado pelos acusados. 

A testemunha IGOR BUENO DOS ANJOS, policial militar, relatou que foram até o local sob a informação de que ali havia uma vítima de agressão. Lá chegando, viram a vítima convulsionando. Quando retomou a consciência, afirmou que tinha sido agredida por três homens: Adriano, Erick e Cristofer. Disse que quando estava desfalecendo, percebeu que alguém pegou seu telefone celular. Uma testemunha de nome Wellington que estava no local afirmou que o réu Cristofer havia subtraído o telefone celular. A vítima estava machucada. Quando o SAMU chegou, Adriano e Cristofer que caminhavam rumo a residência deles, foram apontados pela vítima como os agressores. Foram normalmente abordados e nada de ilícito foi com eles encontrado. Negaram roubo de qualquer pertence.  Naquele local, o pessoal se reúne e passa a madrugada ingerindo bebidas alcoólicas.

No mesmo dia, houve ocorrência policial envolvendo a esposa de Adriano que se dizia também agredida pelo réu, contudo, em outro contexto. 

RICARDO ALEXANDRE PINHEIRO, policial militar, corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano. O local é uma rua sem saída, próxima a Estação de Trem. Não há padarias nas proximidades. 

WELLINGTON TIAGO GONÇALVES, policial militar, corroborou os relatos prestados de seu colega miliciano.

O acusado ADRIANO DA CONCEIÇÃO TEIXEIRA relatou que estava no bar com seu filho. Pelo que soube, o SAMU foi chamado porque ela estava em convulsão por conta de abuso de drogas. A esposa do acusado consumia drogas juntamente com Gabriela. Afirmou que tem 80 kilos e jamais precisaria de um cabo de vassoura para agredir a vítima. A esposa do acusado discutiu com a vítima. Não tinha telefone celular com o acusado. Não conhece Wellington, o policial militar. Cristofer e Erick são seus filhos. 

O acusado CRISTOFER GONÇALVES TEIXEIRA desejou permanecer em silêncio. 

Inegável e incontroversas as lesões corporais sofridas pela vítima, o que se comprova pelo laudo de fls. 246/247 e que qualifica os ferimentos como de caráter leve. 

A autoria é certa vez que a vítima indicou os acusados como sendo os indivíduos que investiram contra sua integridade física, já que tinha condições para tanto, uma vez que as agressões se deram antes que convulsionasse. 

No que atine à subtração de seu telefone celular, não há qualquer certeza. Nem mesmo a vítima soube indicar quem foi o roubador e os policiais militares que abordaram os acusados afirmaram não terem encontrado nada de ilícito na posse dos acusados. 

A conduta constante da denúncia deve ser, portanto, desclassificada para o delito de lesão corporal leve. 

Passo à dosagem e individualização das penas 

- Adriano Conceição Teixeira 
O acusado não registra antecedentes, assim, à míngua de maiores informes a respeito das circunstâncias judiciais (art.59, caput, do Código Penal), a pena base será fixada no mínimo legal de 03 (três) meses de detenção, que será torno concreta ante a inexistência de outras causas legais modificadoras. 
- Cristofer Gonçalves Teixeira
O acusado não registra antecedentes, assim, à míngua de maiores informes a respeito das circunstâncias judiciais (art.59, caput, do Código Penal), a pena base será fixada no mínimo legal de 03 (três) meses de detenção, que será torno concreta ante a inexistência de outras causas legais modificadoras. 
Estabeleço o regime aberto para cumprimento de pena, na forma do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restrititiva de direitos ante a violência empregada na prática do crime.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar ADRIANO CONCEIÇÃO TEIXEIRA e CRISTOFER GONÇALVES TEIXEIRA, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) meses de detenção, com cumprimento em regime aberto, como incurso no art.129, caput, do Código Penal. 
Caso inexistam recursos desta decisão, tornem conclusos para declaração de extinção de punibilidade tendo em vista o período que os acusados permaneceram no cárcere aguardando o julgamento do feito. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Recolhimento e, em seguida, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
P.R.I.


Itaquaquecetuba, 28 de fevereiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA