0001012-80.2017.8.26.0187
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... 10 de dezembro de 2017 por acusação de tráfico”(fl. 60).
Em Juízo, o réu Michel Victorino Duarte, disse que não pegou nada. Comprou celular usado. Não conhece Juraci. Trocava de celular, fazia rolo, pode ser que tenha passado pela sua mão. Usava seu número. O mesmo número, mas não lembra o número. (gravação audiovisual).
Esse é conjunto probatório dos autos. 
A negativa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001012-80.2017.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001012-80.2017.8.26.0187
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 121/2017 - Delegacia de Polícia de Fartura
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michel Victorino Duarte



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

MICHEL VICTORINO DUARTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque no dia 01 de setembro de 2016, durante a tarde, no interior do imóvel situado no Sítio São Sebastião, Bairro Linda Paisagem, zona rural desta comarca de Fartura/SP, subtraiu, para si, um aparelho de telefone celular, marca Samsung Galaxy, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), e um recipiente contendo aproximadamente R$ 50,00 (cinquenta reais) em moeda pertencentes à vítima Camila da Cunha.
A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2019 (fls. 106/107). 
O réu foi citado (fl.146) sendo que a Defesa Técnica apresentou defesa preliminar no prazo legal (fls. 150/151). 
Em audiência foi inquirida a vítima, duas testemunha de acusação, bem como interrogado o réu ao final. 
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu sua absolvição diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, sob a alegação de ter o mesmo praticado a conduta descrita no artigo 155, “caput”, do Código Penal.
A ação deve ser julgada procedente. 
Verifica-se que não só está presente a prova da autoria como também da materialidade do delito, demonstrada pela portaria (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 03/04), relatórios de investigação (fls.07/12 e 14/20), auto de avaliação (fl.62), relatório policial final (fls. 64/66), bem como prova oral coligida em juízo.
A autoria de outra forma foi devidamente demonstrada pelas demais provas.
Na fase policial, a vítima CAMILA DA CUNHA, disse que na data dos fatos, estava ausente de sua residência, sendo certo, que elementos desconhecidos, depois de abrir a porta de sua casa, que estava fechada e não trancada, tiveram acesso, de onde furtaram um aparelho celular, marca Samsung Galaxy, IMEI 355969064220749, e um carregador, um recipiente com algumas moedas. Relatou também, aos 07 de março de 2017, que não recuperou o aparelho celular furtado (fls. 04 e 21).
Em juízo a vítima Camila da Cunha, disse que foi no médico em Ourinhos e quando chegou em casa, mora no sítio, deu falta do celular. Não recuperou o celular. Não soube quem era o autor. Um pouco antes de ir para Ourinhos viu o réu na estrada. Ele pulou o muro. Ele foi pelo meio do mato. O réu tinha bastante amizade com uns parentes dela. Ele pegou um pote de moedas (gravação audiovisual).
Na fase policial, o investigador MARCO ADRIANO VALENTE, disse que conforme o investigado pela SIG e relatado no Relatório de Investigação 469/2016, um chip cadastrado na Operadora “VIVO” a favor da averiguada Juraci de Andrade; 15-998378465; foi inserido no aparelho furtado da vítima Camila da Cunha; aparelho de IMEI 355969064220749 ; motivo pelo qual a mesma está sendo procurada para informar como adquiriu tal aparelho ou para informar se repassou o chip cadastrado em seu nome a alguma outra pessoa. Realizando novas pesquisas no chip investigado, 15-998378465, ao cadastrá-lo do “Whatsapp”, aparece na foto de perfil a pessoa de Michel Victorino Duarte, pessoa bem conhecida desta SIG por ter sido investigado por envolvimento em diversos ilícitos nesta cidade. No site de relacionamento “Facebook”, ao ser pesquisado o chip, 15-998378465, no campo de buscas de “amigos” o sistema também carrega a página de Michel. O chip, 15-998378465, apesar de estar cadastrado em nome de Juraci de Andrade, está ou esteve na posse de Michel Victorino Duarte na época do furto, visto que o último acesso ao “Whatsapp” do mesmo foi o dia 05 de setembro de 2016, sendo que o furto foi no dia 01 de setembro de 2016, ou seja, quatro dais após ao furto o aparelho furtado esteve em suas mãos, sendo certo que no mesmo dia  05 de setembro de 2016, Michel fez sua primeira “publicação” no “Facebook” (fl. 15). 
Em juízo o policial civil, Marco Adriano Valente, disse que após o furto, pediram ofício para as operadoras para ver qual chip foi inserido no aparelho. Informado que foi inserido chip de Juraci. Demoraram para localizar, mas ela não tinha antecedente nada. Inseriu o número do aparelho furtado em alguns sites de relacionamento social onde viram a foto de quem usou o número, que era o Michel, que já era conhecido nos meios policiais. Ele usou a foto dele no whatasapp e facebook com este número. Localizaram a Juraci, ela informou que foi trabalhar na área rural e alguém furtou a bolsa dela e levaram o celular dela, que tinha o chip usado pelo Michel. Ele participou além deste furto, deste furto ou receptação do furto desta moça.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha JURACI DE ANDRADE, disse que é trabalhadora rural no ramo de coleta e extração de resina de pinus e há alguns anos atrás trabalhava para o Guilherme José de Oliveira e outros, na propriedade de reflorestamento de pinus situada no Bairro da Lagoinha, município de Barra do Chapéu-SP juntamente com outros trabalhadores. Em data que não se recorda exatamente, mas que foi no ano de 2016, desembarcou no ônibus de transporte de trabalhadores  com sua mochila de cor cinza e rosa, contendo em seu interior uma garrafa térmica com café, uma marmita amarela com tampa vermelha contendo seu almoço, uma carteira de cigarros e o seu aparelho celular marca LG K8 de cor azul, nele instalado o chip da vivo número (15) 99837-8465, além de um fone de ouvido. Como de costume, antes da declarante iniciar o seu turno de trabalho, tomava um gole de café , e pendurava sua mochila num galho de pinus e começava a trabalhar, e logo após uns vinte minutos notou que a sua mochila tinha sido furtada dali, não mais se encontrava aonde a deixou. Ficou desesperada, procurando por todo lado, mas não achou. Ao lado haviam duas colegas que ajudaram a depoente procurar pela mochila, mas nunca achou. A depoente não achou necessário registrar ocorrência policial nem mesmo bloqueou o seu chip ou celular e no mesmo instante em que procurava sua mochila, usou de celulares de colegas para ligar no seu número, e a pessoa atendia e desligava. Assim que chegou em sua casa nesta cidade, continuou ligando e adicionou o número no whatsapp e passados três dias, tinha o perfil de um homem moreno escuro, do rosto redondo, com aparência de uns 35 anos de idade, do peito peludo, sem barba ou bigode. Ele chegou a corresponder com a depoente e desdenhou por ter deixado a mochila à margem da estrada. A depoente até discutiu com esse homem, mostrou a foto dela para suas colegas, e alguém comentou que era um homem de Fartura-SP e estava foragido no Bairro do Ouro Vede, município de Sengés-SP, que fica aproximo do local cerca de uns 30 quilômetros. A depoente não conhece nem viu pessoalmente, mas segundo informações seria pessoa malandra e que teve temor pela sua integridade física. Pois, durante as conversas ele até comentou que conhecia a depoente disse para tomar cuidado com ele. Uns vinte dias depois do furto de sua mochila uma das colegas, conhecida como “Preta” surgiu com sua mochila, e a declarante reconheceu imediatamente, inclusive viu que estava  com um remendo e comentou com suas outras colegas, e estas investigaram a este respeito, e a tal “Preta”, como é conhecida Josiane de Fátima Santos, moradora no Bairro dos Campos, neste município, teria alegado que ganhou do marido dela, na época ainda namorado. Certo é que a depoente nunca recuperou os seus objetos e também não registrou ocorrência policial. Quanto aos fatos do seu chip ter sido instalado num aparelho celular produto de furto na cidade de Fartura-SP, a depoente desconhece por completo. Não conhece e nunca foi para esta cidade. Quem subtraiu seu chip instalou em outro aparelho celular (fls. 89/90).
Em juízo a testemunha Juraci de Andrade, disse que não sabe quem é o cara, mas há três ou quatro anos trabalhava no Bonsucesso, roubaram sua bolsa e mochila cedo.  Chegando em casa, pegou o celular do seu marido, ligou no número, a pessoa estava usando o seu celular, o whatsapp com a foto dele. Um rapaz moreno. Brigou com ele ainda, e ele falou, "quem mandou deixar na beira da estrada". Ficou com medo de denunciar, ele ficou usando o número dela. Ele usou o seu e-mail para cadastrar celular roubado. Não sabe o nome dele, era um cara moreno. A Camila ela sabe deste negócio. Conhece mais ou menos. Trabalhava lá. Não sabia que ele tinha furtado o celular. Achou que era outra moça. Não conhece na verdade. Sabe do furto porque o delegado veio falando que houve um furto e falou que não foi para Fartura (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu, MICHEL VICTORINO DUARTE, disse que não se recorda de ter possuído telefone da marca Samsung, mas pode ser que tenha comprado de alguém e na sequencia vendido para outra pessoa. Negou ter praticado o crime de furto. Não tem participação neste crime. Não conhece a pessoa de Juraci de Andrade e nem a vítima Camila da Cunha. “Encontra-se preso  desde o dia 10 de dezembro de 2017 por acusação de tráfico”(fl. 60).
Em Juízo, o réu Michel Victorino Duarte, disse que não pegou nada. Comprou celular usado. Não conhece Juraci. Trocava de celular, fazia rolo, pode ser que tenha passado pela sua mão. Usava seu número. O mesmo número, mas não lembra o número. (gravação audiovisual).
Esse é conjunto probatório dos autos. 
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na fase policial e na etapa judicial revelam, indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelo acusado.
O conjunto probatório conforta com larga segurança o juízo de convencimento acerca da prática do crime de furto, cometido pelo acusado.
Anote-se que os fatos foram narrados de forma uniforme e coesa, não havendo dúvidas sobre eles, e não havendo qualquer motivo para afastar sua credibilidade.
Dos autos extraiu-se que o acusado, aproveitando de ausência da vítima, adentrou na residência desta,  que encontrava-se com a porta fechada, mas não trancada, e de lá subtraiu para si aparelho de telefone celular, marca Samsung Galaxy e aproximadamente R$ 50,00 (cinquenta reais) em moeda.
Ocorreu que, através de investigações, constataram que o IMEI 355969064220749 do telefone encontrava-se sendo utilizado pelo acusado, em primeiro momento constataram que um chip  de número 15-998378465, estava cadastrado no aparelho do IMEI acima mencionado, sendo que o chip era cadastrado no nome da testemunha Juraci, após novas diligências constataram que o número, ainda que no nome de Juraci estava sendo utilizado pelo acusado, pois, encontrava-se vinculado a sua conta do Facebook bem como no perfil do Whatsapp encontrava-se sua foto, conforme relatório de investigação às fls.14/20.
Com relação ao chip registrado no nome da testemunha, a testemunha bem informou que foi vítima de furto, em que subtraíram dela uma mochila onde encontrava-se seu celular com seu chip, além de demais pertences.
Veja-se, portanto, que as provas demonstram que de fato o crime foi cometido conforme descrito na inicial acusatória pelo acusado.
Insta salientar, que a palavra do Policial Civil, merecem total credibilidade, até porque é agente do Estado, investido regularmente em suas funções públicas e as alegações estão em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos.
Com efeito, nada há nos autos que comprove que o agente, servidor público, tenha alterado a verdade dos acontecimentos apenas com o intuito de prejudicar um inocente, no caso dos autos, não se tem qualquer mácula sobre suas condutas, senão, o estrito cumprimento do dever legal.
Neste sentido: Veja-se: Preconceituoso é alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime, quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indica que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes (RJD 18/80).
No mesmo sentido friso que a palavra da vítima também possui especial valor probatório, quando corroborado com as demais provas existentes nos autos.
Neste contexto: “Prova Palavra da vítima Relevância para aferir as circunstâncias do evento criminoso, máxime a autoria Possibilidade de justificar o decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos. (...) As palavras da vítima, como de quem foi protagonista do evento criminoso, importam muito para aferir-lhe as circunstâncias, máxime a autoria, e podem justificar decreto condenatório, quando em harmonia com as mais provas dos autos.” (RT 776/611).
Destaco que a consumação do crime, ocorreu em razão do bem ter saído da esfera de disponibilidade da vítima, pouco importando a recuperação posterior.
Prospera realçar também que não há qualquer elemento que indique que a vítima e testemunhas incriminaria indevidamente o acusado. 
Quanto à tese defensiva, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto. Os argumentos trazidos pela defesa não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas contra o acusado.
Portanto, todas as provas caminharam no sentido de ser o acusado o autor do delito em questão.
Observe-se que a conduta do acusado causou lesão relevante ao bem jurídico tutelado. 
Observa-se também, que não pode ser acolhida a pretensão de aplicação do princípio da insignificância. 
Com efeito, a inexpressividade do valor do bem subtraído não autoriza a aplicação do princípio da insignificância, haja vista que não se pode confundir o pequeno valor do objeto material do delito com a irrelevância da conduta do agente. Realmente, segundo o entendimento jurisprudencial predominante, o princípio da insignificância, nos crimes contra o patrimônio, não pode ser aplicado apenas e tão somente com base no valor da coisa subtraída. Devem ser considerados, também, outros requisitos, como a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Portanto, não havendo dúvida quanto à autoria e a materialidade da infração penal, a condenação é medida de rigor.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do réu como incurso no artigo 155, 'caput', do Código Penal.
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, assim, na primeira fase, porque o réu ostenta maus antecedentes (fls.  fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em: 01 ano 02 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes da pena.
Ausente outras modificadoras da pena, torno a pena definitiva neste patamar. 
Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Presentes os requisitos legais, a pena privativa de liberdade poderá ser substituída por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena substituída, nos moldes do artigo 44 do CP.  
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista que o réu está preso por outro(s) processo(s), deixo de considerar o tempo em que ficou provisoriamente preso para fins de fixação do regime de pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar MICHEL VICTORINO DUARTE, RG: 40.327.190, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso na sanção do artigo 155, “caput”, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que assim respondeu ao processo.
Após o trânsito em julgado, lança-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03.
Saem os presentes devidamente intimados.
P. I.C.


Fartura, 23 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA