0001112-72.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: João Walter Cotrim Machado
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/03/2019
... populares nos informaram sobre um roubo. Três indivíduos efetuaram o roubo. Um deles foi abordado, o acusado Marcos. Ele dispensou o celular e a arma. De volta ao local do crime, a vítima reconheceu Marcos. A outra vítima de outro roubo também reconheceu Marcos como aquele que cometeu o roubo." (fl. 241).
No mesmo sentido, o depoimento da policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001112-72.2018.8.26.0616 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001112-72.2018.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP - 787/2018 - 1º Distrito Policial de Ferraz de Vasconcelos, 787/2018 - 1º Distrito Policial de Ferraz de Vasconcelos, 228/2018 - 1º Distrito Policial de Ferraz de Vasconcelos, 192/2018 - 1º Distrito Policial de Ferraz de Vasconcelos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Soares da Silva
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Walter Cotrim Machado


Vistos.

MARCOS SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela suposta infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 07/06/2018, previamente ajustado com indivíduo não identificado e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si um veículo FIAT/FIORINO, de placa EZD0323 e um aparelho celular modelo J7 Neo da Samsung pertencente à vítima C. D. dos S. e o veículo I/KIA K 2500 HD, de placa FCB0619, de propriedade de R. Q. da S.. Segunda a denúncia, o réu e seus comparsas primeiro subtraíram o veículo pertencente a R., por volta das 07:40 horas, mas o automóvel foi posteriormente localizado pela própria vítima, que acionou o bloqueador do carro. Depois, por volta das 10:05 horas, subtraíram o automóvel e o celular de C., valendo-se do momento em que ele desacelerou o carro para passar sobre uma ponte; o réu e seus comparsas, contudo, acabaram por serem flagrados pela polícia e, tentando empreender fuga, foi o acusado preso em flagrante delito e reconhecido pelas vítimas.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 117/118).
A denúncia foi recebida às fls. 144/145.
O acusado apresentou resposta à acusação às fls. 178.
Não houve absolvição sumária (fls. 179/180).
Em audiência foram ouvidas vítimas, testemunhas e o acusado foi interrogado (fls. 239/242, 290/295).
Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia (termo de audiência).
A defesa postulou fosse o réu absolvido, por falta de provas. Subsidiariamente, postulou fosse reconhecida a forma tentada dos crimes, fosse afastada a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma, fosse a pena fixada no mínimo legal, fixado regime inicial mais brando para início de cumprimento e concedido o direito de recorrer em liberdade (termo de audiência).
Relatei, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade dos delitos resta demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de reconhecimento e pelas demais provas colacionadas aos autos.
A autoria também restou demonstrada.
Os depoimentos prestados pelas vítimas e testemunhas durante o inquérito policial e durante a instrução foram uníssonos em reconhecer a prática criminosa pelo acusado. 
Nestes termos, a vítima C. D. dos S. declarou em Juízo: "Eu fui vítima de um roubo. Estava descendo a rua, quando o rapaz entrou na minha frente, com arma, pedindo para que eu parasse. Eram três pessoas. Um deles veio para minha direção e falou para eu sair, puxando-me para fora do carro, com arma em punho. Vi três pessoas, mas dois me abordaram. Pegaram o meu celular. Os policiais chegaram. Eles saíram correndo, com meu celular. Não levaram o meu carro. Foi tão rápido que nem vi que eram policiais. Reconheci o indivíduo na delegacia, sem dúvidas. Consegui recuperar o meu celular. A polícia conseguiu apreender o indivíduo em menos de cinco minutos." Termo de reconhecimento: "Reconheço, sem dúvidas, o réu Marcos como sendo aquele que me abordou." (fl. 240). A versão corresponde com aquela que prestou em delegacia, momentos após o crime (fls. 10).
E a vítima R. Q. da S. declarou em Juízo: "O fato é verdadeiro. Fui vítima de roubo. Tinham uns cinco rapazes. Fui abordado e lutei com três deles. Um deles tinha uma arma de fogo. Eles pegaram meu caminhão. Eu segurei um deles. Outros correram. Disparou o alarme. Eles me devolveram o caminhão. Na volta, eu vi o rapaz da Fiorino. Eu parei também. Eu contei para os policiais que o rapaz foi abordado como eu. Fui à delegacia. Eu reconheci um deles, que estava com a arma, na delegacia." (fl. 296). Em delegacia, a vítima esclareceu que localizou seu veículo, momentos após o roubo, por meio de um bloqueador, na mesma rua em que havia sido subtraído (fl. 11).
A testemunha Clayton Pereira Mendonça, policial militar que atuou na prisão do acusado, ratificou a versão das vítimas: "Eu me recordo. Em patrulhamento, populares nos informaram sobre um roubo. Três indivíduos efetuaram o roubo. Um deles foi abordado, o acusado Marcos. Ele dispensou o celular e a arma. De volta ao local do crime, a vítima reconheceu Marcos. A outra vítima de outro roubo também reconheceu Marcos como aquele que cometeu o roubo." (fl. 241).
No mesmo sentido, o depoimento da policial Patrícia Leite Cabral: "Eu me recordo dos fatos. No dia dos fatos, fomos informados sobre um roubo a veículo. Fomos ao local e vimos o réu presente e mais outros dois. Quando perceberam a equipe, eles fugiram. O réu detido tinha um simulacro. Foi localizado um celular da vítima. Houve um outro roubo de outro veículo. A vítima do outro roubo reconheceu também o réu presente." (fl. 242).
O réu, em seu interrogatório, admitiu a empreitada criminosa, ainda que com certas incongruências em relação aos depoimentos das vítimas: "O primeiro roubo, a gente tentou roubar o Kia. O motorista era conhecido nosso e decidimos não roubar, deixando-o ir embora. Nesse roubo, não estávamos com simulacro. Foi somente por voz. A vítima disse que conhecia um dos meninos que estavam comigo. A viatura passou por perto e não foi acionada pela vítima. Por volta das 10 horas da manhã, decidimos roubar, de novo. Foi um Fiorino. A polícia chegou. O  celular da vítima caiu. Eu peguei o celular, mas ia entregar para a vítima. Eu estava com o simulacro. Dois rapazes me chamaram para praticar o crime. Foi efeito da bebedeira da noite  anterior. Fiquei preso por duas vezes. Estou muito arrependido do que fiz." (fl. 297).
Assim, diante da versão uníssona das vítimas, das testemunhas e da indicação do próprio réu, resta claro que os roubos foram cometidos, nada havendo que possa afastar a materialidade e autoria delitiva. Considere-se ainda que o réu foi preso em flagrante delito, logo após o roubo e foi reconhecido pelos ofendidos como participante do roubo em concurso de agentes.
O acusado concluiu todas as etapas da conduta criminosa, tendo se apoderado dos objetos das vítimas e consumando os crimes de roubo, não prosperando a versão da defesa de os crimes foram apenas tentados.
Nesse ponto, necessário mencionar que o STJ consolidou na Súmula 582 o seguinte entendimento: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
O entendimento consolidado em referido enunciado tem por consumado o roubo segundo teoria da apprehensio (amotio). Considera-se, assim, que a consumação ocorre no momento em que a coisa subtraída passa para o poder do agente, mesmo que por breve espaço de tempo ou que o sujeito seja logo perseguido pela polícia ou pela vítima. O iter criminis é finalizado com a inversão da posse, mesmo que o agente não fique com a posse mansa e pacífica. A coisa é retirada da esfera de disponibilidade da vítima (inversão da posse), mas não é necessário que saia da esfera de vigilância da vítima (não se exige que o agente tenha posse desvigiada do bem).
No caso em apreço, houve inversão da posse dos bens subtraídos, o que é suficiente para que se considere consumados os crimes de roubo. Com efeito, em relação ao crime praticado em desfavor de R., o réu e seus comparsas se apoderaram de seu veículo, que somente foi localizado pela vítima após ter acionado o bloqueador. Em relação ao crime que vitimou C., os agentes tomaram posse, ainda que passageira, de seu veículo e de seu celular, sendo que a vítima foi retirada do interior do carro, do qual se apossaram os criminosos, bem como foi retirada de sua posse seu aparelho celular. Ainda que os bens roubados de C. não tenham saído de sua vigilância, já que houve intervenção da polícia, a fase de execução do roubo findou-se pela tomada, ainda que passageira, da posse das coisas subtraídas pelos bandidos, de maneira que se consumou o crime de roubo.
Oportuno mencionar que não é dotada de verossimilhança a versão dada pelo réu de que desistiu do roubo iniciado em desfavor de R., sem que o consumasse, porque um de seus comparsas conhecia o ofendido, já que a narrativa destoa daquela dada pela vítima, no sentido de que o bem foi subtraído e localizado apenas depois, por meio de rastreador; o ofendido, ao contrário do réu, não teria razão para prestar versão fantasiosa em Juízo. Do mesmo modo, não é crível a versão do acusado de que pegou o celular de C., após ter caído no chão, com a finalidade de devolvê-lo à vítima, levando-se em conta que tentou fugir do local levando o bem, o que indica que intentou mesmo roubá-lo.
A causa especial de aumento de pena relativa ao emprego de arma não deve incidir, levando-se em conta que para concretizar a ameaça fez-se uso de apenas um simulacro (vide laudo de fls.  137/138).
Nesses termos, com o advento da Lei nº 13.654, em 23 de abril de 2018, já em vigor por ocasião dos fatos, foi revogado, o inciso I do artigo 157, §2º, do Código Penal, que previa que a pena do roubo deveria ser majorada de 1/3 (um terço) até a 1/2 (metade) caso a violência ou grave ameaça fosse exercida com o emprego de arma. 
Antes do advento de referida lei, havia discussão na doutrina e na jurisprudência sobre qual objeto poderia ser considerado como arma para fins de incidência da causa de aumento de pena. A doutrina de Direito Penal, buscando definir a abrangência da citada causa especial de aumento de pena, entendia que: “Arma é todo instrumento normalmente destinado ao ataque ou defesa (arma própria), como qualquer outro idôneo a ser empregado nessas circunstâncias (arma imprópria). São próprias as armas de fogo (revólveres, pistolas, fuzis etc.), as armas brancas (punhais, estiletes etc) e os explosivos (bombas, granadas etc.). São impróprias as facas de cozinha, canivetes, barras de ferro, fios de aço etc” (in MIRABETE, Júlio Fabbrini; FABBRINI, Renato N.; Manual de direito penal, volume 2 : Parte especial, Arts. 121 a 234-B do CP, 29ª ed. rev. e atual. até 5 de janeiro de 2012 São Paulo : Atlas, 2012, págs. 18/19). 
O entendimento doutrinário era adotado pela jurisprudência, que reconhecera a incidência da causa especial de aumento do emprego de arma nos mais diversos casos em que o objeto empregado poderia realmente configurar instrumento de potencial risco ofensivo à integridade física da vítima. 
Ocorre que a Lei nº 13.654/2018 revogou o citado inciso I e acrescentou o § 2º-A ao artigo 157 do Código Penal, para enrijecer o tratamento dado ao roubo cometido com o emprego de arma de fogo ou com destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo ou artefato análogo que cause perigo comum, prevendo para tais casos o aumento invariável de 2/3 (dois terços) à pena-base. 
Mas a inovação legislativa deixou de punir com maior rigor o agente que cometa o crime de roubo com o emprego de qualquer artefato diverso da arma de fogo, ainda que também se apresentem como instrumentos de potencial risco ofensivo à incolumidade física da vítima.
E, segundo definição do Decreto 3.665/2000, art. 3º, inc. XIII, caracteriza-se como arma de fogo toda "arma que arremessa projéteis empregando a força expansiva dos gases gerados pela combustão de um propelente confinado em uma câmara que, normalmente, está solidária a um cano que tem a função de propiciar continuidade à combustão do propelente, além de direção e estabilidade ao projétil." Não se pode considerar, assim, diante da inovação legislativa, o simulacro como arma de fogo como causa especial de aumento de pena.

No mais, o concurso de agentes restou comprovado, porque as vítimas e testemunhas contaram, de forma coerente, que o acusado estava acompanhado de outros agentes quando praticou os crimes. O próprio acusado, aliás, reconheceu que os delitos foram praticados em concurso. Assim, ainda que não tenham sido identificados os comparsas, incontroverso que os crimes foram praticados em concurso de pessoas, o que é suficiente para que incida a causa especial de aumento de pena.
Passo a dosar a pena.
Nos moldes das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, considerando que ambos os roubos foram praticados com simulacro de arma de fogo, que, embora sem potencial ofensivo, causou nas vítimas grande temor (considerando ainda que a circunstância não será considerada como causa especial de aumento de pena), o que acentua a culpabilidade do acusado, indicado como portador da arma de brinquedo na ocasião, entendo que a pena para cada um dos crimes de roubo deve ser fixada acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 15 (quinze) dias multa.
Na segunda fase, deve ser considerada a atenuante da confissão (art. 65, III, "d" do CP), levando-se em conta que, ainda que com certa parcialidade, o réu admitiu a prática delitiva, aplicando-se ao caso a Súmula 545 do STJ. Deve incidir também a agravante da reincidência, considerando que o réu ostenta duas condenações anteriores por roubos (processos nº. 80667/2006 e 47809/2009, cujas penas ainda não foram cumpridas, enquadrando-se na definição de reincidência do art. 64 do CP).
Havendo concurso entre circunstância agravante e atenuante (art. 61, I e art. 65, III, "d" do CP), entendo que não pode haver integral compensação, por ser o réu duplamente reincidente no crime de roubo. Aliás, a reincidência é uma circunstância agravante que prepondera sobre as atenuantes, com exceção daquelas que resultam dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente (art. 67 do Código Penal), hipóteses em que não se enquadra a atenuante da confissão espontânea (neste sentido: STF-RHC 120677 SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª T,  Pub. 04/11/2013). 
Considerando, assim, ser o réu duplamente reincidente específico no crime de roubo, o que indica sua personalidade voltada para crimes patrimoniais, entendo adequada seja a pena aumentada pela circunstância agravante em 1/3, passando a ser de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 20 (vinte) dias multa.
Em seguida, aplico diminuição de 1/6 pela atenuante da confissão, passando a pena a ser de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa.
Deve se considerada a causa especial de aumento de pena previstas no art. 157, §2º, II do Código Penal, por ter sido o crime praticado em concurso de agentes. Aumento a pena, assim, em 1/3, passando a ser, para cada um dos crimes, de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias multa.
Os crimes foram praticados em continuação, considerando que são da mesma espécie e foram praticados sob a mesma forma de execução, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, ainda que contra vítimas distintas. Incide, assim, a regra do art. 71, parágrafo único do CP. Assim, considerando o histórico do réu de praticar crimes contra o patrimônio e serem desfavoráveis as circunstâncias judiciais, sendo iguais as penas aplicadas para os dois crimes, entendo adequado o aumento no patamar de 2/3.
A pena final é fixada, portanto, em 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 03(três) dias de reclusão e 35 (trinta e cinco) dias multa.
Não preenchidos os requisitos para substituição da pena restritiva de liberdade por restritivas de direito, já que o crime foi praticado mediante ameaça, o réu é reincidente e a pena fixada é superior a quatro anos.
O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão deve ser o fechado, nos termos do art. 33, §2º, "a" do CP. Anoto que o tempo de prisão provisória cumprido em relação a este processo, de cerca de nove meses, não seria suficiente para hipotética progressão de regime e fixação de regime inicial de cumprimento mais brando.
Não poderá o réu recorrer em liberdade, mantendo-se íntegros os requisitos para sua prisão preventiva. Existe prova de materialidade e autoria, nos termos explanados nessa sentença. O crime contém pena máxima abstrata prevista superior a quatro anos. Os delitos de roubo são de gravidade concreta, porque praticados com violência e ameaça contra a pessoa, causando grande temor social. Ademais, o réu é duplamente reincidente no crime de roubo, de modo que, se posto em liberdade, é grande a chance de voltar a delinquir, colocando em risco a vida e a integridade de pessoas de bem. Deve ser mantida, por isso, sua custódia cautelar como forma de garantir a ordem pública.
- Dispositivo.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal para o fim de condenar MARCOS SOARES DA SILVA como incurso no art. 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do art. 71, parágrafo único, todos do Código Penal à pena de 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 03(três) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 35 (trinta e cinco) dias multa, fixado o valor unitário em um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. 
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória, recomendando-o na prisão em que se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 26 de março de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA