0001706-58.2017.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... que estavam averiguando uma denúncia de tráfico de entorpecentes em uma residência e ao abordar os individuos, dirigiram-se até a residência de ANA CAROLINA onde se contrava mais duas pessoas, sendo uma delas MARCELO, cujo o celular constantemente tocava. Dessa forma, o policial, então, atendeu uma destas ligações, conversou com FRANCISCO, que informou que entregou quantia em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001706-58.2017.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001706-58.2017.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco da Cruz Costa Morais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I - RELATÓRIO

O Ministério Público acusa FRANCISCO DA CRUZ COSTA MORAIS de praticar o crime tipificado no artigo 342, § 1º do Código Penal, porque durante a audiência de instrução dos autos nº 0000344-55.2016.8.26.0572, na sala de audiência da 1ª Vara Judicial da Comarca de São Joaquim da Barra, ele teria feito afirmação falsa e negado a verdade como testemunha em processo judicial, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal (f. 01/03).

A denúncia veio instruída com inquérito policial conduzido pela Polícia Civil (f. 04/24).

A decisão de f. 27/30 recebeu a denúncia no dia 07 de junho de 2017.

O acusado apresentou resposta à acusação (f. 57/64).

Decisão de f.65 ratificou o recebimento da denúncia e aprazou audiência de instrução.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas. Foi decretada a revelia do acusado, porque se mudou de endereço sem comunicar o juízo (f.165/166).

Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu conforme a denúncia (f. 239/245).

Em revanche, a Defesa apresentou memoriais finais escritos, pleiteando pela absolvição do acusado, ou, subsidiariamente, pugnou pelos benefício da pena (f.284)

É o relatório. 

II – FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Senhor FRANCISCO DA CRUZ COSTA MORAIS é acusado de praticar o crime de falso testemunho, conduta tipificada como crime no artigo 342, § 1° do Código Penal, in verbis: 

“Art. 342. Fazer afirmação falsa, ou negar ou calar a verdade como testemunha, perito, contador, tradutor ou intérprete em processo judicial, ou administrativo, inquérito policial, ou em juízo arbitral: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. 
§1º. As penas aumentam-se de um sexto a um terço, se o crime é praticado mediante suborno ou se cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, ou em processo civil em que for parte entidade da administração pública direta ou indireta. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade está comprovada pelo termo de declaração do acusado colhido no inquérito policial nos autos nº 0000344-55.2016.8.26.0572 (f.10), divergente do depoimento em juízo naqueles autos (f.292),  bem como pela oral coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A autoria também é evidente. 

Realizada audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas.

A testemunha ANDRÉ APARECIDO PEREIRA DE PAULA, policial civil, ouvido em juízo, alegou que estavam averiguando uma denúncia de tráfico de entorpecentes em uma residência e ao abordar os individuos, dirigiram-se até a residência de ANA CAROLINA onde se contrava mais duas pessoas, sendo uma delas MARCELO, cujo o celular constantemente tocava. Dessa forma, o policial, então, atendeu uma destas ligações, conversou com FRANCISCO, que informou que entregou quantia em dinheiro para Marcelo ir até o ponto de tráfico, local dos fatos, buscar duas porções de crack para ele, visto que FRANCISCO era dependente químico (mídia digital).

A testemunha PEDRO ITAMAR MESSIAS, policial civil, ouvido em juízo, relatou não ter recordações da ocorrência (mídia digital).

Foi decretada a revelia do acusado, pois, mudou de endereço sem comunicar o juízo, nos termos do art. 367 do Código de Processo Penal (f.165).

Esse é o teor da prova oral.

Esclareço que norma penal incriminadora do falso testemunho busca a proteção da administração da justiça, com a preservação da verdade sobre os fatos levados à apreciação das autoridades incumbidas da direção dos processos judiciais e administrativos, bem como do inquérito policial e do juízo arbitral. 

O acusado FRANCISCO DA CRUZ COSTA MORAIS, ouvido como testemunha no bojo dos autos dos autos 00000344-55.2016.8.26.0572,  declarou:  "que efetuou a ligação para MARCELO, pois este havia lhe prometido trabalho. Ademais, aduziu que assinou o depoimento feito na delegacia, por nervosismo, mas  negou ser usuário de entorpecentes. Confirmou que no mesmo dia do ocorrido os policiais foram até a sua residência e averiguaram seu aparelho celular, porém, disse que não sabia utiliza-lo, sendo manuseado apenas por sua esposa. Não pediu drogas a MARCELO. Negou que tenha sido ameaçado. Não sabe usar celular, não sabe ler, apenas escreve seu nome" (f.292).

Como observado, o acusado apresentou depoimentos totalmente divergentes em sede policial (f.10) e em juízo (f.292), quando ouvido como testemunha em processo criminal nº 0000344-55.2016.8.26.0572.

Destaco, que em seu depoimento em juízo, naqueles autos, confirmou ter prestado e assinado o depoimento de f.10, não apresentando, contudo, motivo plausível para a verificada discrepância. 

A versão apresentada de que estava nervoso, encontra-se isolada das demais provas dos autos e, não merece, pois, prosperar. A oposição entre as declarações do réu em sede policial e em juízo evidencia sua intenção em fazer falsa afirmação, consistente em negar a verdade sobre a prática do crime de tráfico de drogas, pelos acusados naqueles autos.

Segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial predominante, o crime de falso testemunho se aperfeiçoa se o fato sobre o qual se mentiu possuir relevância jurídica. Nesse sentido: 

“É essencial que o fato falso (afirmado, negado ou silenciado) seja juridicamente relevante, isto é, de alguma forma seja levado em consideração pelo delegado ou juiz para qualquer finalidade útil ao inquérito ou ao processo, pois, do contrário, tratar-se-ia de autêntica hipótese de crime impossível. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 10ª Ed., Editora Revista dos Tribunais, 2010, pág. 1.189).” 

Dessa forma, conclui-se que o acusado mentiu em juízo quando ouvida como testemunha no processo de nº 0000344-55.2016.8.26.0572, apresentando versão totalmente contrária ao depoimento prestado na fase policial, ou seja, os fatos falsos são juridicamente relevantes e se destinavam à obtenção de prova em processo penal. Da existência de provas, colhidas sob o crivo do contraditório, de que o acusado efetivamente tinha conhecimento do tráfico de drogas, decorre a imposição de sua condenação nos termos do artigo 342, §1º, do CP.

Importante consignar que o juiz deve examinar as provas com os pés no chão e olhos na realidade, levando em consideração os indícios e elementos circunstanciais, que sempre foram invocados como relevantes elementos de convicção.

Por todo o exposto, restaram perfeitamente demonstrados no quadro probatório os elementos da figura típica do delito de falso testemunho, bem como a autoria, de rigor, portanto a condenação do acusado. 

III – DISPOSITIVO

Por esses fundamentos, condeno o acusado FRANCISCO DA CRUZ COSTA MORAIS nas sanções do artigo 342, § 1º, do Código Penal. 

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.

Ausentes vetoriais judiciais negativas, julgo adequado fixar a pena-base em 02(dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Ausentes agravantes, atenuantes.

Na terceira fase, presente a causa de aumento previsto no §1º, do art. 342, do CP, uma vez que o crime foi cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, razão porque majorada em 1/6, passando a dosá-la em 02(dois) anos e 04(quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Fica o réu definitivamente condenado à pena de 02(dois)anos e 04(quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, do Código Penal.

Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal e dosada pena superior a 1 (um) ano, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito, na forma do artigo 44, § 2º do Código Penal. 

Portanto, em observância aos artigos 44, § 2º e 46 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistente em limitação de fim de semana e prestação pecuniária, consistente no pagamento de 2(dois) salários-mínimos em favor de entidade credenciada perante o juízo.  As condições da limitação de fim de semana serão aclaradas na fase de execução.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, por não vislumbrar qualquer das situações cautelares do artigo 312 do CPP.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Comunique-se a ofendida acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP).

d) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 07 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA