0001662-51.2016.8.26.0062
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2017
... utilizando a arma em todos eles. No primeiro roubo, efetivamente demonstrada, pois mostrada à vítima. Nos outros dois roubos presume-se que estivesse, pois mencionou às vítimas que estivesse armado. 
As vítimas temeram e acreditaram que se tratava de um roubo. 
A grave ameaça efetuada com o emprego de faca é suficiente para tolher a capacidade de resistência da vítima, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri - SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001662-51.2016.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001662-51.2016.8.26.0062
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Victor Alan Rodrigues de Franca


Juíza de Direito: Drª. Taiana Horta De Pádua Prado

Vistos.

VICTOR ALAN RODRIGUES DE FRANÇA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, Caput, por duas vezes, e no artigo 157, § 2°, I, na forma do artigo 71, todos do Código Penal. 
 Segundo consta, no dia 15 de agosto de 2016, por volta das 18h20, na Avenida José Furcin, n° 138, Jardim Santa Rosa nesta cidade de Bariri/SP, o denunciado subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com uma faca, cerca de R$ 30,00 (trinta reais) em espécie, pertencentes ao estabelecimento comercial Padaria Bom Dia. 
Consta ainda que no dia 19 de agosto de 2016, por volta das 18h20, na Avenida José Furcin, n° 138, Jardim Santa Rosa nesta cidade de Bariri/SP, o denunciado subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com uma faca, cerca de R$ 100,00 (cem reais) em espécie, pertencentes ao estabelecimento comercial Padaria Bom Dia. 
Consta, outrossim, que no dia 21 de agosto de 2016, por volta das 12h30, na Avenida João Lemos, n° 229, Centro, nesta cidade de Bariri/SP, o denunciado subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com uma faca, cerca de R$ 70,00 (setenta reais) em espécie, pertencentes ao estabelecimento comercial Empório dos Pães.
Recebimento da denúncia (P. 63/65).
Defesa prévia (P. 110/111).
Folha de antecedentes (P. 136/144). Certidão de Distribuição Criminal (p. 151/152). Certidões de objeto e pé (P. 174/186).
Em juízo, o MP aditou a denúncia para que fosse o acusado imputado nas penas do art. 157, parágrafo 2°, I por três vezes, na forma do art. 69 do CP.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com significativa majoração da pena base e nas causas de aumento, em especial, a do art. 71, parágrafo único em 1/2.
Em alegações finais, a Defesa requer a absolvição do réu por falta de provas. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é PROCEDENTE.

A materialidade e a autoria encontram-se comprovadas, tendo em vista os boletins de ocorrência (p. 07/13, 30/31); auto de apreensão e exibição (p. 19/20); e laudo pericial (p. 66/97), além dos depoimentos trazidos em juízo.

A Vítima Luís Ricardo Tebaldi é a vítima do roubo na padaria Bom dia.  No primeiro dia atendia cliente, o acusado chegou como se fosse comprar algo, perguntando preços. Quando o cliente foi embora, ele puxou a faca que estava embaixo da blusa e anunciou o assalto, pediu para passar dinheiro, pegar o que tinha de moeda na gaveta e por na sacola. Ele estava com a toca da blusa, mas rosto visível, tatuagem no pescoço. Perdeu uns R$ 30,00. Tinha pouco dinheiro, por isso, o acusado ficou nervoso, mandava ele arrumar mais, dizendo que a vítima estava o enganando. Ficou atemorizado com a atitude dele. No outro dia, o pai da vítima estava no fundo. A vítima estava abastecendo a prateleira. Dizendo que aquele dia ele o enganou, que sabia que hoje ele tinha, nesse dia ele não mostrou a faca, mas ele ficou com medo porque no outro dia ele foi, além disso, ele fez menção que estava armado. Dizia "agora passa o dinheiro" e jogou sacola. Quando ele saiu, olhou e marcou a bicicleta dele, branca de raio rosa. O acusado estava sozinho. Estava com a mesma blusa nos dois dias. Perdeu uns R$ 100,00 no segundo roubo. 
A vítima Luis Carlos Tebaldi disse que estava na padaria Bom dia no segundo roubo. O acusado não apresentou a faca. No primeiro dia o filho dele viu. O acusado estava com a mão no bolso, dava a impressão de que estava com a faca. Ele disse "é um assalto", jogou a sacola para que seu filho colocasse o dinheiro, dizendo "dessa vez coloca mais, porque da outra vez não deu nada". Durante o roubo estava aparecendo a face, tem sobrancelha larga, por isso o destacou. 
A Vítima Daiane Roberta Siqueira disse que trabalha na padaria empório dos pães. Foi contra ela a ameaça. O acusado chegou aparentando ser cliente normal. Estava com uma sacola, colocou sobre o balcão, disse que era assalto, que era para ela passar o que tinha. Ele não lhe mostrou objeto, mas estava com mão no moleton e mencionou que tinha uma faca, mas ela não viu. Ficou com medo. Ele não estava alterado. Quando ela disse que não tinha mais dinheiro e que chamaria seu pai, ele se alterou e disse "pode vir aqui que eu também mato ele". Ele estava com moleton fechado até em cima e touca na cabeça. Tinha piercing na sobrancelha esquerda, várias marcas de acne, sobrancelha grossa. Tinha tatuagem na perna. Levou os R$ 70,00. 
A testemunha Edson Luis Stefanuto, Policial Militar, disse que o roubo aconteceu no dia anterior, na padaria da Rua João Lemos. O dono da padaria ligou para a PM porque notou que o réu transitava nas imediações e olhava o estabelecimento. Quando os PMs chegaram, encontraram o réu nas imediações. As vítimas reconheceram o acusado como autor de pronto. Foram apreendidos sacola, boné, bicicleta e faca que estavam com o acusado. Ele tinha bicicleta branca e aros rosa e vestimenta de data anterior. Em patrulhamento localizaram o réu perto da padaria de posse da faca. 
A testemunha Marcos Jose Ocon, Policial Militar, disse que não atenderam ocorrência dos roubos. Se depararam com o acusado porque a vítima da padaria viu o cidadão passando em frente à sua padaria e reconheceu. Entrou em contato com tenente Urbano que passou as características do réu para encontrá-los. Estava parado na esquina da padaria da João Lemos. Em busca, foram encontradas faca, sacola, boné, bicicleta, usada nos roubos anteriores (branca, do aro rosa) Na padaria que ele tinha roubado no dia anterior. A vitima disse que ele ameaçava estar armado. A faca estava na cintura, por baixo das vestes, não era visível. 
Interrogado, o Réu disse que os policiais não acharam arma/faca em sua cintura, porque não tinha. Disse que no dia que foi preso o policial bateu a viatura nele, ele caiu. Disse que passava na frente das padarias porque é o caminho de sua casa. Nega que tenha roubado. Os donos padarias não têm nada contra ele, nem os conhece. Os policiais o perseguem porque foi preso num confronto da polícia, por causa do policial. Não tem bicicleta. Usava piercing na sobrancelha. Tudo que tem de crime em face dele é forjado. Nega que tenha tatuagens na perna, tem uma no pe, mas não quis mostrar a perna esquerda. Nega que a foto seja dele de fl. 21 do inquérito policial, A fotografia é na perna esquerda. 

Houve reconhecimento inconteste pelas 3 vítimas, em sede de inquérito e em juízo. As vítimas declinaram em juízo diversas características que batem com as do réu: sobrancelha grossa, piercing na sobrancelha, tatuagem no pescoço, tatuagem na perna (que apesar de o réu não mostrar, presume-se diante da fotografia do inquérito, não tendo o réu mostrado em juízo a perna que está na fotografia).
O próprio réu disse que nem conhece as vítimas e que elas nada têm contra ele. Portanto, a ideia de que é perseguido, que jogaram mais "um BO nele" não é factível, já que, nestes autos, não se tem apenas as palavras dos policiais. 

Conforme todos os testemunhos prestados em juízo, não há dúvida acerca da autoria do roubo pelo acusado, reconhecido sem dúvida por todos.
Frise-se que “no campo probatório - já se decidiu - a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação, não acusar inocentes” (RT 484/320).  
Tisnar, por isso, de parcialidade o reconhecimento dos ofendidos, sob o argumento de que é suspeito, será, na maior das vezes, comprometer a validade do mais relevante meio de prova de que se dispõe para a elucidação dos crimes praticados às escondidas e que, via de regra, só envolvem os agentes ativo e passivo da infração. Será, por certo, comprometer a própria punibilidade de crimes que não contêm com outros dados esclarecedores da autoria e que, pelo que representam de comprometimento para o equilíbrio social e para a paz coletiva, não podem ficar sem resposta repressiva condizente.

No mais, as palavras dos policiais de que encontraram o réu nas imediações da padaria e que ele estava com faca, com sacola e na bicicleta são verossímeis. Caberia ao réu comprovar que não o são, provando sua inocência, porque a presunção de veracidade do porte de arma encontrada vai de encontro à sua alegação. 
No mais, o boletim de ocorrência, fl. 7, tem lançado como apreendidas a bicicleta e a faca.

- Das causas de aumento (parágrafo 2°):

1) Inciso I-  Houve grave ameaça exercida com emprego de arma. O acusado intimidou a vítima, exigindo o dinheiro, utilizando a arma em todos eles. No primeiro roubo, efetivamente demonstrada, pois mostrada à vítima. Nos outros dois roubos presume-se que estivesse, pois mencionou às vítimas que estivesse armado. 
As vítimas temeram e acreditaram que se tratava de um roubo. 
A grave ameaça efetuada com o emprego de faca é suficiente para tolher a capacidade de resistência da vítima, insciente da inidoneidade do meio empregado, de modo a configurar o crime de roubo, reclamado pelo tipo penal em tela, ainda na sua modalidade simples. 
Assim, presente a causa de aumento emprego de arma branca (faca) (incisos I do parágrafo segundo). O tipo penal se vale da acepção arma em seu sentido amplo, abrangendo tanto as armas próprias, quanto as impróprias, pois ambas apresentam maior perigo à incolumidade física das vítimas, conforme a teoria objetiva, adotada amplamente pelos tribunais. 

A prova oral indica que a ameaça foi exercida mediante o emprego de faca apreendida, que restou também comprovada a utilização com segurança a utilização.
Mesmo que assim não fosse, para o acatamento da qualificadora referente à arma, desnecessária a apreensão do artefato, consoante maciça jurisprudência, sobretudo do Segundo Grupo de Câmaras Criminais [v.g. as Revisões Criminais nºs 0021380-02.2011.8.26.0000 (Comarca da Capital), 0022609-94.2011.8.26.0000 (Mogi das Cruzes) e 0033562-20.2011.8.26.0000 (Capital), julgadas em 18 de dezembro de 2012; 0323542-28.2010.8.26.0000 (Comarca de Campinas), julgada em 27 de novembro de 2012; 00287379-15.2011.8.26.0000 (Comarca da Capital) e 0261490-93.2010.8.26.0000 (São José dos Campos), julgadas em 29 de janeiro de 2013; 0063390-27.2012.8.26.0000 (Comarca de São Bernardo do Campo), julgada em 19 de março de 2013; 0214102-63.2011.8.26.0000 (Comarca da Capital), julgada em 23 de abril de 2013; 0091529-86.2012.8.26.0000 (Comarca de Pacaembu), julgada em 21 de maio de 2013; 0127384-92.2013.8.26.0000 (Comarca de São João da Boa Vista), julgada em 29 de setembro de 2014].

Além disso, nada há nos autos, a indicar, por parte da vítima e das testemunhas, qualquer motivo, para, indevidamente, prejudicarem o acusado.

Nas infrações que deixam vestígios, é indispensável o exame de corpo de delito, nos termos do que disciplina o art. 158 do CPP, o qual somente pode ser suprido pela prova testemunhal quando aqueles houverem desaparecido, nos termos do que disciplina o art. 167 do Código de Processo Penal, encontrando-se, destarte, legalmente comprovada a materialidade.

Presente uma causa de aumento, observada a súmula 443 do STJ, conforme explanação na fundamentação, a pena será aumentada em 1/3. 

Do crime continuado
Após o aditamento da denúncia, devidamente recebida, restaram três roubos em continuidade delitiva na forma do art. 71, parágrafo único do CP.
 
Na forma do art. 71, parágrafo único do Código Penal, para configurar o crime continuado, na linha adotada pelo Direito Penal brasileiro, é imperioso que o agente: a) pratique mais de uma ação ou omissão; b) que as referidas ações ou omissões sejam previstas como crime; c) que os crimes sejam da mesma espécie; d) que as condições do crime (tempo, lugar, modo de execução e outras similares) indiquem que as ações ou omissões subsequentes efetivamente constituem o prosseguimento da primeira.
Além disso, presente a grave ameaça e maus antecedentes do réu à pessoa exigida pelo parágrafo único do artigo.  
Segundo o STJ, o critério para o aumento do crime continuado do caput é o número de crimes praticados. Em interpretação analógica à realizada pela jurisprudência para o caso do crime continuado do caput, em se tratando de crime continuado do parágrafo primeiro, tenho que a régua de aumento seria dividir de 1/6 a 3 vezes em 6 intervalos, que gerariam aumento em: 2 crimes- 1/6, 3 crimes- 1/3, 4 crimes - 1/2, 5 crimes - 1 vez; 6 crimes- 2 vezes; 7 ou mais crimes - 3 vezes. 
Sendo que tal aumento deve recair sobre a pena do roubo majorado. 

Assim, ao contrário do que pretende a Defesa, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria dos crimes imputados.

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 157, parágrafo segundo, inciso I do Código Penal por três vezes, na forma do art. 71, parágrafo único do CP porque presentes os verbos nucleares do tipo, ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Quanto à fixação da pena inicial, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal o acusado possui duas condenações transitadas em julgado anteriores ao fato em julgamento, razão pela qual uma delas é considerada maus antecedentes (fl. 185). Além disso, a conduta do réu em juízo, irritado, indisciplinado, indiferente e até mesmo grosseiro, revelam personalidade avessa ao esperado na sociedade, assim, aumento a pena-base em 1/3 e fixo-a em  5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. Presente a agravante da reincidência (fls. 143 e 174), agravo a pena-base em 1/6 e fixo como intermediária 6 anos, 2 meses, 20 dias e pagamento de 15 dias-multa. 
Presente uma causa de aumento prevista no inciso I do parágrafo 2º do Código Penal, observada a súmula 443 do STJ, conforme explanação na fundamentação, aumento a pena em 1/3. Com efeito, as circunstâncias relacionadas no § 2º do art. 157 do CP, qualificam o crime, porque, aumentando o potencial ofensivo do agente, reduz de maneira drástica qualquer possibilidade de reação do(a) ofendido(a), deixando ainda mais vulnerável o seu patrimônio, tornando a ação delituosa mais grave, sendo certo que a utilização de uma delas implica maior gravidade e, por isso, necessidade de maior punição, por óbvio que a concorrência de outra não pode ser desconsiderada na faixa da pena, chega-se à pena definitiva de 8 anos, 3 meses, 16 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.
Por fim, tendo em vista a continuidade delitiva, exasperada a pena final em 1/3, conforme fundamentação acima esplanada, nos termos do que prevê o artigo 71, parágrafo único do Código Penal, resultando a pena definitiva em 11 (onze) anos e 21 (vinte e um) dias de reclusão, ausente causa de diminuição, torno esta a pena definitiva.
Quanto à multa, na forma do art. 72 do CP, as penas são aplicadas independentemente do aumento fracionário, razão pela qual, sendo 3 delitos de roubos, cada uma fixada no valor de 20 dias-multa, o total do pagamento é 60 dias-multa.

- Do regime inicial: Nos termos do art. 33, parágrafos 2º e 3º do Código Penal aplica-se o regime inicial fechado, isto porque presentes diversas circunstâncias judiciais desfavoráveis. Não se pode deixar de lado que o regime prisional tem como objetivo reeducar o indivíduo insubordinado à lei e proteger a sociedade, que não pode ficar à mercê do infrator. Além disso, é o acusado portador de maus antecedentes e reincidente. 

- Da substituição da pena: Por fim, uma vez consideradas desfavoráveis as circunstâncias judiciais, tanto que a pena base foi exasperada, e presente a reincidência, não se mostra suficiente à reprovação da conduta a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, incisos II e III do Código Penal), ou mesmo o deferimento da suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal). 

Dispositivo: 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público em face de VICTOR ALAN RODRIGUES DE FRANCA para condená-lo ao cumprimento de 11 (onze) anos e 21 (vinte e um) dias de reclusão e ao pagamento de 60 (sessenta) dias-multa , em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, I por três vezes, na forma do art. 71, parágrafo único todos do Código Penal.

- Disposições finais:
a) Não concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.Isso porque o réu praticou três roubos com uso de faca, inclusive dois contra a mesma vítima, em dias seguidos mostrando que não se arrependeu de um ato ilícito, além de manifesto destemor quanto à lei. Concomitante à valoração negativa de parte das circunstâncias concretas acima mencionadas, restou evidenciada uma maior gravidade em concreto do delito perpetrado e, consequentemente, um maior risco para a ordem pública. O crime praticado pelo réu apresenta tamanha periculosidade social, deixa em risco toda a sociedade, que se vê à mercê de infratores violentos. 
B) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
C) Dada a situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências legais. 
D) Tendo em vista não ter havido discussão específica e pedido no curso do processo, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387, inciso IV).
E) Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
F) Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
G) Comunique-se ao IIRGD o desfecho desta ação penal. 
H) Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial. 
I) Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao advogado nomeado, desde já, nos termos do convênio OAB/Defensoria.  
Havendo bens apreendidos, em caso, a bicicleta, tendo o réu negado que fosse sua e tendo sido utilizada no roubo, determino seu perdimento.
J) Após o trânsito em julgado:
(-) Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura; 
(-) Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares; 
(-) Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); 
(-) Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
(-) Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e Cumpra-se.
Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito
Bariri, 07 de março de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA