0001328-67.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP - 2891/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 371/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick Palombo da Silva e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.







ERICK PALOMBO DA SILVA e THIAGO PALOMBO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001328-67.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001328-67.2017.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP - 2891/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 371/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick Palombo da Silva e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.







ERICK PALOMBO DA SILVA e THIAGO PALOMBO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 04/junho/2017, por volta das 00h30, na Avenida Mogi das Cruzes, Parque Suzano, nesta cidade, agindo em concurso e com identidade de desígnios na empreitada criminosa, teriam subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo automotor Ford/Fiesta Flex, placas EYC8208 e a quantia de R$170,00 em dinheiro de propriedade de B. F. de S.

Consta da denúncia que, os réus são irmãos e juntos teriam planejado o roubo do veículo automotor; assim, após ser acionado pelo aplicativo conhecido como Uber, o ofendido “X” (vítima Protegida) teria se dirigido na qualidade de motorista até o endereço indicado por pretenso passageiro, quando teria sido interceptado por Erick que, exibindo uma arma de fogo, teria anunciado o assalto, dizendo “nós vamos levar o carro”; em seguida, o acusado Thiago, que se mantinha próximo dando cobertura ao irmão e comparsa, teria entrado no carro da vítima juntamente com Erick; os acusados teriam empreendido fuga com o automóvel roubado e a quantia de R$170,00 em dinheiro; ocorre que, o carro roubado era equipado com rastreador, o que teria possibilitado que a empresa responsável localizasse o bem; dessa forma, o funcionário da empresa teria observado o automóvel roubado esteve em uma favela situada na Avenida Paulista e depois teria sido conduzido até o Parque Max Feffer, ocasião em que Erick teria estacionado e saído de seu interior, oportunidade em que ele teria avisado a polícia militar que, por sua vez, já tinha sido acionada e acompanhava o rastreamento; os milicianos então, teriam abordado  Erick, o qual estava em poder das chaves e documentos do automóvel roubado, bem como da Carteira nacional de Habilitação – CNH de seu irmão, o ora denunciado Thiago. 

A denúncia (fls. 135/137) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 02/61), sendo recebida em 29/junho/2.017 (fl. 139).

Regularmente citados/notificados (fls. 159 e 563), os acusados apresentaram suas defesas preliminares (fls. 209/211).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e seis testemunhas (mídia e áudio sistema SAJ) e os réus interrogados (áudio sistema SAJ).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 1483/1492); a Defesa dos réus (fls. 1499/1515) pugnou pela absolvição do acusado Thiago e, com relação ao denunciado Erick pela desclassificação para o delito de furto ou, se reconhecido o crime de roubo, pelo afastamento das qualificadoras e reconhecimento da menoridade do denunciado. 

É o relatório.
Decido.

Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram parcialmente demonstrados, de sorte que a pretensão punitiva deve ser acolhida em parte.

O interrogando Erick Palombo da Silva, 21 anos, negou sua participação no delito; está sendo acusado pelo crime porque encontrou o carro estacionado no final da Mogi das Cruzes; ele estava com a chave na porta; adentrou no veículo porque estava bem alcoolizado; acabara de sair da festa do Luiz; quando foi buscar droga acabou sendo abordado pela polícia; contou aos policiais que o automóvel foi encontrado na rua; seu irmão também não tem nada a ver; o documento de seu irmão Thiago estava no bolso do interrogando e por isso ele foi acusado; se diz usuário de maconha e crack desde os 16 anos (áudio sistema SAJ).

O réu Thiago Palombo da Silva, 24 anos, também negou a acusação; está sendo acusado, pois seu documento foi encontrado no bolso do irmão Erick; esqueceu o documento com ele; no dia e horário do crime estava em uma festa de aniversário de Luiz; estava na companhia de Mayara; seu irmão Erick chegou à festa por volta da 00h30; antes disso ele estava trabalhando em uma pizzaria (áudio sistema SAJ).

Vejamos o que disseram a vítima e testemunhas ouvidas.

A vítima B. F. de S. relatou ser Uber e que estava trabalhando; recebeu um pedido e foi até o endereço; ao parar o veículo, os réus anunciaram o roubo; viu arma de fogo na mão daquele que anunciou o assalto; entregou o veículo e eles foram embora; entre a fuga até a notícia da prisão decorreram cerca de 9 horas; recuperou o veículo; teve prejuízo de R$ 1.400,00, pois o carro estava batido; não foi ressarcido; reconheceu o réu através da videoconferência; era ele que estava armado; na delegacia já o havia reconhecido; reconheceu o comparsa através de fotografia; confirmou o depoimento prestado na fl. 07; não tem certeza sobre a participação do comparsa (mídia).

Em nova oitiva, o ofendido B. F. de S., compareceu somente para o reconhecimento pessoal; realizado o ato, a vítima não reconheceu os acusados através do vidro escurecido existente na porta da sala de audiências (áudio sistema SAJ).

A testemunha Ronaldo Ferri narrou que, após receber solicitação via COPOM, foi até o endereço indicado; havia monitoramento de um indivíduo acusado de furto ou roubo; recebeu informação de que a pessoa havia abandonado o carro e estava a pé; abordou o réu, momento em que encontrou no bolso a chave do automóvel e o documento; ele disse que havia achado a chave no chão; nada disse sobre o documento; reconheceu o denunciado Erick como sendo essa pessoa; na delegacia a vítima o reconheceu; não foi encontrada arma de fogo; ato seguinte, o acusado Erick disse que pegou o carro, que estava com a chave no contato, e ficou rodando com ele a noite; foi até a favela adquirir droga; Erick estava com o documento de seu irmão; a vítima viu a foto e reconheceu como sendo o outro roubador; não acompanhou o depoimento da vítima prestado na delegacia (mídia).

A testemunha Renato Marcolongo Melo  ratificou, na íntegra, as informações prestadas pelo colega, em especial, o contato com a vítima, motorista de Uber que havia sido assaltada; a abordagem do réu na rua, a pé, ainda com a chave do carro do ofendido e celular; havia um documento com Erick que foi mostrado à vítima que reconheceu o outro roubador; o celular que estava com o denunciado também era furtado; reconheceu o réu Erick como sendo a pessoa que foi abordada na rua (mídia).

A testemunha Felipe Ribeiro da Silva narrou ter conhecido os réus no dia da festa; Tiago foi embora por volta das 00h30, 01h da manhã; não sabe que horas Erick saiu; eles não estavam armados nem bêbados naquele dia; Thiago saiu acompanhado da festa naquele dia (mídia).

A testemunha Luís Pereira Lima Filho disse que os réus foram na sua festa de aniversário no dia do crime; Thiago saiu 01h da manhã e Erick saiu por volta das 03h; Thiago saiu com a Mayara; Erick saiu sozinho (mídia).

A testemunha Mayara Rodrigues Nabiça contou que, na data dos fatos, permaneceu com Thiago em uma festa; esteve com ele das 20h30 até as 00h30; foram para sua casa, local onde Thiago adormeceu; em momento algum ele saiu; ele soube que seu irmão Erick estava na delegacia no dia seguinte, dirigindo-se para lá; o pai dele que ligou e avisou sobre a prisão de Erick; foi nessa noite que engravidou de Thiago (áudio sistema SAJ).

A testemunha Ivan Aparecido de Sales narrou ter presenciado a localização do carro na posse de Erick;  foi avisado da localização do veículo por volta das 06h30; o depoente se dirigiu ao local;  achou o automóvel em uma favela, local perigoso; por volta das 09h um rapaz levou o carro e o depoente passou a seguí-lo; acionou o 190; esse rapaz estacionou o veículo no Parque Max Feffer; o depoente passou a acompanha-lo a pé até ele ser abordado pela polícia; o acusado Erick tentou jogar a chave fora , mas o policial viu;  o depoente não sabe nada sobre Thiago; escutou na delegacia que o proprietário do automóvel reconheceu ambos os assaltantes, um deles pela foto do RG; não tem conhecimento se foi utilizada arma de fogo;  localizou o carro por volta das 07h30; reconheceu o réu Erick como aquele que desceu do Fiesta; o depoente teve contato com o proprietário somente na delegacia; o dono do automóvel estava embriagado na delegacia (mídia). 

Pois bem.

Do Acusado Erick

Pelas provas colhidas durante a instrução criminal e, atento ao quanto narrado no inquérito policial, este subscritor não ficou convencido da participação do acusado Erick no roubo.

É grande a probabilidade de ter sido ele o autor do assalto, porém o reconhecimento realizado está extremamente frágil na visão deste magistrado.
É dos autos, conforme boletim de ocorrência, que a vítima estava embriagada quando da lavratura do B.O., fato este confirmado pela testemunha Ivan, também presente na delegacia.

O próprio ofendido narrou, na fase investigativa, ter sido socorrido por amigos, ido até uma padaria, depois ter tentado fazer o boletim de ocorrência em um primeiro momento, não tendo conseguido, pois o D.P. estava lotado; retornou até a padaria e por volta das 11h voltou à delegacia e daí conseguiu lavrar o B.O., ou seja, pelas próprias palavras da vítima ela ficou bebendo com amigos, em tese, desde a madrugada até por volta das 11h.

Este fato foi perceptível e devidamente anotado no boletim de ocorrência pela própria Autoridade Policial (fls. 10, 12/13, 671, 1294/1295 e 1439/1440).

Em assim sendo, plantou-se uma dúvida quanto a prática do roubo que não foi sanada após a instrução processual.

Dessa forma, mais correto a desclassificação para o delito de furto, uma vez que não configurada a violência e grave ameaça necessária para a configuração do roubo, delito este que também não ficou totalmente provada a autoria nos autos.

Neste sentido:

ROUBO DUPLAMENTE AGRAVADO – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO – POSSIBILIDADE – AUSENTES EVIDÊNCIAS INEQUÍVOCAS DA OCORRÊNCIA DE GRAVE AMEAÇA. Cabível a desclassificação para o crime de furto quando as provas colhidas são frágeis a ensejar condenação por roubo. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0004345-88.2016.8.26.0635; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2018; Data de Registro: 23/02/2018)


A testemunha Ivan narrou que acompanhou Erick na condução do automóvel e também a pé; o réu contou que encontrou o veículo estacionado, entrou no Fiesta e com ele saiu.
Desse modo, mais correto condená-lo pelo de crime de furto em sua forma simples, já que nada foi mencionado a respeito de causas de aumento porventura existentes.

Do Réu Thiago

Para esse subscritor, não existem provas sólidas que indiquem a participação do réu Thiago no crime. Necessária essa prova para formação da convicção do julgador.

O ofendido não reconheceu o acusado Thiago perante este juízo; também afirmou não ter tido certeza da participação do comparsa no crime.

Frise-se que, por importante, a autoria delitiva não restou devidamente comprovada, situação essa que afasta, por si só, a condenação do réu Thiago, priorizando-se o princípio do in dubio pro reo. Para a condenação, exige-se a certeza, não bastando a alta probabilidade.

Nesse sentido, é a jurisprudência dominante:

Apelação Criminal –  ROUBO. Conjunto acusatório insuficiente para manter a condenação. Divergências no depoimento da vítima. Ausência de outros meios firmes de prova. Absolvição. Necessidade. Recurso provido. (Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Comarca: Birigüi; Órgão julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 28/04/2017; Data de registro: 03/05/2017)

APELAÇÃO –  ROUBO AGRAVADO –  EMPREGO DE ARMAS E CONCURSO DE AGENTES –  AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS –  CORRUPÇÃO DE MENORES –  ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU DE JURISDIÇÃO –  MANUTENÇÃO DA R. SOLUÇÃO ABSOLUTÓRIA –  PROVAS INSUFICIENTES –  APELOS MINISTERIAL E DEFENSIVO IMPROVIDOS. (Relator(a): Nuevo Campos; Comarca: São Caetano do Sul; Órgão julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 28/04/2017; Data de registro: 03/05/2017)

Dessa forma, quanto à autoria, não existem provas suficientes de que a subtração foi efetivada com a participação do réu Thiago. 

As provas colhidas são insuficientes para considerar o réu Thiago culpado; o fato atribuído ao acusado é grave, trata-se de roubo qualificado, sendo que eventual condenação lhe trará sérias conseqüências. 

No mais, conclui-se que o acusado Erick realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível. 

O réu Erick não ostenta antecedentes.

Desta forma, fixo sua pena base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias multa,  a qual passa a ser definitiva na ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Deixo de reconhecer as atenuantes da confissão e menoridade do agente, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal.

Fixo o regime aberto para cumprimento de pena.

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu Erick, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento de seu efetivo pagamento.

D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para declarar o réu ERICK PALOMBO DA SILVA, qualificado nas fls. 28/34, à pena de 01 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias multa, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal; pelos fundamentos acima, ABSOLVO THIAGO PALOMBO DA SILVA, da prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

O acusado preenche os requisitos do artigo 43 e seguintes o Código Penal, razão pela qual converto sua pena privativa de liberdade em uma restritiva de direitos, qual seja, uma prestação de serviço à comunidade ou a entidade pública, a critério do Juízo das Execuções, nos termos do §2º do artigo 44 do Código Penal. 

Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal. 

Por fim, condeno o réu Erick ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 12/junho/2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA