0001810-84.2018.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2019
... e condenado por tráfico de drogas e roubo. Aduziu que apenas passaram pelo local. Contou que havia muitos populares. 
O corréu Diego Carlos Antonio, ouvido por meio de carta precatória (fl.192), esclareceu que estava de saída temporária na época do fato. Afirmou que está preso por um crime de roubo. Disse que estava em um churrasco com o réu Edson e, ao final, foi levá-lo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 3623-5710 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
0001810-84.2018.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001810-84.2018.8.26.0032
Réu:
João Edson Sebastião Felipe


Vistos.

JOÃO EDSON SEBASTIÃO FELIPE e DIEGO CARLOS ANTÔNIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 331 do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 17 de outubro de 2016, por volta de 20h00, na Rua João dos Santos Lima, altura do n° 32, Bairro Águas Claras, nesta cidade, os réus, com o propósito de menosprezar a função pública exercida, desacataram os Policiais Militares Diego Matsuel Martinez de Melo e José Carlos da Silva, funcionários públicos no exercício de suas funções devidamente fardados, ao ofendê-los, dizendo-lhes " – Pau no cu!", " – Vão se foder!", "- Polícia de merda!" e " – Vocês vão morrer!".
A denúncia foi recebida (fls.151). Os réus foram citados (fls.140 e 144). 
Em audiência de instrução, realizada no dia 27 de março de 2019, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu João Edson. Por sua vez, o corréu Diego foi interrogado mediante carta precatória (fls.192). Todos os depoimentos prestados foram gravados por meio de sistema audiovisual.
O Ministério Público apresentou alegações finais e requereu a procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia (fl.197/200). 
A Defesa pleiteou a absolvição dos réus, com fundamento no artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Argumentou inexistência de dolo, improcedência por falta de provas, realização de juízo de não recepção do delito do artigo 331, do Código Penal, e a realização de juízo de convencionalidade, declarando-se expressamente a incompatibilidade do artigo 331 do Código Penal com o artigo 13 da Convenção Americana de Direitos Humanos, em pleno vigor no Brasil. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu que seja aplicada exclusivamente a pena de multa, nos termos do preceito secundário do artigo 331, do Código Penal (fls.203/212).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade e autoria do crime tipificado no artigo 331 do Código Penal restou comprovada pelo termo circunstanciado (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.03/06) e pela prova oral colhida em juízo.
O Policial Militar Diego Matsuel Martinez de melo, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório (fl.149), relatou que foram acionados para prestar apoio a outra equipe policial. Chegando ao local, depararam-se com um indivíduo colocando fogo em algo com o intuito de paralisar a via pública. Esclareceu que indivíduos que estavam no local passaram a ofender os policiais ali presentes, dizendo " – Pau no cu!", " – Vão se foder!", "- Polícia de merda!" e "– Vocês vão morrer!". Posteriormente, os réus empreenderam fuga com uma motocicleta Twister, cor vermelha. Realizaram diligências nas proximidades do local, onde encontraram e abordaram os réus. Não conhecia os réus, mas soube que estavam de saída temporária. 
No mesmo sentido, o Policial Militar José Carlos da Silva, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório (fl.149), confirmou os fatos detalhados por seu colega de farda, Policial Diego. Confirmou que os réu proferiram os seguintes dizeres: " – Pau no cu!", " – Vão se foder!", "- Polícia de merda!" e " – Vocês vão morrer!". Não conhecia os réu. Reconheceu o réu presente na audiência como sendo um dos autores do crime de desacato. 
Em juízo, o réu João Edson Sebastião Felipe (fl.150), afirmou que estava em benefício de saída temporária. Disse que em razão da confusão que estava no local, ele e o corréu resolveram sair do bairro, quando foram abordados pelos policiais. Não desacatou os policiais. Não conhecia os policiais militares. Já foi processado e condenado por tráfico de drogas e roubo. Aduziu que apenas passaram pelo local. Contou que havia muitos populares. 
O corréu Diego Carlos Antonio, ouvido por meio de carta precatória (fl.192), esclareceu que estava de saída temporária na época do fato. Afirmou que está preso por um crime de roubo. Disse que estava em um churrasco com o réu Edson e, ao final, foi levá-lo até sua residência, oportunidade em que foram abordados e conduzidos até a delegacia, onde prestou depoimento e, em seguida, foi liberado. Aduziu que não ofendeu os policiais. 
Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, o registro de ocorrência logo após a prática dos crimes, os depoimentos das testemunhas, bem como as declarações dos acusados (que não são uniformes), a condenação pela prática do delito de desacato é medida que se impõe. 
Isto porque, os policiais militares foram coesos e claros em seus depoimentos, afirmando que os réus realmente proferiram xingamentos e frases ameaçadoras, no ato da abordagem, ou seja, quando os policiais estavam no exercício da função. 
Além disso, não há nos autos qualquer elemento que dê suporte a eventual suspeita de que as testemunhas da acusação tenham algum interesse em incriminar falsamente os réus, não se podendo desqualificar suas declarações com base em mera presunção ou pela qualidade ou profissão exercida. Portanto, por entender que não há motivos para afastar a presunção de veracidade do depoimento dos policiais ofendidos, considero tal prova suficiente para um decreto condenatório.
Quanto à suposta descriminalização da conduta do crime de desacato, ressalto que, em que pese o artigo 13 da Convenção Americana sobre Direitos Humanos assegurar a chamada liberdade de pensamento e expressão, sem censura prévia, é preciso lembrar que tal direito, como ocorre com outros direitos e garantias individuais, não é absoluto. Dessa forma, não é possível que esteja abrigado pelo dispositivo mencionado o menoscabo, a ofensa proferida contra o servidor público que executa legitimamente suas funções. 
Convém notar, outrossim, que o artigo 13 faz uma ressalva, afirmando que embora o direito à liberdade de pensamento e de expressão não possa sofrer censura prévia, ele está sujeito a responsabilidades ulteriores, expressamente previstas em lei para assegurar o respeito dos direitos e da reputação das pessoas, a proteção da segurança nacional, da ordem pública, da saúde ou da moral pública. 
Desta feita, o referido dispositivo não criou uma incompatibilidade absoluta com o delito de desacato, uma vez que não se permite ofensa a funcionários públicos.
Comprovada, assim, a prática pelos réus da conduta descrita 331 do Código Penal, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. 
Dosagem da pena.
A) Réu João Edson Sebastião Felipe:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui condenação definitiva por crime de roubo majorado (fls.64/66). Portanto, as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, haja vista que já foi condenado definitivamente por crime doloso. Fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 8 (oito) meses de detenção.
Na segunda fase, não incidem atenuantes. O réu é reincidente (fls.37 – tráfico e porte de arma). Aumento a pena para dez meses de detenção. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena. Torno, assim, definitiva a pena de dez meses de detenção. 
B) Corréu Diego Carlos Antonio:
Na primeira fase, em análise ao artigo 59 do Código Penal, anoto que o réu já foi condenado definitivamente por crime de roubo majorado (fls.63). Por isso, fixo a pena-base em oito meses de detenção. 
Na segunda fase, não incidem atenuantes. Por outro lado, o réu é reincidente (fls.61/62 - tráfico de drogas). Por isso, aumento a pena para dez meses de detenção. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição, não há nada para ser considerado. Portanto, torno, definitiva a pena de dez meses de detenção. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, haja vista que os acusados são reincidentes e possuem maus antecedentes. Pela mesma razão, não é possível aplicar somente a pena de multa. 
Fixo o regime inicial semiaberto, em razão da reincidência e maus antecedentes, anotando-se que, para penas de detenção não é possível início de cumprimento no regime fechado, nos termos do artigo 33, caput, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar:
A) o réu JOÃO EDSON SEBASTIÃO FELIPE, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 331 do Código Penal, à pena de dez meses de detenção, no regime inicial semiaberto.
B) e o corréu Diego Carlos Antonio, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 331 do Código Penal, à pena de dez meses de detenção, no regime inicial semiaberto.
Concedo a ambos os réus o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de elementos concretos para embasar a necessidade da prisão preventiva, já que responderam soltos por este processo.
Com o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal), ao IIRGD e arquivem-se os autos.
Réus arcarão com as custas processuais, na forma da lei. 
P.R.I.C.
ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito
Araçatuba, 26 de setembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA