0001353-51.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAROLINA SANTA ROSA SAYEGH
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN ANTONIO VIEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA SANTA ROSA SAYEGH

Vistos.
JEAN ANTONIO VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de setembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001353-51.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001353-51.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN ANTONIO VIEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA SANTA ROSA SAYEGH

Vistos.
JEAN ANTONIO VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de setembro de 2016, por volta das 22 horas, nas proximidades do CEU das Artes, na Rua América do Sul, n° 676, no Parque da Américas, nesta cidade e comarca de Mauá, tentou subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o telefone celular pertencente à vítima Italo Leonardo Paccanaro dos Santos. 
Em 16 de setembro de 2016, foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 30/31).
Folha de antecedentes (fls. 190/191).
Recebida a denúncia (fls. 151/152), o réu foi citado (fl. 206) e apresentou resposta à acusação (fls. 186/189). 
Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual. 
Alegações finais oferecidas em audiência, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório.
A Defesa, por sua vez, pugnou, pela improcedência por falta de provas. Subsidiariamente, requereu aplicação da pena no mínimo legal ante a primariedade e bons antecedentes. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 03/04, 06/10, 113, 115/120), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/15, 44/48, 122/126), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18/20, 129/131) e pelas provas orais produzidas em juízo. 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
De início, é certo que de acordo com o artigo 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
Em juízo, a vítima afirmou que estava indo buscar a namorada quando um veículo fiesta de cor prata parou na sua frente quando ia atravessar. O motorista do carro falou “perdeu, perdeu dá o telefone”. A vítima declarou que ia entregar o celular. O assaltante estava com a arma em punho. Em dado momento, o roubador guardou a arma, oportunidade na qual a vítima saiu correndo. O assaltante partiu o correndo atrás do depoente, com a arma em punho. A vítima conseguiu pular um muro. A vítima esclareceu que antes de correr, o roubador saiu do carro e apontou a arma. Afirmou que reconheceu o réu no momento da sua prisão e na delegacia, reconhecendo pelo rosto e vestes. Reconheceu também o veículo. O roubador viu a vítima pulando o muro e entrando na casa. A vítima viu os policiais abordando o assaltante.
 Nessa oportunidade, a vítima realizou o reconhecimento do réu de forma segura.
O guarda civil metropolitano VALDEIR, em juízo, afirmou que receberam denúncia de que próximo do local que estavam havia indivíduo se passando por policial, armado, dirigindo um fiesta prata. Encontraram o veículo perto do CEU das Artes. Fizeram revista e não acharam bens ou armas. Logo após, apareceram vítimas afirmando que o motorista era o assaltante. Não se lembra quantas vítimas. As vítimas se aproximaram a pé e a abordagem se deu a um quarteirão do CEU das Artes. O suspeito negou qualquer prática delitiva e aparentava estar embriagado.
O guarda civil metropolitano ANTONIO, em juízo, afirmou que estava com a equipe quando receberam chamado de que um veículo da cor prata, seu motorista estaria armado e se passando por policial; fizeram abordagem. Em seguida, chegou uma vítima e testemunha informando tentativa de roubo. Não encontraram arma ou bens na abordagem. Uma das pessoas (vítima ou testemunha) informou que teria havido um disparo. Por fim, esclareceu que não se recorda se o suspeito estava embriagado.
O guarda civil metropolitano ALDENOR, em juízo, afirmou que em data anterior aos fatos narrados, algumas vítimas falaram que tinha um rapaz correndo atrás delas com arma. Perguntou para as vítimas como era o roubador. Dois dias depois, conseguiu visualizar o indivíduo. Na data dos fatos, em torno de dois dias depois, ainda, recebeu outra denúncia e solicitou o apoio. Com a solicitação, chegou a viatura e realizada a abordagem. O assaltante já tinha tentado assaltar outras vítimas.
A testemunha CARLOS HENRIQUE afirmou em juízo que ficou surpreso quando soube dos fatos. Foi gerente do réu em empresa de fretamento; trabalhou 6 anos com ele. Na data dos fatos, o réu estava afastado pelo INSS. Ele trabalhava como motorista; trabalhou de 2011 a 2016; dirigia van, micro e ônibus; nunca teve problemas com o réu.
A testemunha OSVALDO declarou em juízo que conhece o réu desde criança; é pastor de igreja. O réu ajudou na igreja por 2 meses;, há 9 meses. Sabe que o réu estava trabalhando na data dos fatos. O réu saiu da igreja em que é pastor e foi pra outra igreja, não sabendo mais dele.
O acusado, ao ser interrogado em juízo, declarou que foi à igreja na data dos fatos. Na volta, passou em um bar. Toma medicamento e ingeriu bebida alcóolica com o medicamento. Não estava armado. Sua prisão foi no dia 15 e não no dia 19. Foi abordado na rua América do Sul, quando estava a caminho de casa. Estava de carro; carro é dele (ford fiesta prata). Não lembra de ter tentado assaltar ninguém; acha que teve um “branco”. No dia dos fatos, participou de audiência de guarda da filha; estava ansioso; se acalmou depois da audiência.
A versão do acusado, contudo, restou isolada nos autos. As testemunhas arroladas pela Defesa, por sua vez, nada esclareceram em juízo. 
O roubo majorado fora comprovado pelo relato da vítima, coeso e seguro, bem como das testemunhas.
Ressalto ser de grande valia o relato da vítima, bem como o valor probante de suas palavras, que descreveram detalhadamente o fato ocorrido e reafirmaram com convicção o reconhecimento positivo realizado no calor dos acontecimentos.
A palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. No caso dos autos, ademais, não se provou que a vítima tivesse motivo pessoal para acusar falsamente os réus do cometimento de violência e grave ameaça.
A causa de aumento referente à arma de fogo está comprovada, nos termos dos depoimentos seguros da vítima e testemunhas, que afirmaram, todas, que o indivíduo estava armado. A vítima afirmou ter visto o revólver tanto no momento da abordagem, quanto no momento em que o roubador a perseguiu, com arma em punho.
A efetiva apreensão da arma é dispensável para o reconhecimento da causa de aumento que, assim como a prova da autoria, pode ser concretizada pela palavra da vítima e eventuais testemunhas, quando verossímeis.
Anoto que o roubo foi de fato tentado, eis que o acusado não conseguiu efetivamente inverter a posse do bem. O réu anunciou o assalto e, após tentativa de fuga da vítima, iniciou perseguição com arma em punho, não obtendo êxito porque a vítima pulou o muro de uma casa e fora abriga pelos moradores. Assim, o iter criminis percorrido indica que a redução na terceira fase se dê na proporção de 1/2.
Comprovada, portanto, após regular instrução, a tentativa de roubo com causa de aumento referente ao emprego de arma.
Os elementos colhidos nas duas fases procedimentais, assim, comprometeram sobremaneira o acusado, levando certeza quanto à materialidade e à autoria do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II ambos do Código Penal.
Passo a dosar as penas.
Da atenta análise da folha de antecedentes (fls. 190/191), infere-se que o réu é primário e não registra antecedentes. Nos moldes dos parâmetros previstos no artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase da dosimetria que as circunstâncias do crime são desfavoráveis ao réu, que realizou abordagem violenta da vítima, que se mostrou na presente data bastante abalada com o contato visual com o réu, ameaçando-a com arma de fogo, bem como perseguindo-a com a arma em punho. Com base nisso, fixo a pena base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/6, atingindo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento referente ao emprego de arma, pelo que acresço 1/3 (um terço), fração de aumento que mais se adequa ao caso concreto, já que o réu utilizou-se de grave ameaça com emprego de arma, perfazendo as penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Em razão da tentativa, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, parágrafo único, inciso II, do Código Penal, e reduzo as penas de 1/2, em razão da extensão do iter criminis percorrido pelo réu. Assim, obtenho as penas finais de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 7 dias-multa. 
A multa é aplicada com piso correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, frente à inexistência de qualquer especificidade a indicar majoração.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação penal para CONDENAR o réu JEAN ANTONIO VIEIRA às penas de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 07 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, a despeito da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a gravidade concreta do delito, cometido mediante emprego de arma de fogo, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Verifico que permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva, razão pela qual mantenho a custódia cautelar, diante da gravidade concreta da conduta do réu, consistente na tentativa de roubo de celular, mediante o emprego de arma de fogo. Por fim, o tempo que permaneceu detido cautelarmente pelo processo não autoriza a aplicação do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, na fase de conhecimento, ainda que apenas para eventual deferimento do recurso em liberdade. 
Todavia, considerando o regime inicial de cumprimento de pena (semiaberto), determino a imediata transferência do réu para estabelecimento penal adequado, nos termos da Súmula Vinculante nº 56, do E. Supremo Tribunal Federal, oficiando-se.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações à Justiça Eleitoral, para efeito do artigo 15, III, da Constituição Federal e ao IIRGD. 
Custas na forma da lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03).
Expeça-se o necessário para dar-se início à execução penal.
Publique-se, registre-se, intime-se e comunique-se.

Mauá, 07 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA