0001648-98.2017.8.26.0493
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... evidenciada a prática do delito de roubo triplamente majorado.
- DO CRIME DE EXTORSÃO (art. 158, caput e § 1º, do Código Penal):
De igual teor, procede a denúncia neste tópico, ou seja, demonstrado que nas mesmas
circunstâncias de tempo e local descritas em relação ao já analisado crime de 
roubo, VALMIR CORREIA e ROGÉRIO DOS SANTOS, previamente ajustados, agindo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br

0001648-98.2017.8.26.0493 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001648-98.2017.8.26.0493
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO DOS SANTOS

CONCLUSÃO: Em 14/06/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta 
Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA

VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face, inicialmente (Processo nº 0005333-60.2010.8.26.0493), de VALMIR CORREIA, 
ROGÉRIO DOS SANTOS e MARCIO BARBOSA DO COUTO, sendo-lhes imputada a prática das 
seguintes infrações:
I. VALMIR CORREIA: artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, artigo 158, caput e § 1º, e
artigo 171, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal;
II. ROGÉRIO DOS SANTOS: artigo 157, § 2º, incisos I, II e V e artigo 158, caput, e 
§ 1°, na forma do artigo 69, todos do Código Penal;
III. MARCIO BARBOSA DO COUTO: artigo 171, caput, na forma do artigo 71, ambos do 
Código Penal.
Isso porque, segundo consta da denúncia (fls. 02/06), no dia 05 de dezembro de 
2007, por volta das 18 horas, em um canavial situado nas proximidades da 
“Destilaria Santa Fany”, neste município e Comarca, VALMIR CORREIA e ROGÉRIO DOS 

      
SANTOS, previamente ajustados, agindo com identidade de propósitos, subtraíram, 
para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo e restrição
da liberdade da vítima Maria Josefina Alves, 01 (um) aparelho de telefonia celular,
marca “Nokia”, e 01 (um) cartão do banco Nossa Caixa Nosso Banco.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
VALMIR CORREIA e ROGÉRIO DOS SANTOS, previamente ajustados, agindo com identidade 
de propósitos, com o intuito de obterem para si indevida vantagem econômica, 
constrangeram a vítima Maria Josefina Alves, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de uma arma de fogo, a preencher e assinar 01 (uma) folha de cheque no 
valor de R$ 1.000,00 (mil reais) e assinar 07 (sete) folhas de cheque, todas 
referentes à conta corrente nº 92-01677-1, do “Banco Santander Banespa”, tendo como
correntista a citada vítima.
Consta, também, que, no dia 15 de dezembro de 2007, por volta das 00h30min, no 
Terminal Rodoviário da cidade de Presidente Prudente, VALMIR CORREIA e MARCIO 
BARBOSA DO COUTO, previamente ajustados, agindo com identidade de propósitos, 
obtiveram, para eles, vantagem ilícita em prejuízo alheio, induzindo em erro o 
taxista Vinicius Santos de Souza, mediante ardil que consistiu em pagar uma corrida
de táxi com a cártula de nº 980717, obtida ilicitamente da vítima Maria Josefina 
Alves, no valor de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) – fl. 15.
Consta, por fim, que, no dia 26 de dezembro de 2007, em horário indeterminado, nas 
dependências do “Supermercado Regentão”, nesta cidade e Comarca, MÁRCIO BARBOSA DO 
COUTO obteve, para si, vantagem ilícita em prejuízo alheio, induzindo em erro 
Claudomiro Colnago, proprietário do citado estabelecimento, mediante ardil que 
consistiu em entregar como forma de pagamento a cártula de nº 980715, obtida 
ilicitamente da vítima Maria Josefina Alves, no valor de R$ 295,68 (duzentos e 
noventa e cinco reais e sessenta e oito centavos) – fl. 29.
Frise-se que o presente feito (Processo nº 0001648-98.2017.8.26.0493), desmembrado 
do Processo nº 0005333-60.2010.8.26.0493 (fl. 189) diz respeito somente ao réu 
ROGÉRIO DOS SANTOS, em relação às sobreditas imputações.
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2009 (fls. 122/123).
Citado por edital (fls. 163 e 171), ROGÉRIO, através de defensor dativo, apresentou
resposta à acusação (fls. 132/135 e fl. 437).
Em razão de ROGÉRIO não ter sido encontrado, houve a suspensão do processo (fl. 
189) nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal.
Durante a instrução antecipada do feito, houve a colheita da prova oral, tendo 
havido interrogatório de MARCIO e VALMIR (fls. 187/195 e 320).
Posteriormente, o réu ROGÉRIO foi localizado, sendo citado pessoalmente (fls. 
427/429), tendo havido o prosseguimento do feito (fl. 431).
Houve a constituição de nova defensora dativa a ROGÉRIO (fl. 501).
Foi declarada a revelia do réu (fl. 506).
À fl. 508 foi dada por encerrada a instrução do feito.
Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência da acusação (fls. 
530/543).
Alegações finais da defesa, por memoriais, às fls. 520/523 c/c fls. 548/552.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria dos crimes de roubo e de extorsão estão comprovadas 
pelos boletins de ocorrência (fls. 12/17), pela comunicação de fato relevante (fls.
18/19), pelos autos de exibição de apreensão (fls. 22/23 e 25/28), pelo auto de 
entrega (fl. 29), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 32/35 e 81), pelo 
relatório policial de fls. 39/40, pelo laudo pericial (fls. 72/76) e pela prova 
oral colhida tanto em sede inquisitorial, quanto em juízo, esta sob o crivo do 
contraditório.
Em juízo, a vítima Maria Josefina Alves (fl. 190) relatou que: “no dia dos fatos, 
eu havia saído de casa para levar a minha secretária na cidade. Eu tinha deixado a 
porteira do sítio aberta, mas quando cheguei no sítio, vi que a porteira estava 
fechada. Eu estranhei, mas eu estava esperando uma pessoa para tratar de negócios e
imaginei que tal pessoa teria entrado e fechado a porteira. Antes mesmo que eu 
entrasse no sítio, dois indivíduos me abordaram, sendo que um deles passou a 

conduzir o meu veículo por uma estrada de terra. Em dado momento, eles determinaram
que eu conduzisse o veículo. Um caminhão passou por nós dando sinal de luz, ocasião
em que os indivíduos determinaram que eu entrasse com o carro num carreador de um 
canavial. Contudo, o veículo atolou. Eles ficaram fazendo ameaça de morte contra 
mim. Pegaram o dinheiro que eu tinha, cerca de R$ 70,00, bem como meu celular e 
determinaram que eu assinasse um talão de cheques que eu portava. Quando já estava 
amanhecendo, os indivíduos ficaram tentando tirar o carro do local que estava 
atolado, oportunidade em que consegui fugir, adentrando uma mata. Já estava de dia.
Cheguei até a fazenda Nova Califórnia, local em que obtive um celular emprestado e 
telefonei para meu irmão. Os indivíduos não chegaram a me agredir fisicamente, mas 
apenas faziam ameaças. Eu não os conhecia. Eles me exigiram a importância de R$ 
10.000,00 em dinheiro. Eu cheguei a preencher uma das folhas de cheque no valor de 
R$ 1.000,00, enquanto as demais folhas eu apenas assinei. Os meliantes portavam uma
arma, que era meio diferente de um revolver, mas tratava-se de uma arma de fogo. Eu
não fiquei olhando. Eles também portavam uma faca. Eu consegui recuperar o meu 
veículo. Os cheques não foram compensados, pois consegui acionar a polícia, que 
acionou o banco. O celular não recuperei, e nem o dinheiro. Meu sítio é próximo á 
linha férrea, local em que era comum as pessoas trafegarem, razão pela qual não 
notei nenhuma movimentação estranha nos dias anteriores ao crime.” (...) “Pelo o 
que fiquei sabendo, alguns cheques foram passados a terceiros. Um dos cheques foi 
passado para um taxista enquanto outro, parece-me, que foi passado em um mercado” 
(sic).
Ouvida em juízo (fl. 188), Vinicius Santos de Souza relatou que é taxista. Declarou
que “Realizou uma corrida de táxi da rodoviária de Presidente Prudente até a cidade
de Regente Feijó. Eram dois passageiros e um deles efetuou o pagamento com um 
cheque no valor de R$35,00 de uma mulher como correntista. Abasteceu o táxi em um 
posto e solicitou uma consulta no cheque. Obteve informação de que o cheque era 
furtado ou extraviado. Chamou a polícia mas naquele dia não houve a localização 
desses dois passageiros. Depois o depoente foi convocado na comparecer na Delegacia
de Polícia de Regente Feijó onde haviam detido duas pessoas. O depoente viu as duas
pessoas e as reconheceu como sendo os dois passageiros do táxi. O depoente quer 
acrescentar que além dos dois homens havia mais duas crianças na corrida de táxi. 
Até hoje não foi indenizado” (sic).
Claudomiro Colnago (fl. 191) relatou: “sou proprietário do Supermercado Regentão. 
Recordo-me que foi introduzido um cheque de titularidade da Maria Josefina no meu 
estabelecimento. Quem me entregou esse cheque foi o réu Marcio, que alegou ter 
recebido a cártula em razão de um serviço que tinha prestado a outra pessoa que não
era a Dona Maria Josefina. Não me recordo do valor do cheque. Reconheço a 
assinatura de fl. 77 como sendo minha. Não me recordo ao certo se o cheque já 
estava preenchido. Não me recordo se a vítima chegou a ir no meu estabelecimento 
para avisar que alguns cheques dela estavam sendo descontados. A compra que o 
Marcio realizou foi entregue no endereço dele. Não me recordo se o Marcio chegou a 
pedir alguns dias para que o cheque fosse posto em cobrança. Eu recebi uma parte do
valor que estava no cheque. Quanto ao restante, o Marcio assinou uma promissória, 
sendo que ainda falta alguns valores para que ela seja quitada” (sic).
A testemunha Paulo José Sereguetti (fl. 193) declarou que: “a respeito do roubo, 
apenas tomei conhecimento por comentários. Eu trabalhava no Supermercado Donini. Na
época, eu era caixa no supermercado, sendo que dois indivíduos estavam fazendo 
compra. Um policial que tinha atendido a vítima quando da ocorrência do roubo 
também estava no mercado. Ele suspeitou dos indivíduos e até foi recomendado a mim 
que demorasse um pouco para passar a compra daqueles indivíduos, pois iriam acionar
a polícia. Policiais chegaram no mercado e perguntaram para aqueles indivíduos como
eles iriam pagar a compra. Na oportunidade, a Ellen foi para o caixa finalizar a 
compra, que sequer foi finalizada. Acredito que o cheque tenha sido até apresentado
para Ellen. Eu não vi o cheque. Não cheguei a perguntar o nome daqueles dois 
indivíduos. Não me recordo da fisionomia deles. Também não me recordo das 
características físicas daqueles indivíduos, haja vista o decurso do tempo.” (...) 
“Os dois indivíduos saíram juntamente com a polícia do mercado. Não sei para onde 
eles foram levados” (sic).

A testemunha Ellen da Silva Costa (fl. 194) respondeu que: “na época dos fatos eu 
trabalhava no Supermercado Donini. Nós tínhamos sido informados da ocorrência de um
roubo na cidade. Recordo-me que dois indivíduos estavam fazendo compras no mercado 
e suspeitamos deles. Acionamos a polícia que compareceu ao mercado. Acredito que 
ficou confirmado que os indivíduos estavam com o cheque da Maria Josefina. A compra
não foi finalizada. Pelo o que me recordo, os indivíduos foram presos em flagrante.
Eu fui até a delegacia no mesmo dia para prestar depoimento. Eu não conseguiria 
reconhecer os indivíduos, pois não me recordo das características físicas dele” 
(sic).
A testemunha Valdeci Raimundo dos Santos (fl. 192) aduziu: “conheço a vítima Maria 
Josefina por ela ser cliente do meu mini mercado há muito tempo. Tomei conhecimento
dos fatos, envolvendo o roubo contra a dona Maria, por intermédio de comentários 
com pessoas do comércio. Pelo o que fiquei sabendo, a vítima foi abordada no sítio 
dela e levada até um canavial. Depois dos fatos, a vítima ficou bastante abatida e 
até ficou um tempo sem frequentar o meu estabelecimento. Antigamente, ela 
frequentava cerca de 2 a 4 vezes na semana. Quanto às pessoas que teriam praticado 
o roubo contra a Dona Maria, eu fiquei sabendo, através dos meus fregueses, que um 
tal de Rogério e um outro rapaz que andava com ele estariam envolvidos. O Rogério 
eu conhecia, pois ele frequentava o meu estabelecimento. Ele sumiu após os fatos. 
Quanto ao outro indivíduo, acredito que ele morava ali por perto também, mas não 
sei informar o nome dele. O Rogério é moreno, com cabelo enrolado e cortado bem 
baixo. Ele costumava usar boné e tratava-se de pessoa forte. Já o rapaz branco era 
mais franzino do que o Rogério. Ne época dos fatos, o Rogério chegou a ir ao meu 
estabelecimento com um cheque da Maria Josefina. O Rogério pediu para eu trocar o 
cheque. Ele alegou que tinha recebido o cheque em razão d éter prestado serviços 
para a vítima. Eu disse que ele tinha que obter a assinatura da correntista como 
endosso no cheque, bem como o telefone da correntista. O Rogério disse que iria 
obter esses dados e voltaria depois. Contudo, o Rogério não voltou. Lembro que o 
cheque estava apenas assinado e estava em branco. O Rogério disse até para eu 
preencher o cheque. Por isso eu achei estranho” (sic).
Em seu interrogatório, Marcio Barbosa do Couto (fl. 195) respondeu: “nada sei sobre
a participação do Rogério e do Valmir no roubo mencionado na denúncia. Eu conheço 
tanto Rogério quanto Valmir. Eu tinha vendido uma televisão para Rogério, sendo que
ele me pagou com o cheque descrito na denúncia, o qual entreguei no mercado 
Regentão. Não me recordo se o cheque estava preenchido ou somente assinado. O 
Rogério disse que tinha recebido aquele cheque em razão de um serviço que ele 
prestou. Atualmente, eu estou pagando a dívida que contrai perante o mercado 
Regentão. O cheque foi introduzido nesse mercado com um valor de pouco mais de R$ 
200,00. Eu trabalhava no período noturno na época dos fatos descritos na denúncia. 
Por isso não acompanhei Valmir em uma corrida de táxi do Terminal Rodoviário de 
Pres. Prudente a Regente Feijó. Eu conhecia Valmir porque ele morava na casa do meu
irmão Sérgio. Não tenho nenhuma passagem pela polícia. Moro com a minha esposa em 
casa alugada. Trabalho na usina Santa Fany, como auxiliar de descarga. Ganho de R$ 
600,00 a R$ 700,00 por mês. Nunca fui preso. Estudei até a 2ª série. Sou 
analfabeto.” (...) “Não 'peguei' táxi com o Valmir. Nunca paguei táxi com cheque. A
TV que eu vendi para Rogério era de 14 ou 20 polegadas. Vendi por um valor de pouco
mais de R$ 200,00. Ele me devia o valor integral da TV. Não me recordo da marca 
dessa TV. Não me recordo de quem eu comprei a TV. Lembro que foi de um rapaz que 
tinha cerca de 3 ou 4 filhos. Ele não mora mais em Regente Feijó. Eu conheci esse 
rapaz na usina Cocal, onde eu cortava cana. Não me lembro do nome dele. Trabalhei 
cerca de 2 a 3 meses com ele” (sic).
Valmir Correia (fl. 320), por ocasião de seu interrogatório, aduziu que pegou o 
cheque em questão de um vizinho. Declarou que, no dia 24 de dezembro de 2007, com 
esse cheque, foi fazer uma compra em um supermercado na cidade de Regente Feijó. A 
Polícia chegou, prendeu-o e o levou à Delegacia. Sustentou que a Polícia buscou a 
vítima para ser realizado o reconhecimento, no entanto o interrogado que não foi 
reconhecido e em seguida foi solto. Assentou que teria que voltar à Delegacia três 
dias após o fato narrado para “prestar depoimento”. Ficou com medo de se envolver 
em problemas maiores, então ficou foragido até a presente data. Afirmou que Rogério

dos Santos era seu vizinho e vizinho da pessoa que passou o cheque, a qual 
denomina-se Antônio. Negou ter estado na destilaria Santa Fany no dia 05 de 
dezembro de 2007 e não soube informar onde estava Rogério na mesma data. Aduziu que
tinha três folhas de cheque, sendo que deu uma delas ao Marcio. Relatou que a 
pessoa que lhe deu os cheques deixou outros cheques com outras pessoas. Mencionou 
que os cheques eram de Maria Josefina Alves e que teve ciência disso quando estava 
preso em Piracicaba. Afirmou que recebeu os cheques por “razão de conhecimento”. 
Disse que na época era final do ano e se encontrava sem emprego, então pegou os 
cheques e tentou realizar a compra. Aduziu que, se soubesse que o cheque era de 
origem de roubo, nunca teria pegado para tentar realizar a compra. Declarou que 
nunca respondeu a outro processo criminal. Relatou que Marcio Barbosa do Couto e 
Rogério eram seus vizinhos. Antônio morava um pouco para cima, mas também era da 
vizinhança. Acredita que Marcio não tenha recebido nenhum cheque de Antônio. Dos 
três cheques que recebeu, um deixou com Marcio, o outro utilizou para realizar a 
compra no supermercado em Regente e o último não se lembra qual destino foi dado. 
Aduziu que não se recorda se chegou a conhecer o taxista Vinicius Santos de Souza. 
Negou ter comparecido ao supermercado no dia 26 de dezembro, pois foi ao mercado 
antes do Natal, provavelmente no dia 23 de dezembro. Não sabe informar se Marcio 
utilizou algum cheque nesse supermercado. Afirmou que a vítima não o reconheceu na 
Delegacia, uma vez que foi solto em sequência. Não sabe informar se Rogério foi 
reconhecido. Disse que contou a Antônio que estava “necessitado” e após dois dias 
Antônio apareceu com os cheques. Os cheques estavam assinados e sem preencher o 
valor, o qual não foi preenchido, uma vez que a Polícia chegou ao supermercado 
antes da conclusão da compra. Relatou que tinha a intenção de preencher o cheque 
para concluir a compra.
Em razão da revelia (fl. 506), o réu ROGÉRIO DOS SANTOS não foi interrogado em 
juízo.
Pois bem. 
Das provas constantes dos autos, indubitável que ROGÉRIO praticou os crimes de 
roubo e de extorsão.
- DO CRIME DE ROUBO (art.157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal):
Inicialmente, cabível observação acerca da majorante relativa ao emprego de arma de
fogo (artigo 157, §2°, inciso I, do Código Penal).
Malgrado referido inciso tenha sido revogado, com readequação típico-normativa para
o artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, a inovação legislativa majorou a 
fração de aumento de pena, que antes era de 1/3 (um terço) até a metade, passando, 
doravante, ao patamar fixo de exasperação de 2/3 (dois terços).
Assim, por se tratar de novatio legis in pejus, já que a nova previsão comina 
fração de aumento de pena superior, não pode haver aplicação retroativa. 
Nesse sentido, a propósito, pontuou o E. Relator da Apelação nº 0015850-
51.2017.8.26.0050: “Por fim, consigno que, no caso, não incide os termos da Lei nº 
13.654, de 24 de abril de 2018, que, inclusive, trata-se de 'novatio legis in 
pejus', ao estabelecer o aumento de pena de 2/3 ao crime de roubo com emprego de 
arma de fogo” (TJSP;  Apelação 0015850-51.2017.8.26.0050; Relator Luiz Antonio 
Cardoso; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra
Funda - 29ª Vara Criminal; Julgamento: 24/04/2018; Registro: 02/05/2018).
Mantém-se, portanto, a ultratividade da lei penal benéfica revogada, de modo que a 
imputação será apreciada à luz do revogado artigo 157, §2°, inciso I, do Código 
Penal.
No tocante à utilização da faca (arma branca) para as práticas delitivas, em que 
pese a Lei n° 13.654/18 tenha criado uma majorante específica para o caso do roubo 
ser praticado mediante emprego de arma de fogo (artigo 157, § 2°-A, inciso I, do 
Código Penal), verifica-se que foi abrandado o tratamento penal àqueles que 
praticam o roubo empregando outras espécies de arma, tais como as armas brancas, 
porquanto não se incluem estas no conceito restrito de arma de fogo.
Isso se deu porque o dispositivo, na redação anterior (artigo 157, § 2°, inciso I, 
do Código Penal), era mais amplo, abrangendo quaisquer espécies de arma. Pelo novo 
texto, entretanto, todos os roubos praticados com armas que não armas de fogo devem
ser considerados, para fins de tipificação penal, como roubos simples (artigo 157, 

caput, do Código Penal). A edição da nova Lei nº 13654/18 representa, portanto, 
novatio legis in mellius, incidindo no afastamento da majorante de 1/3, em virtude 
de sua revogação. 
Verifica-se que tal entendimento já encontra amparo no âmbito do E. Tribunal de 
Justiça de São Paulo, em decisões assim ementadas: 
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e 
materialidade bem delineadas. Dosimetria: readequação do incremento operado nas 
duas primeiras fases. Afastamento da causa de aumento do emprego de faca, não mais 
considerada como arma, após a edição da Lei nº 13.654/18, por representar novatio 
legis in mellius (lei nova favorável ao Apelante), com desclassificação ao CP, art.
157, caput. Penas diminuídas. Regime preservado. Provimento parcial.  (TJSP; 
Apelação 0008254-07.2017.8.26.0635; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 
7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2018; Data de Registro: 18/05/2018).

Apelação – Roubo majorado pelo emprego de arma – Condenação – Recurso defensivo – 
Materialidade e autoria delitiva demonstradas – Vítima firme ao ratificar os termos
da denúncia e reconhecer o acusado como o responsávnovael pela prática do delito – 
Acusado surpreendido pelos guardas civis na posse do bem subtraído – Apreensão da 
faca utilizada na prática delitiva – Pretendida desclassificação para o crime de 
furto – Descabimento – Grave ameaça atestada pela ofendida – Versão exculpatória 
apresentada pelo réu isolada do conjunto probatório – Condenação de rigor. 
Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo – Aumento de 1/3, em razão da majorante – 
Afastamento – Nova Lei 13.654/18 que revogou o dispositivo que prevê a arma branca 
como causa de aumento de pena do crime de roubo – 'Novatio legis in mellius' – 
Aplicabilidade – Reprimenda reduzida – Pedido de alteração do regime prisional – 
Não acolhimento – Necessária maior reprovabilidade à conduta do réu. Recurso 
parcialmente provido.  (TJSP; Apelação 0000307-66.2017.8.26.0548; Relator 
(a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas
- 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2018; Data de Registro: 06/06/2018).

Também nesse sentido, a propósito, o C. Superior Tribunal de Justiça:
“(...) 5. Extrai-se dos autos, ainda, que o delito foi praticado com emprego de 
arma branca, situação não mais abrangida pela majorante do roubo, cujo dispositivo 
de regência foi recentemente modificado pela Lei n. 13.654/2018, que revogou o 
inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal. 6 . Diante da abolitio criminis 
promovida pela lei mencionada e tendo em vista o disposto no art. 5º, XL, da 
Constituição Federal, de rigor a aplicação da novatio legis in mellius, excluindo-
se a causa de aumento do cálculo dosimétrico. 7. Recurso provido para reconhecer a 
forma consumada do delito de roubo, com a concessão de ordem de habeas corpus de 
ofício para readequação da pena”. (REsp 1519860/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 
QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2018, DJe 25/05/2018)

Dessa forma, de rigor a não consideração como causa de aumento do emprego da faca 
(arma branca), após a edição da Lei 13.654/18, caracterizada por novatio legis in 
mellius, todavia, não há impedimento para a majoração, na primeira fase da 
dosimetria da pena, como circunstância do crime, o seu emprego.
Feitas as ressalvas, não há dúvida de que, na data, horário e local, descritos na 
exordial, VALMIR CORREIA e ROGÉRIO DOS SANTOS, previamente ajustados, agindo com 
identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de uma arma de fogo e faca e restrição da liberdade da vítima Maria 
Josefina Alves, 01 (um) aparelho de telefonia celular, marca “Nokia”, e 01 (um) 
cartão do banco Nossa Caixa Nosso Banco.
De acordo com o depoimento prestado em juízo pela vítima Maria Josefina Alves, dois
indivíduos a abordaram na entrada do sítio em que residia, sendo que um deles 
passou a conduzir seu veículo por uma estrada de terra. Aduziu que os indivíduos a 
ameaçaram de morte. Sustentou que os acusados portavam uma arma de fogo e uma faca.
Declarou que o carro atolou, sendo que, por essa razão, conseguiu fugir apenas 
quando estava amanhecendo. Relatou que os acusados levaram seu aparelho celular e 

uma quantia de R$ 70,00. 
Em sede inquisitorial (fls. 30/31), Maria Josefina asseverou que passou a noite 
dentro do carro, sendo que só conseguiu fugir ao amanhecer, porque os acusados 
foram procurar madeira para desatolar o carro. 
Em juízo, a testemunha Valdeci Raimundo dos Santos (fl. 192) disse que tomou 
conhecimento do crime praticado contra Maria através de comentários das pessoas do 
comércio. Ficou sabendo que a vítima foi abordada em seu sítio e levada até um 
canavial. Teve conhecimento, por comentários de seus fregueses, que Rogério e um 
outro rapaz, um rapaz branco e mais franzino que Rogério, estariam envolvidos. 
Valdeci conhecia Rogério e o descreveu como “moreno, com cabelo enrolado e cortado 
bem baixo”. Aduziu, ainda, que Rogério, que frequentava seu estabelecimento, 
“sumiu” após os fatos.
As testemunhas Paulo José Sereguetti (fl. 193) e Ellen da Silva Costa (fl. 194) 
afirmaram que ficaram sabendo do roubo ocorrido na cidade, todavia nada 
acrescentaram a respeito.
Marcio José do Couto (fl. 195) nada soube dizer sobre o envolvimento de Valmir e 
Rogério no delito ora analisado.
Valmir Correia (fl. 320) aduziu que compareceu à Delegacia, mas que a vítima não o 
reconheceu como autor do crime, razão pela qual foi solto.
O laudo pericial (fls. 72/76), realizado no dia 06 de dezembro de 2007, corrobora a
versão apresentada pela vítima, pois aponta que “o veículo fora encontrado com as 
rodagens abaixo do greide do solo, indicando que o mesmo havia patinado, sendo 
impossibilitada sua locomoção, haja vista que o solo se encontrava úmido.”. Ainda, 
consta que “nos exames realizados foram constatados danos de aspecto recente”.
Indubitável, portanto, a materialidade do fato, visto que, além dos depoimentos 
colhidos sob o crivo do contraditório e em sede inquisitorial, o laudo pericial 
(fls. 72/76) comprova o ocorrido através do exame realizado no automóvel utilizado 
na prática delitiva.
Inquestionável, também, a autoria do fato. 
Frise-se que nas declarações prestadas em sede inquisitorial (fls. 30/31), Maria 
Josefina relatou que “o tempo todo o rapaz branco ameaçava de morte dizendo 'Tem 
que matar... Tem que matar para acabar logo com isso” e, posteriormente, afirmou 
que “em nenhum momento os ladrões ficaram com os rostos encobertos”.
Ainda, no histórico do boletim de ocorrência de fls. 12/13, consta que a vítima 
afirmou que o motivo pelo qual um dos roubadores - o de cor branca - dissera que 
tinha que matá-la era porque ela havia visto o rosto deles.
É cediço que a palavra da vítima tem importantíssimo valor probante no contexto dos
crimes patrimoniais, mormente quando em harmonia com as demais provas dos autos, 
como ocorre in casu. Nesse sentido:
“Em crimes patrimoniais, a palavra das vítimas é alçada a relevante meio 
probatório, sendo suficiente, sobretudo quando harmônica com os demais elementos de
prova, para ensejar a condenação. Outrossim, eventuais pequenas divergências entre 
os depoimentos e reconhecimentos da fase inquisitiva e judicial não têm o condão 
de, por si só, eximir a responsabilidade dos réus, porquanto é normal que passado 
algum tempo, elas não se recordem com detalhes do ocorrido e da fisionomia dos 
mesmos” (TJ-DF – 2ª Turma Criminal, Ap. 20150310049083, Rel. Cesar Laboissiere 
Loyola, Julgado em 08/10/2015, DJe 26/10/2015).

Insta salientar que a vítima descreveu, com detalhes, os sujeitos que praticaram os
crimes em análise (fls. 30/31) como “sendo o PRIMEIRO: 01 (um) rapaz da cor parda, 
aparentando 27 anos de idade, aproximadamente 1,70 mts de altura, rosto redondo, 
compleição forte, usando boné de cor preta e branca, trajando uma camiseta vermelha
e uma bermuda jeans, portando uma faca; o SEGUNDO: 01 (um) rapaz de cor branca, 
aparentando 22 a 25 anos, magro, rosto “chupado”, aproximadamente 1,75 mts., 
trajando uma bermuda de cor verde, uma camiseta marrom, boné de cor escura, 
portando uma arma de fogo”.
De se destacar que Maria Severiano dos Santos, genitora de Rogério dos Santos, 
relatou, em sede inquisitorial (fl. 78), que a última notícia que teve de seu filho
foi que havia passado na cidade de Estrela do Norte e almoçado com parentes, tendo 

aduzido, ainda, que, nessa ocasião, Rogério estava acompanhado de um rapaz de cor 
branca, mesma característica apontada pela vítima Maria Josefina. Informou, 
ademais, acreditar “que o mesmo esteja fazendo coisas irregulares, pois tomou 
conhecimento que o rapaz que o acompanha o estava obrigando a roubar para comerem”.
Realizado o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 32/35), a vítima Maria 
Josefina reconheceu, sem sombra de dúvidas, Valmir Correia como sendo um dos 
autores do crime de roubo. 
Por sua vez, consta no auto de reconhecimento fotográfico de fl. 81 que, Vinícius 
Santos de Souza, convidado a descrever as pessoas que viu praticar o delito de 
Receptação, ocorrido em 05/12/2007, afirmou “tratar-se de três homens, todos 
morenos claro, estatura média, compleição física magra, aparentando ter a idade 
entre 20 a 30 anos, sendo que dois usavam boné.”, tendo, depois de visualizar fotos
apresentadas, reconhecido apenas o réu ROGÉRIO DOS SANTOS.
Dessa forma, inequívoco que ROGÉRIO praticou o crime em questão.
As causas de aumento previstas no artigo 157, § 2°, incisos I (revogado, mas que se
aplica in casu, consoante fundamentação supra), II e V, do Código Penal, referentes
ao fato de ter sido o roubo praticado mediante uso de arma de fogo, em concurso de 
agentes e mediante restrição da liberdade da vítima, restaram devidamente 
comprovadas.
ROGÉRIO DOS SANTOS agiu em concurso com Valmir Correia, conforme arcabouço 
probatório esmiuçado acima.
O emprego de uma arma de fogo e de uma faca por parte dos dois roubadores foi 
confirmado pela vítima em sede policial e em juízo, não restando dúvidas acerca do 
emprego destes objetos na empreitada criminosa. 
A arma de fogo empregada no delito não foi apreendida. Entretanto, conforme 
jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, a apreensão e perícia da arma 
são desnecessárias para a configuração da causa de aumento em questão, podendo ser 
utilizada a palavra da vítima como meio suficiente de prova. Com efeito:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. 
CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 157, § 2º, I, DO CP. APLICAÇÃO. 
APREENSÃO E PERÍCIA NA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. ANÁLISE. REVOLVIMENTO DO 
CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DESNECESSIDADE. MATÉRIA DE DIREITO. SÚMULA 7/STJ. NÃO 
APLICAÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Para a incidência da majorante prevista no art. 
157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde 
que evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da 
vítima, ou pelo depoimento de testemunhas. 2. A análise da questão referente à 
prescindibilidade de apreensão e de perícia da arma de fogo para a aplicação da 
majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do CP não implica o revolvimento do 
conjunto fático-probatório dos autos, por se tratar de matéria estritamente de 
direito, não havendo falar na incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental 
improvido” (STJ – 6ª Turma, AgRg no REsp 1577315/MG, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 
28/06/2016).

É também esse o entendimento do Pretório Excelso:
“Habeas Corpus substitutivo de agravo 
regimental. Roubo circunstanciado. Apreensão e perícia da arma de fogo. 
Desnecessidade. Majorante comprovada por outros meios idôneos de prova. (...) 2. O 
ato impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do 
Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a majorante do emprego de arma de fogo 
(art. 157, § 2º, I, do Código Penal) “pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial...” (HC 
96.099, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário). Precedentes. 3. Habeas Corpus 
extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual (STF – 1ª Turma, 
HC 108225/MG, Rel. Min. Roberto Barroso, julgamento em 19/08/2014, DJe 10/09/2014).

Outrossim, demonstrada a restrição de liberdade de Maria Josefina, porquanto, pelo 
que se extrai, a vítima foi compelida pelos roubadores a “passar a noite” no 
interior do veículo, do que se afere, à toda evidência, que permaneceu com sua 

liberdade restrita. 
Com efeito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que a “restrição de 
liberdade das vítimas em poder do réu por 40 (quarenta) minutos mostra-se relevante
para o reconhecimento da majorante prevista no artigo 157, § 2.º, V, do Código 
Penal” (STJ, AgRg no REsp 1297987-SP, 5ª Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 
16.06.2016, DJe 22.06.2016).
Destarte, de rigor o também reconhecimento da sobredita majorante, visto que a 
vítima teve sua liberdade restrita por tempo muito superior ao supracitado, tendo 
chegado a passar a noite em poder dos roubadores, tendo conseguido fugir apenas 
pela manhã.
Logo, evidenciada a prática do delito de roubo triplamente majorado.
- DO CRIME DE EXTORSÃO (art. 158, caput e § 1º, do Código Penal):
De igual teor, procede a denúncia neste tópico, ou seja, demonstrado que nas mesmas
circunstâncias de tempo e local descritas em relação ao já analisado crime de 
roubo, VALMIR CORREIA e ROGÉRIO DOS SANTOS, previamente ajustados, agindo com 
identidade de propósitos, com o intuito de obterem para si indevida vantagem 
econômica, constrangeram a vítima Maria Josefina Alves, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de uma arma de fogo, a preencher e assinar 01 (uma) folha de
cheque no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) e assinar 07 (sete) folhas de cheque, 
todas referentes à conta corrente nº 92-01677-1, do “Banco Santander Banespa”, 
tendo como correntista a citada vítima.
Em juízo, a vítima Maria Josefina Alves (fl. 190) aduziu que, nas mesmas condições 
de data e local do crime de roubo já analisado, os criminosos exigiram dela um 
valor de dez mil reais em dinheiro e determinaram que assinasse o talonário de 
cheques que lhe pertencia. Declarou que chegou a preencher uma folha no valor de 
mil reais. Relatou que os acusados fizeram ameaças e portavam uma arma de fogo e 
uma faca.
Vinicius Santos de Souza, em seu depoimento (fl. 188), disse que recebeu um cheque 
no nome de Maria Josefina, assinado por esta, como forma de pagamento ao serviço 
prestado a dois passageiros. Posteriormente, em consulta ao cheque, obteve a 
informação de que o cheque era furtado ou extraviado, não sendo demais destacar que
no auto de reconhecimento fotográfico de fl. 81, Vinícius, convidado a descrever as
pessoas que viu praticar o delito de Receptação, ocorrido em 05/12/2007, afirmou 
“tratar-se de três homens, todos morenos claro, estatura média, compleição física 
magra, aparentando ter a idade entre 20 a 30 anos, sendo que dois usavam boné.”, 
tendo, depois de visualizar fotos apresentadas, reconhecido apenas o réu ROGÉRIO 
DOS SANTOS.
Claudomiro Colnago (fl. 191), proprietário do “Supermercado Regentão”, recorda-se 
que foi introduzido um cheque da titularidade da Maria Josefina em seu 
estabelecimento. Informou que o cheque foi utilizado por Marcio, que teria sido 
recebido de um terceiro.
A testemunha Paulo José Sereguetti (fl. 193), caixa do “Supermercado Donini”, 
aduziu que dois indivíduos estavam fazendo compra no mesmo momento em que um 
policial que tinha atendido a vítima quando da ocorrência do roubo também estava no
mercado. Aduziu que o policial suspeitou dos indivíduos, por isso a polícia foi 
acionada.
A testemunha Ellen da Silva Costa (fl. 194), funcionária do mesmo supermercado, 
acredita que ficou confirmado que os indivíduos estavam com o cheque da vítima 
Maria Josefina.
Ainda, a testemunha Valdeci Raimundo dos Santos (fl. 192) assentou que Rogério 
chegou a ir ao seu estabelecimento com um cheque de Maria Josefina, sendo que ele 
afirmou ter recebido o cheque em razão de serviços prestados à vítima. Aliás, 
descreveu Rogério como sendo moreno, com cabelo enrolado e cortado bem baixo e que 
ele costumava usar boné, sendo pessoa forte, informando, ainda, que outro sujeito 
que costumava andar com Rogério, era um rapaz branco e mais franzino que Rogério.
Marcio Barbosa do Couto (fl. 195) sustentou que adquiriu o cheque que estava em 
nome da vítima Maria Josefina através da venda de uma televisão para Rogério.
Já Valmir Correia, quando interrogado (fl. 320), aduziu que recebeu a cambial de um
vizinho chamado Antônio. Disse que repassou um dos cheques a Marcio e acredita que 

ele não tenha recebido outra cártula em nome de Maria Josefina. 
Notório, pois, que as versões apresentadas por Valmir e Marcio são contraditórias, 
porquanto Valmir sustentou ter entregado o cheque a Marcio, o qual alegou ter 
recebido o cheque de Rogério, pontuando Valmir acreditar que Marcio não tenha 
recebido outro cheque, sendo, contudo, evidente o envolvimento de Rogério em 
relação a cheque da vítima Maria Josefina, o que corrobora para o reconhecimento 
de, juntamente com Valmir, a ter extorquido.
Anote-se que, para a configuração do crime de extorsão, mostra-se necessário que 
haja participação ativa da vítima, praticando ou deixando de praticar uma conduta, 
ou, ainda, a tolerar que se pratique algum ato. Difere-se, portanto, do roubo, no 
qual o agente pode atuar independentemente de participação ativa da vítima. Assim, 
no caso do delito de extorsão, a vantagem econômica ilícita apenas pode ser 
alcançada por meio de alguma conduta (ação ou omissão) a ser executada pela própria
vítima. Frise-se, também, que a vítima é compelida a realizar tal conduta, haja 
vista que age sob violência ou grave ameaça. 
Assim, tem-se que a consumação do crime de extorsão se dá com tal constrangimento 
da vítima e com sua conduta, em razão do constrangimento, de fazer, tolerar que se 
faça ou não fazer. Para consumar-se a extorsão, sequer é exigido que seja obtida a 
vantagem indevida, por se tratar de crime formal, conforme Súmula 96/STJ: “O crime 
de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”.
In casu, todavia, os agentes efetivamente obtiveram a vantagem indevida desejada, 
tendo havido não só a consumação como também o exaurimento do delito.
Conforme demonstrado nos autos, a vítima Maria Josefina, em virtude da grave ameaça
sofrida, cedeu ao constrangimento e assinou o talonário de cheques que trazia 
consigo. Logo, evidente a consumação do delito. 
O fato de terceiros terem utilizado os cheques assinados pela vítima Maria Josefina
corrobora a versão dela de que houve um crime de extorsão.
Desta feita, os autos de exibição e apreensão (fls. 22/28), que exibe as cártulas 
em nome de Maria Josefina, juntamente com as versões apresentadas pela vítima e 
testemunhas, comprova a materialidade do fato.
A autoria também é inquestionável, tendo em vista o conjunto probatório carreado 
aos autos, conforme as considerações acima e, inclusive, sobre o delito de roubo.
As causas de aumento previstas no artigo 158, §1°, do Código Penal, referentes à 
prática da extorsão mediante emprego de arma e concurso de agentes, restaram 
devidamente comprovadas.
Comprovado que ROGÉRIO agiu, quando do crime, em concurso com Valmir. Assim, mister
o reconhecimento da majorante.
Quanto ao emprego de arma, a vítima confirmou em juízo (fl. 190) que os acusados 
portavam uma arma de fogo e uma faca. Como mencionado anteriormente, a apreensão e 
perícia da arma são desnecessárias para a configuração da causa de aumento em 
questão, podendo ser utilizada a palavra da vítima como meio suficiente de prova 
quando coerente e harmônica com o conjunto probatório constante dos autos, o que se
verifica no caso em tela.
Por fim, ressalte-se que, acerca dos mesmos fatos, apurados no Processo nº 0005333-
60.2010.8.26.0493, o E. TJSP decidiu:
Ementa: Apelação - Roubo circunstanciado e extorsão qualificada - Autoria e 
materialidades bem comprovadas - Palavras coerentes e uniformes da vítima e 
testemunhas - Firme reconhecimento - Condenação que se sustenta - Causas 
elevatórias relativas à subtração claramente delineadas, dada a segurança 
demonstrada pela lesada - Emprego de arma que independe da apreensão, se firme a 
prova a respeito – Precedentes - Majoração, no roubo, decorrente da triplicidade de
causas bem praticada – Concurso material bem reconhecido - Penas e regime fechado 
mantidos - Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº 0005333-60.2010.8.26.0493, da 
Comarca de Regente Feijó, em que é apelante VALMIR CORREIA, é apelado MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. IVAN 
SARTORI, j. 06/11/2018).

Dessa maneira, comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos, não havendo 
causas que excluam os crimes ou isentem o agente de pena, a condenação é medida de 

rigor. Passa-se à dosimetria da pena.
- Do crime de roubo:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (nada a considerar); conduta social (nada a considerar); personalidade
(nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie - crime contra o 
patrimônio); circunstâncias do crime (crime praticado em concurso de agentes, o que
será levado em consideração na terceira fase da dosimetria da pena, com emprego de 
arma – arma de fogo será considerada na terceira fase da dosimetria penal, ao passo
que a faca – arma branca – será levada em consideração nesta primeira fase, sendo, 
ainda relevante, a restrição da liberdade da vítima, o que também será considerado 
na terceira fase do cálculo penal); consequências do crime (inerentes à espécie); 
comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, em razão das circunstâncias do crime (uso de faca), majoro a pena-base em 
1/6 (um sexto) do mínimo legal, totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não estão presentes quaisquer circunstâncias
atenuantes. Presente, porém, a circunstância agravante de ter o crime sido 
praticado contra maior de 60 (sessenta) anos (art. 61, inc. II, h, do Código Penal)
– d.n. 02/07/1946 (fl. 190), tendo o crime sido cometido em 05/12/2007, de sorte 
que majoro a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses 
e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, ausentes quaisquer causas de diminuição de 
pena. Presente, porém, a causa de aumento de pena referente ao crime ter sido 
praticado mediante emprego de arma de fogo, em concurso de agentes e com privação 
da liberdade da vítima (artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal). 
Assim, majoro a reprimenda à razão de 5/12 (cinco doze avos), totalizando 07 (sete)
anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-
multa. 
Consigne-se ser este, no entender deste Juízo, o fracionamento que mais bem se 
adequa à situação concreta dos autos, considerando a participação de dois agentes 
na prática do delito, a utilização de arma de fogo e o cerceamento da liberdade da 
vítima por um longo período (todo o período da noite), bem como em atenção ao 
princípio da proporcionalidade, demonstrando ser recomendável a majoração em 
patamar superior ao mínimo.
Nesse sentido, a propósito, “destaque-se que tal entendimento decorre não apenas do
número de majorantes, mas sim do raciocínio de que, quanto mais circunstâncias 
qualificadoras previstas na lei incidirem no caso, maior será também a gravidade da
conduta do agente, o que impõe aumento de forma escalonada dentro dos patamares 
mínimo e máximo definidos pela lei, para garantir a correta individualização da 
pena, pois não seria justo punir de forma idêntica agentes de periculosidades 
diversas” (TJSP, Apelação nº 0071612-91.2013.8.26.0050, Des. Tristão Ribeiro, j. 
28.05.2015). 
Assim, para o delito de roubo, torno definitiva a pena de 07 (sete) anos, 08 (oito)
meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa.
- Do crime de extorsão:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (nada a considerar); conduta social (nada a considerar); personalidade
(nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie - crime contra o 
patrimônio); circunstâncias do crime (crime praticado em concurso de agentes e com 
emprego de arma, o que será considerado na terceira fase do cálculo penal); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar).
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e
10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não estão presentes quaisquer circunstâncias

atenuantes. Presente, porém, a circunstância agravante de ter o crime sido 
praticado contra maior de 60 (sessenta) anos (art. 61, inc. II, h, do Código Penal)
– d.n. 02/07/1946 (fl. 190), tendo o crime sido cometido em 05/12/2007, de sorte 
que majoro a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses
de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, ausentes causas de diminuição de pena. 
Presente, porém, a causa de aumento de pena referente ao crime ter sido praticado 
mediante emprego de arma e em concurso de agentes (art. 158, § 1º, do Código 
Penal). Assim, majoro a reprimenda à razão de 3/8 (três oitavos), totalizando 06 
(seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa. 
Consigne-se ser este, no entender deste Juízo, o fracionamento que mais bem se 
adequa à situação concreta dos autos, considerando a participação de dois agentes 
na prática do delito e o emprego de arma de fogo e de faca, bem como em atenção ao 
princípio da proporcionalidade, demonstrando ser recomendável a majoração em 
patamar superior ao mínimo. 
Assim, para o delito de extorsão, torno definitiva a pena de 06 (seis) anos e 05 
(cinco) meses de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa. 
- Do concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal):
Em razão de ter o réu, mediante duas condutas distintas, cometido dois crimes 
distintos, cumulo as penas aplicadas a cada crime, totalizando 14 (catorze) anos, 
01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e 32 (trinta e dois) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 
33, § 2º, alínea a, do Código Penal.
Em razão do quantum da pena aplicada, inviáveis a substituição da pena privativa de
liberdade por pena restritiva de direitos, assim como a concessão do benefício do 
sursis penal (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu ROGÉRIO DOS SANTOS ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de 14 (catorze) anos, 01 (um) mês e 16 
(dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 32 
(trinta e dois) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do 
salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 157,
§ 2°, incisos I, II e V, e do artigo 158, caput e § 1°, na forma do artigo 69, 
todos do Código Penal.
O réu permaneceu solto durante a instrução processual, não estando, por ora, 
presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do acusado, como forma 
de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do 
artigo 312 do Código de Processo Penal, não havendo, inclusive, atual pedido do 
Ministério Público para a decretação da prisão preventiva do sentenciado.  Assim, 
DEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade.
Transitada em julgado a presente decisão:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) 
dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o
lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a 
revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da 
Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol
dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º,
do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para
suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 
7.210/84.
Em tempo, defiro o pedido de fl. 543. Reproduzam-se nestes autos a sentença, o v. 

acórdão e a certidão de trânsito em julgado havido no Processo nº 0005333-
60.2010.8.26.0493 em relação a Valmir Correia.
Honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 14 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

