0001420-96.2017.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2018
... 0016231-54.2014.8.26.0506 - Data de publicação: 27/10/2015).
APELAÇÃO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. PROVA ROBUSTA DE QUE O RÉU PARTICIPOU EFETIVAMENTE DO CRIME DE ROUBO NARRADO NA DENÚNCIA. "RES" NA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001420-96.2017.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - RDO 6568/2017 - Seccional - Piracicaba, 291/2017 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas dos Santos Silva
Vítima:
Edcarlos Cicero Santos Silva-comum e outro
Artigo da Denúncia:
Art.157, § 2º, I e II, cc art.29, na forma do art.70 todos do C.P.
Data da Audiência:
27/02/2018

PROC.Nº 1961/17



Aos 27 dias do mês de fevereiro de 2018, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) LUCAS DOS SANTOS SILVA, a defensora pública, dra.Vanessa Pizarro Riguette Correa Porto a vítima Doaldo Francisco Gonçalves, e as testemunhas comuns Wilson Joaquim da Cruz Junior e Paulo Vitor de Carvalho Manarte. 
Ausente a vítima Edcarlos Cicero Santos da Silva, não localizado pelo Oficial de Justiça. 
Iniciados os trabalhos, foi dada oportunidade ao(à)(s) defensor(a)(es) para se entrevistar(em) com o(a)(s) acusado(a)(s), antes do início da audiência (mas optou por fazê-lo apenas antes do interrogatório).
Prosseguindo com os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítima(Doaldo), das testemunha(s) arrolada(s) pelas partes(Wilson), e o(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da vítima Edcarlos e da testemunha comum Paulo Vítor. 
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Homologo a desistência das partes em relação à vítima Edcarlos Cicero Santos da Silva e da testemunha Paulo Vítor de Carvalho Manarte. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), LUCAS DOS SANTOS SILVA está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I e II, c.c art. 29, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, no dia 23 de novembro de 2017, por volta de 23h36min, na Rua Emílio Bertozi, nº 1383, Bairro Algodoal, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, agindo em conluio e com unidade de desígnios delituosos com pessoa não identificada, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, 02 (dois) aparelhos notebook das marcas HP e Samsung, 01 (um) videogame Sony Playstation, 01 (um) frasco de perfume Boticário, R$92,00 (noventa e dois reais) em espécie e 02 (dois) celulares da marca Samsung, modelos GT-S7528555 e SM-J120H/DS, pertencentes a Edcarlos Cícero Santos da Silva, e 01 (um) celular da marca Motorola, modelo XT172, e a motocicleta HONDA CG/Titan KS, placas DCR-5165, pertencentes a Doaldo Francisco Gonçalves (Cf. boletim de ocorrência às fls. 09/13).
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
Materialidade e autoria demonstradas: auto de prisão em flagrante de fls. 02/07, auto de exibição e apreensão de fls. 19/22, fotografia das arma e munições de fls. 22, auto de reconhecimento de objeto de fls. 24 e 27, auto de entrega de fls. 25/29, fotografia do réu de fls. 30, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 31/32, laudo pericial do local de fls. 157/160 e laudo pericial da arma de fogo de fls. 162/163.
Dos fatos narrados na inicial: 
Segundo foi apurado, LUCAS se ajustou com indivíduo ainda não identificado e ambos compareceram ao estabelecimento “The House Pizzaria”. 
Na sequência, mediante grave ameaça exercida com um revólver, anunciaram o assalto e subjugaram as vítimas, que trabalhavam no local.

Então, fecharam a porta do estabelecimento e exigiram os bens da vítima Edcarlos.
Ato contínuo, colocaram os objetos em uma bolsa e, para a fuga, roubaram a motocicleta e o celular pertencente ao entregador Doaldo, também ameaçado com a arma de fogo.
Assim que LUCAS e seu comparsa saíram do estabelecimento com os objetos e motocicleta roubados, passaram a ser perseguidos pelas vítimas, de carro.
Em dado momento, a motocicleta conduzida pelos roubadores se desequilibrou e ambos caíram ao solo. O condutor levantou-se e fugiu, não sendo possível sua identificação.
Já LUCAS, que estava de passageiro na moto, se feriu e foi preso. Com ele, os policiais encontraram uma bolsa com os objetos roubados e o revólver Taurus, cal. 32, numeração 521229.
As vítimas reconheceram LUCAS como um dos indivíduos que as roubaram, bem como a arma utilizada no crime.
Os objetos recuperados foram restituídos às vítimas.
Da prova oral na fase judicial:
A vítima Doaldo Francisco Gonçalves declarou que estava na frente da Pizzaria quando o réu e outra pessoa chegaram e anunciaram o assalto. Uma destas pessoas estava armada com um revólver. O outro pegou uma faca da pizzaria. Eles ficavam gritando para não reagir. Eles pegaram um notebook e três celulares da pizzaria. Um entrou para pegar os objetos e o outro manteve as vítimas. Aos fundos da pizzaria, há uma casa, de onde o assaltante pegou um vídeo game. Eles pegaram a moto do declarante. Na sequencia, fugiram. O declarante e Edcarlos pegaram um carro e foram atrás dos assaltantes. Avisaram também a polícia. Por fim, colidiram o carro contra a moto e os assaltantes caíram. Foram eles que jogaram a moto para cima do carro. Mesmo assim, houve a colisão. No acidente, um fugiu e o outro caiu e foi detido. Rapidamente a polícia chegou e deteve esta pessoa. Os objetos subtraídos e a arma foram apreendidos pela polícia. A arma estava no chão, perto da motocicleta. Com certeza a pessoa que foi detida pelos policiais militares era um dos assaltantes. Reconheceu uma fotografia. Não fez reconhecimento pessoal na delegacia porque o assaltante foi levado para o hospital. Nesta audiência, mais uma vez, reconheceu com segurança o réu como um dos autores do roubo. A chave estava na própria motocicleta, quando eles a subtraíram. E para o declarante, os assaltantes pegaram a pochete que tinha o celular e carteira.
Edcarlos Cícero Santos da Silva, vítima, foi ouvida apenas na fase policial (fls.06).
Wilson Joaquim da Cruz Junior, policial militar, narrou que foi acionado sobre o roubo na pizzaria e, no local, funcioários informaram que os assaltantes tinham fugido em uma moto e que o proprietário da pizaria tinha corrido atras com um veículo. Logo depois, soube do acidente. Foi ao local, um ja tinha fugido. O réu foi detido no local, estava ferido por conta do acidente. Os objetos subtraídos estavam em uma bolsa, que estava nas costas do réu que, por sua vez, estava caído no chão. Apreendeu também uma arma de fogo, na rua, ao lado do réu. Ele gritava muito de dor e o resgate foi acionado. 
No mesmo sentido, o PM Paulo Vitor de Carvalho Manarte.
Por fim, o réu confessou os fatos. Que praticou o roubo em companhia de uma pessoa que identifica apenas pelo nome de Maicon. Subtrairam objetos da pizzaria e a moto do entregador. Fugiram com a moto. Mas o dono da pizzaria foi atrás com um carro e bateu na moto. Maicon fugiu mesmo assim e deixou a arma no local. A mochila com os objetos roubados estava com o interrogando.
Não há dúvidas: Confissão do réu. Reconhecimento pelas vítimas. Réu detido em poder dos objetos subtraídos e da arma de fogo utilizada para o crime.
É certo o emprego da arma de fogo e que o crime foi praticado em concurso de pessoas.
Da dosimetria da pena:
Réu primário. Mas ostenta condenação por outro roubo, ainda não transitada em julgado.
Duas são as causas de aumento no crime de roubo, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, de modo que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, em regime fechado, pois a gravidade com que foi praticado o delito em tela demonstra exacerbada periculosidade do réu e, ainda, as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis (art. 33, §3º, do Código Penal). Ademais, necessária se faz sua segregação social para que haja a devida reeducação e repreensão, bem como para que traga maior segurança social, que se vê seriamente abalada com a prática criminosa atribuída ao réu. Nesse sentido, o entendimento do Pretório Excelso, HC 100100, Relator:  Ministro Joaquim Barbosa, 2ª Turma, julgado em 23/11/2010, publicado em 10/02/2011. 
Do pedido final:
Ante o exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, condenando-se os réus nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), LUCAS DOS SANTOS SILVA vem processado pela suposta violação ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, cc artigo 29, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque em data, horário e local especificados na denúncia, teriam supostamente praticado os fatos nela descritos.
Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de memoriais, a procedência dos pedidos formulados na inicial acusatória.
No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal.
Da insuficiência probatória. 
Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo demonstrado:
Da impossibilidade de fundamentar a condenação exclusivamente no depoimento do agente público responsável pela prisão 
A prova dos autos restringe-se à atuação dos agentes de segurança pública que atuaram na fase pré-processual, que realizou o flagrante:
Ocorre que a prova testemunhal se encontra isolada no contexto probatório.
Isto porque a palavra de cada testemunha de acusação deve estar em consonância com as demais provas produzidas no processo, o que não ocorreu no presente caso.
Vale notar que a condenação se fundamenta no depoimento feito justamente pelo responsável pela abordagem do Acusado, o que, evidentemente, não pode ser suficiente para um decreto condenatório.
E não se trata aqui de tentar revestir de falsidade o depoimento. Mas é inegável que a credibilidade de suas palavras remanesce estremecida tendo em vista o interesse na legitimação de suas atividades. Tais circunstâncias fazem com que seu depoimento, quando isolado, não possa alicerçar uma condenação.
Da manifestação da vítima
A vítima ouvida não trouxe elementos de provas aptos a permitir a condenação do acusado, tendo Doaldo Francisco Gonçalves alegado que no dia dos fatos estava na frente da pizzaria onde trabalha, com o pizzaiolo, quando foi rendido por dois indivíduos, estando um armado. Os indivíduos anunciaram assalto, mandaram o depoente e seu colega entrar e começaram a pegar pertences da pizzaria, bem como um videogame da casa do proprietário do estabelecimento, que é conjunta. Ainda, afirma que os indivíduos pegaram sua moto para fugir, contudo, juntamente com o dono da pizzaria empreendeu busca e perseguiram os acusados, os quais acabaram caindo com a moto. Um deles fugiu, o outro foi apreendido, estando com ele os objetos furtados. Esclarece que o reconhecimento realizado na delegacia foi apenas por foto. Em juízo reconheceu o acusado como uma das pessoas que praticaram o assalto.
Da prova testemunhal
Promovida a prova testemunhal, verificou-se que Wilson Joaquim da Cruz Junior afirmou que recebeu ocorrência de um roubo em uma pizzaria, sendo que o proprietário tinha acompanhado com seu carro com os indivíduos que haviam fugido de moto. Posteriormente, receberam a informação do acidente na rodovia. Quando chegaram ao local um dos indivíduos que estava na moto havia fugido e o outro ainda estava no local. Encontraram também, com o indivíduo que havia caído da moto uma bolsa com dois notebooks, um videogame, três celulares, perfume e dinheiro, todos objetos roubados da pizzaria. Ainda, afirma que foi encontrada próximo ao indivíduo, a arma também caída. 
Do interrogatório 
Anote-se que a prova produzida no interrogatório também deve ser considerada, constituindo a versão do ocorrido sob o prisma da defesa, sendo verossímeis as ideias externadas pelo Acusado que confessou os fatos. Informa que a arma era de seu comparsa, Maicon, sendo que este entrou, anunciou o assalto, pegou os pertences da vítima, os colocou na bolsa e os passou para o acusado, tendo este montado na garupa da moto do entregador com a referida bolsa. Informa que após o acidente com a moto, Maicon conseguiu fugir, deixando a moto caída no local. 
Da participação de menor importância 
No caso dos autos, não há comprovação de que era o acusado quem dirigia a empreitada criminosa, tendo ficado demonstrado que era o corréu o efetivo responsável pelas condutas mais contundentes no crime, tendo sido o grande responsável pela prática delituosa.
A contribuição do acusado para o crime foi acessória e dispensável, pois sem ela o delito teria se perpetrado de qualquer forma, tendo em vista que, tão somente, auxiliou a carregar os objetos roubados.
Deste modo, fica nítido o cabimento da causa de diminuição de pena do § 1º, do artigo 29, do CP, consistente na participação de menor importância, que deverá conduzir à redução da pena em seu patamar máximo, de 1/3, conforme o dispositivo abaixo:
Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.  
§ 1º - Se a participação for de menor importância, a pena pode ser diminuída de um sexto a um terço. 
Do regime inicial menos gravoso de cumprimento de pena
A fixação de regime inicial menos gravoso para início do cumprimento de pena é medida de rigor, uma vez que a gravidade do delito, por si só, não é fundamento para a fixação do regime inicial fechado.
Pelo contrário, é cediço que a fixação de regime diverso daquele graduado na norma exige que o magistrado aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos para tanto.
Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade concreta do Acusado, tem-se que não há motivo jurídico válido para a não aplicação do regime aberto ou na pior das hipóteses o semiaberto.
Escancarando a necessidade de observância das balizas do § 2º, do artigo 33, do CP, na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se anotar que as demais circunstâncias do artigo 59 do CP favorecem o Acusado.
Nesta mesma esteira de pensamento o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudência, conforme expressado nas suas Súmulas nº 718 e 719, corroboradas pelo enunciado de Súmula 440 do STJ, todas a seguir transcritas na exata ordem em que mencionadas:
“Súmula 718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
“Súmula 719. A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.
“Súmula 440: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”.
Roubo – pluralidade de majorantes – dosimetria da pena  
Na remota hipótese de vir a ser reconhecida a aplicação de mais de uma majorante no crime de roubo, requer a Defesa, na terceira fase da dosimetria, a estipulação do agravamento em 1/3 (um terço).
Como é cediço, a presença de mais de uma causa de aumento, por si só, não constitui fundamentação idônea para dar azo à exasperação do castigo acima do mínimo.
Nesse contexto, não se pode olvidar do conteúdo normativo da Súmula nº 443 do STJ, cujo teor preconiza que “o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.
Anote-se que o entendimento acima sumulado, pelo STJ, vem encontrando respaldo na jurisprudência do STF, senão vejamos:
(....) “Se houver pluralidade de causas de aumento no crime de roubo (art. 157, § 2º do CP), o juiz não poderá incrementar a pena aplicada com base unicamente no número de majorantes nem se valer de tabelas com frações matemáticas de aumento. Para se proceder ao aumento, é necessário que o magistrado apresente fundamentação com base nas circunstâncias do caso concreto (Súmula 443-STJ)”. STF. 2ª Turma. RHC 116676/MG, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 20.8.2013.
Do direito de recorrer em liberdade
No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do recorrente, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos. 
Daí a afirmação de que não estão presentes, no caso, os requisitos autorizadores da prisão cautelar. Por esse motivo, é imperiosa a concessão do direito de recorrer em liberdade à parte Apelante (CADH, art. 8.2 c/c CPP, art. 312).
Dos pedidos
Diante de todo o exposto, requer-se:
a) A absolvição da imputação descrita na denúncia, pela insuficiência de provas quanto à autoria e/ou tipicidade subjetiva do crime.
b) O acolhimento dos pedidos subsidiários, constantes do item anterior, dentre eles: 
c) O direito de recorrer em liberdade; 
d) O reconhecimento da atenuante da confissão, na segunda fase da dosimetria; 
e) O reconhecimento da causa de diminuição de pena consistente na participação de menor importância (art. 29, § 1º), com a atenuação da pena em sua fração máxima de um terço;
f) Na terceira fase da dosimetria, a estipulação do agravamento em 1/3 (um terço), caso reconhecido o concurso de causas de aumento de pena.
g) O regime inicial de cumprimento de pena aberto/semiaberto, em observância ao § 2º, do artigo 33 e o artigo 59, ambos do CP; 
h) A imediata emissão de guia de execução provisória, na remota hipótese de condenação sem o deferimento do direito ao recurso em liberdade;
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
LUCAS DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 23 de novembro de 2017, por volta de 23h36, na Rua Emílio Bertozi, 1383, bairro Algodoal, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, agindo em conluio e com unidade de desígnios delituosos com pessoa não identificada, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, 02 aparelhos notebook das marcas HP e Samsung, 01 videogame Sony Playstation, 01 frasco de perfume Boticário, R$ 92,00 em espécie e 02 celulares da marca Samsung, modelos GT-S7528555 e SM-J120H/DS, pertencentes a Ecarlos, e 01 celular da marca Motorola, modelo XT172, e a motocicleta Honda CG/Titan KS, placas DCR-5165, pertencentes a Doaldo.
Segundo a denúncia, Lucas se ajustou com indivíduo ainda não identificado e ambos compareceram ao estabelecimento “The House Pizzaria”.
Na sequência, mediante grave ameaça exercida com um revólver, anunciaram o assalto e subjugaram as vítimas, que trabalhavam no local.
Então, fecharam a porta do estabelecimento e exigiram os bens da vítima Ecarlos.
Ato contínuo, colocaram os objetos em uma bolsa e, para a fuga, roubaram a motocicleta e o celular pertencente ao entregador Doaldo, também ameaçado com a arma de fogo.
Assim que Lucas e seu comparsa saíram do estabelecimento com os objetos e motocicleta roubados, passaram a ser perseguidos pelas vítimas, de carro.
Em dado momento, a motocicleta conduzida pelos roubadores se desequilibrou e ambos caíram ao solo. O condutor levantou-se e fugiu, não sendo possível sua identificação.
Já Lucas, que estava de passageiro na moto, se feriu e foi preso. Com ele, os policiais encontraram uma bolsa com os objetos roubados e o revólver Taurus, cal. 32, numeração 521229 (auto de exibição e apreensão de fls. 19/21 e foto de fls. 22).
As vítimas reconheceram Lucas como um dos indivíduos que as roubaram, bem como a arma utilizada no crime (auto de reconhecimento fotográfico às fls. 30, 31 e 32).
Os objetos recuperados foram restituídos às vítimas (auto de entrega às fls. 25/26 e 28/29).
A denúncia foi recebida (fls. 120/121), o réu citado (fls. 136), apresentando resposta escrita, na qual alegou sua inocência (fls. 140/141).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 142/143).
Em audiência, foram ouvidas uma vítima e 01 testemunha comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/21 e pelos autos de entrega de fls. 25/26 e 28/29.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
O réu, na fase policial, não foi interrogado, porque foi internado e não tinha condições de se manifestar (fls. 34).
Em juízo, o réu afirmou que está envolvido no crime. Confirma as informações prestadas na denúncia. Só não confirma que a moto se desequilibrou. Na verdade, o veículo bateu na moto e caíram. Estava acompanhado de Maicon. A arma era dele. Maicon entrou na pizzaria e anunciou o assalto. Entrou atrás de fechou a porta. Quem recolheu os bens foi Maicon. Quem ficou com a arma foi Maicon. Saíram do local e pegaram a moto do entregador. Derrubada a moto, Maicon conseguiu fugir, deixando a arma caída no chão. A mochila com os bens estavam nas suas costas. A arma estava longe 30 metros de onde a moto caiu. 
A confissão de autoria foi confirmada nos autos. Vejamos.
Ouvido apenas na fase policial, a vítima Edcarlos, proprietário do estabelecimento comercial “The House Pizzaria”, declarou que, no dia dos fatos, estava em seu comércio, quando ali chegaram dois indivíduos caminhando. Foram até sua direção e anunciaram o assalto. Ato contínuo, abaixaram a porta do estabelecimento e exigiram que lhes entregassem tudo o que tivesse de valor. Eles portavam um revólver de cor preta, arma que era constantemente trocada entre eles, ou seja, ora um portava o revólver, ora o outro. Os indivíduos colocaram dentro de uma mochila um notebook Samsung, avaliado em R$ 400,00, um notebook HP, avaliado em R$ 600,00, 02 telefones celulares da marca Samsung, cada um avaliado em cerca de 300 reais, um vidro de perfume avaliado em R$ 180,00 além de cerca de R$ 92,00 em dinheiro trocado, que estava no caixa. Também foi subtraído um outro telefone Motorola, de características que não se recorda. Após, os indivíduos levaram um telefone celular de Doaldo, além da moto dele. depois que os indivíduos deixaram o local, ingressou em seu veículo VW/Fox, juntamente com Doaldo, e foram ao encalço dos sujeitos, perseguindo-os até a Rodovia. O condutor da moto perdeu o controle e ambos acabaram caindo. O condutor da moto conseguiu fugir, enquanto o passageiro que estava com a mochila e a arma foi detido. Os policiais militares chegaram e socorreram o réu. Reconheceu os objetos apreendidos na posse do réu e os reconheceu como sendo de sua propriedade. Todos os objetos subtraídos foram apreendidos, com exceção de um celular da marca Motorola. Reconheceu fotograficamente o réu como sendo um dos autores do crime de roubo (fls. 06).
A vítima Doaldo, entregador de pizzas, declarou que estava na frente da pizzaria, com o pizzaiolo, quando duas pessoas chegaram, uma elas armada.  Edcarlos estava dentro da pizzaria. Eles anunciaram o assalto, foram colocados para dentro da pizzaria. Os roubadores mandavam que não reagissem. Eles ingressaram na pizzaria e subtraíram notebook e 03 celulares. Depois, um deles entrou na casa, que tem acesso à pizzaria e subtraiu videogame. Havia uma criança de 10 anos dentro da casa, que o assaltante colocou na pizzaria. O assaltante que não estava armado, pegou uma faca da pizzaria. Eles gritavam, para que não reagissem. Na saída, eles pegaram sua motocicleta e fugiram. Ele e Edcarlos pegaram o carro dele e foram atrás dos assaltantes. Também avisaram a Polícia. Perseguiram a moto por 10 minutos. Quando o piloto viu que estavam perto da moto, ele tentou jogar a moto em cima do carro. Edcarlos tentou desviar, mas acabou batendo na traseira da moto. A moto tombou e um deles fugiu. O outro caiu no chão. Rapidamente a Polícia chegou e deteve a pessoa que caiu no chão. Os objetos foram recuperados dentro de uma bolsa. Um celular da pizzaria não foi localizado. A arma também foi localizada pelos policiais, no chão. A pessoa presa, com certeza, foi um dos assaltantes. Reconheceu uma foto do réu. Reconheceu o réu, em audiência, como um dos assaltantes. A motocicleta era de sua propriedade. A chave da motocicleta estava na ignição, com o capacete. Também foram subtraídos seu celular e sua pochete, que foi retirado por um dos assaltantes. 
O policial militar Wilson Joaquim da Cruz Júnior asseverou que a ocorrência foi irradiada via Copom, a respeito de roubo em andamento, na pizzaria. Foram até a pizzaria e souberam que os assaltantes já tinham fugido em uma moto e que o proprietário da pizzaria o estaria perseguido. Em seguida, receberam informação de acidente envolvendo a motocicleta, na rodovia. Quando chegaram ao local, um dos assaltantes tinha fugido e o outro estava no local. Encontraram uma bolsa, com o réu, nas costas dele. Dentro da bolsa, havia 03 celulares, dinheiro, perfume, 02 notebooks. A arma foi localizada no chão, nas proximidades do corpo do réu. O réu gritava de dor e não teve condições de conversar com ele. Quando chegou, o réu ainda estava preso na moto. Chamaram o Resgate, para fazer o socorro. O piloto da moto se evadiu.  
No mesmo sentido, o também policial Militar Paulo Vitor de Carvalho Manarte, perante a autoridade policial, narrou que foram acionados via Copom para atenderem ocorrência de um roubo no estabelecimento comercial denominado The House Pizzaria. As informações preliminares davam conta de que dois indivíduos ingressaram na pizzaria e mediante grave ameaça, com uso de revólver, anunciaram o roubo e subtraíram diversos objetos do local. Após a subtração, os indivíduos ainda roubaram um telefone celular e uma motocicleta Honda CG/ 125 Titan, placa DCR-5165 de Piracicaba-SP, de propriedade de Doaldo, veículo este utilizado para a fuga. Tiveram conhecimento de que logo após o crime, a vítima Edcarlos, proprietário da pizzaria, foi no encalço dos dois autores, utilizando veículo VW/Fox, de placas EPK-8731, tendo o acompanhamento persistido até a Rodovia SP-304, ocasião onde o condutor da motocicleta perdeu o controle após colidir com o veículo da vítima e ambos caíram ao solo. Um dos indivíduos conseguiu fugir, enquanto o segundo, que estava na garupa da moto, permaneceu caído ao solo, ferido e impossibilidade de fugir e prestar qualquer informação sobre o fato. Com o réu foi apreendido um revólver marca Taurus, calibre 32, número 521229, municiado com um cartucho deflagrado e um cartucho picotado, arma utilizada no roubo, uma bolsa contendo um notebook da marca HP, um notebook da marca Samsung, um vídeo game Sony Playstation 3 com controle remoto, dois telefones celulares Samsung, um frasco de perfume Boticário Make B., objetos estes de propriedade da vítima E.C.S.S., além de um telefone celular da marca Motorola que, assim como a motocicleta Honda CG 125 Titan pertencem à vítima Doaldo. Apesar das diligências, o segundo autor, condutor da motocicleta roubada, não foi localizado. O réu Lucas foi socorrido na UPA Vila Cristina e, após, ao COT e Santa Casa de Misericórdia, onde permaneceu internado. Não conhecia o réu anteriormente (fls. 05).
Com efeito, a prova confirma a autoria delitiva.
O réu confessou que ingressou na pizzaria acompanhado de Maicon, que portava arma de fogo. Anunciaram o assalto e subtraíram os bens que foram colocados na mochila. Na fuga, subtraíram a motocicleta do entregador. Foram perseguidos pelas vítimas, que bateram na traseira da moto e, por isso, caíram. 
As vítimas confirmaram que dois indivíduos, portando uma arma de fogo, entraram na pizzaria e anunciaram o assalto, fechando a porta do estabelecimento. A arma de fogo estava com um dos agentes. Eles pegaram uma mochila e subtraíram os bens de valor, inclusive dinheiro. Ato contínuo, para a fuga, eles subtraíram o celular e a motocicleta da vítima Doaldo. Ambas as vítimas, na fase policial, reconheceram o réu como sendo um dos autores do delito. Em Juízo, Doaldo confirmou o reconhecimento.
Assim, cotejando a palavra das vítimas com a versão do réu, temos que deve prevalecer a primeira, porque as vítimas não o conheciam e não teriam motivação para prejudica-lo.
Ainda que assim não fosse, a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJSP – Apelação nº 0005463-902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).
“Apelação Criminal. PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Crime geralmente cometido na clandestinidade – Relevância da palavra do ofendido que, até então, desconhecia o agente. Recursos improvidos.” (TJSP - Apelação Criminal n. 99009221726700 – São Paulo - 10ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Otávio Henrique de Sousa Lima – j. 14/01/2010 - 18160).
“(...) Neste ponto, cumpre esclarecer que, no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz; vale dizer, incidindo o relato sobre o proceder de um desconhecido, seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.(...)” (TJSP – Apelação 0094150-08.2009.26.0050 – Relator: Júlio Caio Farto Salles – Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária – data do julgamento: 13/06/2013).
No caso dos autos, ambas as vítimas descreveram a ação do réu e de seu comparsa e o reconheceram, sendo impossível falar-se em falta de prova para a certeza da acusação. 
Além disso, o réu foi perseguido pelas vítimas, logo após a subtração, e localizado pelos policiais na posse da res e da arma utilizada no roubo, invertendo-se o ônus da prova, cabendo ao réu a tarefa de afastar esse ônus probatório.
Sobre o assunto:
“Some-se que a jurisprudência tem reiteradamente decidido que em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0000128- 28.2010.8.26.0274, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 15-12-2011).
Tais elementos dão certeza à acusação.
Não há que se falar em nulidade do reconhecimento fotográfico realizado na fase policial, uma vez que impossível o reconhecimento pessoal, pela internação do réu.
Sobre o assunto:
NULIDADE PROVA RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO VALIDADE PRELIMINAR NÃO ACOLHIDA. Reconhecimento fotográfico regularmente realizado pela vítima na polícia e confirmado em Juízo é prova apta para embasar a condenação. NULIDADE AUSÊNCIA DO RÉU NA AUDIÊNCIA DE OITIVA DAS VÍTIMAS INOCORRÊNCIA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO E VIOLAÇÃO DA AMPLA DEFESA. Não é suficiente para a decretação de nulidade a mera arguição, quando não demonstrado o prejuízo ou violação da ampla defesa, nos termos do artigo 563 do Código de Processo Penal. FURTO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA CONDENAÇÃO MANTIDA. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de acusado que subtraiu coisa alheia móvel, mediante arrombamento, de rigor a manutenção do decreto condenatório. (TJ-SP - APL: 30005296619998260595 SP 3000529-66.1999.8.26.0595, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 29/01/2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/02/2013).
Latrocínio tentado (art. 157, § 3º, "in fine", c.c. art. 14, II, ambos do Cód. Penal). Crime caracterizado, integralmente. Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes da vítima sobrevivente e de Policial Civil. Reconhecimento fotográfico. Validade. Versão exculpatória inverossímil. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento adequado, impassível de alterações. Regime fechado único possível. Apelo improvido, com expedição de mandado de prisão. (TJ-SP - APL: 00108459620098260157 SP 0010845-96.2009.8.26.0157, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 13/05/2014, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014).
ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO – AUTORIA DELITIVA PROVADA – CONDENAÇÃO MANTIDA. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório pelo roubo qualificado. PROVA – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO – VALIDADE. Reconhecimento fotográfico regularmente realizado pela vítima na polícia e confirmado em Juízo é prova apta para embasar a condenação. ROUBO – EMPREGO DE ARMA DE FOGO - FALTA DE APREENSÃO DA ARMA - IRRELEVÂNCIA - É dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existem elementos convincentes extraídos dos autos, aptos a comprovar a efetiva utilização daquele instrumento para perpetração do delito. DOSIMETRIA DA PENA – Exasperação excessiva da pena-base e das causas de aumento – Redução das frações – Cabimento. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APL: 00206018620148260050 SP 0020601-86.2014.8.26.0050, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 25/06/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/06/2015).
Também não estamos diante de nulidade no reconhecimento pessoal, realizado sem os preceitos do artigo 226 do Código de Processo Penal, uma vez que a jurisprudência já se manifestou no sentido de que, judicialmente, não há necessidade de segui-los, exatamente pela dificuldade de se encontrar, nos corredores do Fórum, pessoas de características físicas semelhantes aos réus.
Sobre o assunto: 
“Roubo. Reconhecimento na fase policial e em Juízo sem atendimento aos requisitos do art. 226 do CPP. Nulidade inexistente. O fato de o reconhecimento operado na fase indiciária não ter atendido a todas as formalidades do art. 226 do CPP não chega a comprometer a prova, uma vez ter sido sanada a irregularidade pela identificação positiva efetuada em audiência, ato este que prescinde das formalidades constantes do referido dispositivo legal” (TJSP - 0000199-31.2013.8.26.0660 – Apelação - Relator(a): Grassi Neto - Comarca: Viradouro - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 21/08/2014 - Data de registro: 26/08/2014).
Dessa forma, a autoria restou comprovada e a condenação é de rigor.
3) Da grave ameaça
O delito foi praticado mediante grave ameaça contra as vítimas, uma vez que elas foram subjugadas mediante a apresentação de arma de fogo.
Foi mediante essa ameaça que não houve reação das vítimas e a subtração foi possível, de forma que ocorreu a figura do roubo.
4) Da causa de aumento do uso de arma 
Quanto a essa causa de aumento, também pelas declarações das vítimas, infere-se que o réu utilizou-se de uma de fogo, ameaçando-as, quando as abordou.
Também a versão das vítimas deve se sobrepor à palavra do réu, para se verificar a forma como o crime se deu.
No mais, a arma utilizada na ação criminosa foi apreendida na posse do réu no momento de sua prisão e o laudo pericial atestou sua eficácia lesiva.
5) Do concurso de agentes
Como bem salientado pelas declarações das vítimas, a ação se deu de forma não isolada, ou seja, o réu estava acompanhado de terceira pessoa não identificada. 
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que se dê o roubo.
No caso concreto, o réu adentrou ao estabelecimento da vítima, na companhia de comparsa não identificado, e ambos se revezavam no porte da arma.
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida. 
Alegou a Defesa que o réu não dirigia a ação criminosa, de forma que sua participação foi de menor importância.
Ocorre, contudo, que as vítimas informaram, na fase policial, que ambos os agentes se revezavam no porte da arma, de forma que não se pode dizer que a participação do réu tenha sido de menor importância. 
Em audiência, Doaldo disse que um dos agentes estava armado e o outro pegou uma faca da pizzaria e a utilizou para amedrontá-los.
Assim, não há participação de menor importância, mas sim participação ativa e essencial do réu na prática delitiva.
6) Do concurso formal de crimes
Considerando que o réu e seu comparsa não identificado praticaram uma única ação, mas subtraíram bens de duas vítimas distintas (da pizzaria e do entregador), deve ser reconhecido o concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal.
Sobre o tema:
ROUBO QUALIFICADO - AÇÃO ÚNICA - VÍTIMAS DIFERENTES - CONCURSO FORMAL DE CRIMES - RECONHECIMENTO - Configura-se o concurso formal se a unidade da ação conduz à lesão de várias objetividades jurídicas distintas, o que fica patente quando o delito praticado contra vítimas diferentes que estavam juntas quando foram despojadas dos seus bens pelos agentes. (TJ-SP - Apelação APL 00162315420148260506 SP 0016231-54.2014.8.26.0506 - Data de publicação: 27/10/2015).
APELAÇÃO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. PROVA ROBUSTA DE QUE O RÉU PARTICIPOU EFETIVAMENTE DO CRIME DE ROUBO NARRADO NA DENÚNCIA. "RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO DÁ-SE COM A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA "RES". A PENA DO RÉU, NA FASE PRIMEIRA, FOI CORRETAMENTE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONCURSO FORMAL. APLICABILIDADE. PATRIMÔNIO SUBTRAÍDO DE DUAS VÍTIMAS DISTINTAS. REGIME FECHADO MANTIDO. DETRAÇÃO PENAL. MOMENTO INOPORTUNO. ANÁLISE QUE DEVERÁ SER OPERADA PELO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO (TJ-SP - Apelação APL 00017648020148260050 SP 0001764-80.2014.8.26.0050 - Data de publicação: 18/11/2015).
APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO RÉU, REALIZADO PELAS DUAS VÍTIMAS, NA FASE EXTRAJUDICIAL. VALIDADE. RECONHECIMENTO CONFIRMADO PELAS VÍTIMAS, SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. SIMULAÇÃO DE PORTE DE ARMA DE FOGO. CONFIGURADO O CONCURSO FORMAL DE CRIMES. DUAS VÍTIMAS. DOSIMETRIA DAS PENAS FIXADAS DE MODO ESCORREITO. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. (TJ-SP - Apelação : APL 00298236420098260564 SP 0029823-64.2009.8.26.0564 – data publicação: 08.10.2015).
7) Do dispositivo da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa, para cada delito. 
A confissão não poderá trazer a pena aquém do mínimo legal.
A existência de duas causas de aumento de pena fará com que a pena sofra aumento de três oitavos: reclusão de 05 anos e 06 meses e 13 dias-multa, para cada crime.
Considerando que os delitos foram praticados em concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, aplico somente a pena de um deles, posto que idênticas, acrescida de um sexto: reclusão de 06 anos e 05 meses. A pena de multa deve ser somada (artigo 72 do Código Penal): 26 dias-multa. 
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido com concurso de agentes e emprego de arma, no interior de estabelecimento comercial aberto ao público, tendo um dos agentes ingressado na residência contígua da pizzaria, onde havia apenas uma criança de 10 anos, gerando imenso desassossego na sociedade, por conseguinte, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Pena final: reclusão de 06 anos e 05 meses, em regime inicial fechado, e 26 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR LUCAS DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo70, caput, ambos do Código Penal, à pena de reclusão de 06 anos e 05 meses, em regime inicial fechado, e 26 dias-multa, diária mínima.
Incabíveis as substituições previstas no artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal, dado o montante da pena.
O réu está preso e assim deverá continuar, não fazendo jus ao benefício de apelar em liberdade. Vejamos: seu estado civil (solteiro – fls. 34) e sua profissão (desempregado – fls. 34), não o prendem ao distrito da culpa. Assim é que o réu, para apelar, deverá continuar no cárcere.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Foi utilizado o sistema de audiovisual em audiência, sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. . Nada mais. Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):