0001793-34.2016.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2017
... autorizam o reconhecimento do delito de roubo majorado pelo emprego de arma.
Com efeito, a versão ofertada pela vítima e pelas testemunhas evidenciou que o acusado está inserido no palco delituoso.
A seu turno, a vítima confirmou em Juízo a ocorrência do roubo praticado com grave ameaça exercida com emprego de faca. Ademais, reconheceu em Juízo o acusado como o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
      
0001793-34.2016.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001793-34.2016.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelino Leite da Silva

C O N C L U S Ã O


Em 07/08/2017, faço esses autos conclusos a Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea

VISTOS.
MARCELINO LEITE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal porque no 24 de janeiro de 2016, por volta das 12h40min, na Avenida Vinte e Nove de Agosto, n° 510, Centro, nesta cidade e comarca, subtraiu para si mediante grave ameaça a pessoa exercida com emprego de arma, mil duzentos e oitenta reais em dinheiro, pertencentes à Drogal Farmacêutica LTDA. 
Boletim de ocorrência (fls. 03/05 e 80/81). Auto de reconhecimento de objeto (fls. 09/10). Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 11/12). Relatório final (fls. 43/44). 
O representante do Ministério Público requereu da prisão preventiva (fls. 46/47). Mandado de prisão (f. 55). 
O réu foi citado (f. 52). Apresentou defesa prévia (f. 56). A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2017, bem como foi decretada a prisão preventiva (fls. 61/62). 
O Egrégio Tribunal de Justiça concedeu a ordem de habeas corpus, revogando a decretação de prisão preventiva (f. 84). Alvará de soltura (f. 85). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado e alegações finais orais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.

Por primeiro, não há se falar em nulidade do reconhecimento pessoal realizado em Juízo, porquanto houve a ratificação dos atos praticados na fase policial.  De mais a mais, a vítima ofertou manifestação de forma livre e consciente, observado o devido processo legal.
Nesse sentido:
STJ - HABEAS CORPUS HC 172128 SP 2010/0084724-1 (STJ) Data de publicação:  04/04/2011 Ementa: HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO REALIZADO NA FASE POLICIAL E RATIFICADO EM JUÍZO. NULIDADE. INEXISTÊNCIA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PRETENSÃO INVIÁVEL, ANTE A ESTREITEZA DO HABEAS CORPUS. ORDEM DENEGADA. 1. "O reconhecimento fotográfico do acusado [realizado na fase inquisitorial], quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito condenatório" (STF, HC 104.404/MT, 1.ª Turma, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, DJe de 29/11/2010). É o que ocorre na espécie. 2. Ademais, a condenação não foi respaldada apenas no reconhecimento fotográfico, mas também pelo fato de que os objetos roubados foram encontrados em poder do Paciente e do Corréu, bem assim pelos depoimentos das testemunhas. 3. No julgamento do habeas corpus não se pode analisar a argüida falta de provas da materialidade e autoria do crime para efeito da condenação do Paciente, como se fosse um segundo recurso de apelação. Descabida na via eleita ampla dilação probatória. 4. Ordem denegada. 
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Boletim de ocorrência (fls. 03/05 e 80/81). Auto de reconhecimento de objeto (fls. 09/10). Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 11/12). Relatório final (fls. 43/44). Colheita da prova oral.
A autoria é incontroversa.
A vítima Érika Rocha Gonçalves declarou em Juízo trabalhar como caixa na Drogaria Drogal, situada na Av. 29 de Agosto, n° 510, Centro, nesta cidade. No dia 24 de janeiro do corrente ano, por volta das 12h40min, estava no caixa, quando um homem alto, cor negra, trajando camisa de seda preta, jaqueta de couro preta, calça preta e sapato social, usando capacete de motociclista entrou e foi logo dizendo para a declarante: ''abre a gaveta'', colocando a mão na cintura, mostrando-lhe a faca que estava escondida no cós da calça. Assustada, a declarante se afastou do caixa, momento em que tal indivíduo abriu a gaveta que estava com a chave. Apoderou-se de todo o dinheiro que ali se encontrava, cerca de mil duzentos e oitenta reais, e foi logo se retirando. Michael, que à época trabalhava como balconista na drogaria, apoderou-se de uma barra de ferro,  utilizada para fechar a porta e saiu atrás do meliante, sendo que este teve dificuldades na hora de dar partida em uma motocicleta que estava estacionada no estacionamento em frente à drogaria. Michael então memorizou a placa da motocicleta, mas quando informada a numeração para a polícia, constataram que esta deveria ter sido alterada pelo roubador. Passados alguns dias, a declarante e Michael foram convidados a comparecer à repartição para efetuar reconhecimento fotográfico de Marcelino Leita da Silva. O qual havia sido preso em flagrante pela prática de roubo, onde também adulterou a placa da motocicleta. Tanto a declarante quanto Michael, reconheceram de pronto a pessoa do acusado, como sendo a mesma pessoa que praticou o roubo na data dos fatos. Na Delegacia de Polícia, reconheceu a faca utilizada na empreitada criminosa.  Reconheceu em Juízo o acusado como o autor do roubo.
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Michael Marino Piruzeli, acrescentando que fez o reconhecimento do acusado na Delegacia de Polícia. Reconheceu em Juízo o acusado como o autor do roubo. 
A testemunha Ademir Albano Lopes, investigador de polícia, declarou em Juízo que o acusado foi reconhecido pela vítima e pela testemunha como o autor do roubo, além do capacete utilizado na empreitada criminosa.
Em Juízo, o acusado Marcelino Leite da Silva declarou contar com 36 anos de idade, separado, 02 filhos, funcionário público, R$ 1.400,00 renda mensal, tem processo em andamento por furto, sem condenação.  Negou a prática do roubo, alegando que estava em sua residência no dia dos fatos com familiares.  Tem a posse da motocicleta, com documentação regular. Desconhecia as pessoas que trabalhavam na farmácia local dos fatos.
Pois bem. Em que pese a negativa do acusado, a colheita da prova oral, bem como os demais elementos de prova autorizam o reconhecimento do delito de roubo majorado pelo emprego de arma.
Com efeito, a versão ofertada pela vítima e pelas testemunhas evidenciou que o acusado está inserido no palco delituoso.
A seu turno, a vítima confirmou em Juízo a ocorrência do roubo praticado com grave ameaça exercida com emprego de faca. Ademais, reconheceu em Juízo o acusado como o autor do roubo. 
De mais a mais, o acusado foi flagrado na posse da motocicleta utilizada na empreitada criminosa.
De sorte que os elementos colacionados aos autos, em especial a ratificação em Juízo das provas produzidas na fase policial, autorizam o reconhecimento do roubo praticado pelo acusado.
Há se reconhecer a causa de aumento de pena consistente no emprego de arma, porquanto ficou demonstrado pela colheita da prova oral em Juízo,  ter sido utilizada arma  durante a empreitada criminosa. 
Irrelevante a apreensão da arma, na medida em que foi apta a causar temor à vítima, tanto que esta lhe entregou quantia em dinheiro. 
Nesse sentido:
TJ-PR - Apelação Crime ACR 2692628 PR Apelação Crime 0269262-8 (TJ-PR) Data de publicação: 03/12/2004 Ementa: UALIFICADO - SEGURANÇA DA VÍTIMA NO RECONHECIMENTO DO RÉU - PROVA SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO - USO DE ARMA –EFETIVA INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA- IRRELEVANTE A NÃO APREENSÃO DA ARMA PARA A CONFIGURAÇÃO DA QUALIFICADORA - PENA APLICADA - REGIME INICIAL - MODIFICAÇÃO - APELAÇÃO PROVIDA EM PARTE. A palavra da vítima, segura, coerente com os demais elementos de prova, constitui prova relevante para a sustentação da sentença condenatória, descabendo, em tal caso, a alegação de insuficiência de provas para se postular a absolvição. Havendo prova concreta de ter existido a intimidação da vítima, o fato de não se ter apreendido a arma é, irrelevante à configuração da qualificadora. Diante da pena aplicada, modifica-se o regime inicial de fechado para semi-aberto, de acordo com o que dispõe o artigo 33 , parágrafo 2º , alínea b, Código Penal .
Pelos fundamentos expostos, não há se falar na absolvição do acusado, nos termos do pleito da combativa defesa. 
Evidenciada a prática de roubo majorado consistente no emprego de arma, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a pena-base.
Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena consistente no emprego de arma, aumento a pena de 1/3, tornando-a definitiva em 05(cinco) anos e 04(quatro) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa, no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da  pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
A pena será cumprida em regime inicial fechado, considerado o quantum da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, bem como a gravidade do delito praticado, com grave ameaça à pessoa.
Deferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reputo ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, tanto que compareceu em Juízo a todos os atos processuais quando instado a tanto. 
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR MARCELINO LEITE DA SILVA como incurso no art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal  à pena de 05(cinco) anos e 04(quatro) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Condeno o réu no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiário da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lance o nome da ré no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Determino o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos e de valor econômico em favor da FUNAD. 
Determino a destruição  dos bens sem valor econômico eventualmente apreendidos, ouvido  o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.
Arbitro honorários advocatícios no máximo da Tabela. Expeça-se certidão oportunamente.
P.R.I.C. 
Leme,  07 de agosto de 2017.
ADSS
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA