0001727-21.2022.8.26.0358
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, ., Nossa Senhora Aparecida - CEP 15130-000, Fone: (17) 3242-3001, Mirassol-SP - E-mail: mirassol2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0001727-21.2022.8.26.0358
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - DA6636-1/2022 - Delegacia de Polícia de Mirassol, 2178335/2022 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE DE SANTANA
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Informação indisponível >>
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Tramitação prioritária


Aos 13 de setembro de 2022, às 15:00h, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microssoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRÉ DA FONSECA TAVARES, Juiz titular da 2ª Vara da Comarca de Mirassol, Estado de São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeada, estando presentes também, o DD. Promotor de Justiça, Dr. VALMOR DE MATTOS JÚNIOR; o réu LUCAS HENRIQUE DE SANTANA, seu defensor, Dr. CARLOS EDUARDO CAMPANHOLO; as testemunhas arroladas pela acusação, Luciano Aparecido de Sousa e Leonardo Rodrigues de Oliveira. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi oportunizado ao réu exercer seu direito de entrevista prévia com seu Defensor de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, pelo MM. Juiz foram colhidos depoimentos das testemunhas e interrogado o réu, pelo sistema audiovisual. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, declarou o MM. Juiz o encerramento da instrução, e, então, determinou que se passasse às alegações finais orais, gravadas pelo sistema audiovisual, iniciando-se com o Ministério Público, e na sequência, o Defensor do réu. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. "VISTOS. LUCAS HENRIQUE DE SANTANTA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 01 de julho de 2022, por volta das 21hs15min., no cruzamento entre a Rua Anis Trabulsi, nº 585, e a Rua Um do Conjunto Habitacional Álvaro de Carvalho, neste Município e Comarca de Mirassol, trazia consigo 07 (sete) porções de cocaína e 1 (uma) porção de Cannabis Sativa L (maconha), com pesos líquidos de 2,67 gramas e 3,19 gramas, respectivamente, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar para fins de tráfico ilícito. A denúncia foi recebida no dia 19 de julho de 2022. O acusado foi devidamente citado e apresentou defesa prévia. Houve a manutenção do recebimento da denúncia.  Houve audiência de instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela defesa do acusado.  É o relatório do essencial.  FUNDAMENTO E DECIDO. Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.03/04), pelo termo de depoimento (fls.05, 07), pelos Autos de Interrogatório (fls.08), pelo Boletim de Ocorrência (fls.09/10, 30/36), pela nota de culpa (fls.13), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls.15), pelo Laudo Pericial (fls.19/22, 60/62), pelo ofício de encaminhamento de preso (fls.37), pelo Relatório Final da Autoridade Policial (fls.63/64), bem como pela prova oral produzida. Passo à análise da autoria. O policial militar LUCIANO falou na delegacia que “ocorrência, quando passaram pela Rua Um com a Rua Anis Trabulsi, local conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, e avistaram o autuado LUCAS que ao ver a viatura, correu com as mãos na cintura, como se estivesse segurando algo. Efetuada a abordagem, esclareceram os direitos individuais do autuado e questionaram o motivo de ter corrido, afirmando que estava com drogas. Efetuada busca pessoal, encontraram no bolso da calça um maço de cigarros e em seu interior, sete pinos de cocaína e uma porção de maconha, prontas para comercialização. Questionado, o autuado confessou que estava no local para venda das drogas e que já havia vendido um pino de cocaína por trinta reais, tendo gastado o dinheiro com bebida e pretendia vender todas as drogas. Informou que o preço de venda da maconha era vinte reais”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou ainda que “conhecia o réu só de vista”. O policial militar LEANDRO na delegacia confirmou a versão de seu colega de farda Luciano. Em Juízo confirmou sua declaração. O réu LUCAS, na delegacia de polícia disse que “na data dos fatos, no período noturno, estava no bairro Bela Vista vendendo pinos de cocaína e porções de maconha. Já havia vendido um pino de cocaína por trinta reais e gastado o dinheiro em cerveja. Passou pelo local uma viatura da polícia militar e abordaram o interrogando, encontrando sete pinos de cocaína e porções de maconha que também pretendia vender. Afirma que o preço do pino de cocaína é trinta reais e a porção de maconha vinte reais. Vende drogas desde o ano de 2018. Já foi apreendido quando adolescente por tráfico e roubo”. Em juízo, o réu disse que NÃO é verdadeira a acusação. Contou que “os policiais já lhe conhecem. Tinha acabado de vender reciclagem e foi comprar droga para consumo”. Portanto, diante do que restou apurado, de rigor a procedência da ação penal.  O réu, na fase policial confessou a prática do delito. Os policiais foram firmes e uníssonos em seus depoimentos. Deram a mesma versão em juízo e na delegacia.  Não há, ainda, qualquer razão para se duvidar do relato dos agentes públicos, que não teriam motivos para acusarem os réus injustamente, sendo seus testemunhos válidos, com o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborado com os outros elementos de prova.   Os policiais afirmaram que Luan, ao avistar a viatura da polícia militar, correu com a mão na cintura, e, efetuada a abordagem encontraram com ele os entorpecentes.   O exame químico-toxicológico (fls.60/62) realizado nos entorpecentes encontrados resultou em positivo para COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), substância de uso proscrito no Brasil. Observo que a quantidade da droga e sua forma de acondicionamento demonstra a finalidade diversa do simples uso. Fica afastada, portanto, a tese para uso próprio, sendo irrelevante estar provada a existência de trabalho lícito, visto que a mercancia da droga pode coexistir com ele.   Importante registrar também que é desnecessária a demonstração da comercialização da droga no momento do flagrante para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na construção do tipo)... não se permite ao infrator a prova de que seu comportamento pode ser inofensivo, pois regras de experiência já demonstram à saciedade não ser conveniente à sociedade a circulação de determinadas tipos de drogas”. (Leis penais e processuais penais comentadas, 2ª ed. 2007, Editora Revista dos Tribunais, p. 314/315).  Ou seja, é punida a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, portanto, não há necessidade de efetiva prática do ato de comércio da substância entorpecente com a finalidade de venda. Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS – TESES DEFENSIVAS: I) DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. II) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. III) REESTRUTURAÇÃO DA PENA. IV) APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AS TESES DEFENSIVAS NÃO MERECEM ACOLHIMENTO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Demonstrado que o réu guardava a droga e não tendo ele feito qualquer prova da condição de usuário, nem desconstituído as provas existentes em seu desfavor, sendo este um ônus exclusivo da defesa, impõe-se a manutenção da condenação por tráfico. 2. As provas produzidas ao longo da instrução são suficientes para ensejar a condenação do apelante pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não havendo como acolher a pretendida desclassificação da conduta para a de uso próprio. 3. O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública, não se restringindo à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade, motivo pelo qual não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância. 4. Inviável o acolhimento da pretendida reestruturação da pena, de acordo com o princípio da proporcionalidade, tendo em vista que já fixada no patamar mínimo legal, após análise escorreita de cada um dos moduladores descritos no art. 59, do CP. 5. Impossível prosperar o pleito de aplicação da atenuante da confissão espontânea no caso em tela, eis que o acusado, na fase policial, silenciou-se e, em juízo, apesar de admitir que a droga era de sua propriedade, alegou que seria destinada ao uso e não ao tráfico, crime este pelo qual restou condenado... O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Esse delito não se restringe à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade. Daí porque não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância.”. (Apelação Criminal 1.0480.11.006978-2/001; 1ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR WALTER LUIZ DE MELO; j. 28/08/2012). Ainda: “TÓXICOS - TRÁFICO - AUTORIA E MATERIALIDADE – PROVA SUFICIENTE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - NEGATIVA DA AUTORIA ISOLADA DOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CREDIBILIDADE - COMÉRCIO - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO §4º DO ART. 33 DA LEI DE TÓXICOS - REQUISITOS PREENCHIDOS PARA A SUA APLICAÇÃO - FRAÇÃO - MANUTENÇÃO - REGIME PRISIONAL - ALTERAÇÃO DE OFÍCIO - SUBSTITUIÇÃO DO ART. 44 DO CPB - CABIMENTO NO CASO CONCRETO. - Se, apesar de o réu negar a autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, as provas são aptas a comprovar os fatos havidos na denúncia, correta é a condenação nos termos do art. 33 da Lei 11.343/06. - A pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente para tornar a conduta atípica, uma vez que o delito de tráfico, enquanto delito de perigo abstrato, apresenta grande lesividade à saúde e à incolumidade pública, o que não pode ser graduado somente pela quantidade de entorpecente apreendida. - Os depoimentos prestados pelos policiais que participaram do flagrante merecem todo o crédito, se são coerentes, firmes e seguros e se contra eles não há qualquer indício de má-fé. - Para a caracterização do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/06, crime de ação múltipla, basta a simples posse da droga pelo agente, não exigindo a consumação de qualquer resultado, como a venda ou a efetiva entrega do entorpecente. - É cabível a aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos se o agente é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. - A fração de redução de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, deve ser fixada de acordo com as regras do art. 59 do CPB daquela norma antidrogas. - Adotando o novo entendimento disposto quando do julgamento de Incidente de Uniformização de Jurisprudência deste Tribunal de Justiça, cabível é a concessão do regime prisional diverso do fechado nos casos de tráfico privilegiado. - Preenchidos os requisitos legais, cabe conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, mesmo no caso de tráfico de entorpecentes.”. (Apelação criminal n° 1.0079.10.610239-9/001, 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR CATTA PRETA, j. 04/09/2012).   Diante de todo o exposto, considero que o réu praticou o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, lembrando que a pena mínima nesse caso é de 05 (cinco) anos de reclusão e multa. Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, verifico que o réu é primário (fls.99), assim fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante do artigo 65, inciso I do Código Penal, que deixo de aplicar porque a pena não pode ficar aquém do mínimo legal. Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é primário. Assim reduzo aquém do mínimo, em 2/3, para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. À mingua de outras causas modificadoras da pena, torno a pena acima a pena definitiva. O regime carcerário será inicialmente o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, sendo o réu primário. Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica do réu, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução. Por fim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação. Em caso de descumprimento do benefício iniciará o cumprimento da pena em regime aberto (artigo 33, § 1º, alínea “c”, do Código Penal). Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa do ofendido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e assim CONDENO o réu LUCAS HENRIQUE DE SANTANA, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, e, reconhecido o privilégio do §4º do mesmo dispositivo legal, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial ABERTO. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação. As penas pecuniárias deverão ser atualizadas pelos índices de correção monetária no momento da execução, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal. O réu foi condenado a cumprir pena privativa de liberdade em regime inicial ABERTO. Expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência.   Por fim, quanto ao entorpecente apreendido (fls.15), o Juízo do Plantão Judiciário já determinou sua incineração (fls.46) nos termos do Provimento CG 45/2018 e do artigo 524-A NSCGJ. Cumpra-se.   Custas “ex lege”. Ao defensor nomeado, arbitro honorários nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça-se certidão.   P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.  Em seguida, pelo Dr. Promotor, pelo Dr. Defensor e pelo réu foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: homologo a renúncia da acusação e da defesa. O Trânsito em Julgado ocorreu nesta data. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. NADA MAIS. A seguir foi a presente encerrada. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz e dispensada assinatura das demais partes. Eu, Daniele Rodrigues Piovan, digitei. ADVERTÊNCIA:A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão  ter contato com o registro das gravações sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e- SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo.  O juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim.