0001662-15.2017.8.26.0095
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Carlos Alves de Melo
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... e que receberam denúncia da prática de tráfico no recinto da festa, nos sanitários. Disse que, no dia, foi recebida informação detalhada, de um indivíduo do sexo masculino, que ele estaria defronte ao banheiro, na prática do tráfico. Disse que fez busca e que o entorpecente foi encontrado no bolso. Disse que o réu estava muito exaltado no momento da prisão. Disse que chegou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas - SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001662-15.2017.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001662-15.2017.8.26.0095
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DE OLIVEIRA LIMA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Carlos Alves de Melo

Vistos.
MATEUS DE OLIVEIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A acusação é de que, no dia 12 de maio de 2017, por volta das 21h40min, na Rua Francisco Costa, n. 210, nesta cidade e comarca de Brotas/SP, trazia consigo, com finalidade de venda e entrega a consumo de terceiros, 15 porções de cocaína, no total de 11,5 gramas, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado (fl. 54) e apresentou resposta à acusação (fls. 61/63), argumentando que não participou da produção de provas no inquérito policial, que nada foi comprovado, que a conduta é atípica e que é usuário.
A denúncia foi recebida em 06/03/2019 (fl. 77) e o réu foi citado às fls. 103/105. Em instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado (fls. 107/108 e 137/138).
Em alegações finais, de fls. 149/153, o Ministério Público pleiteou a procedência da pretensão acusatória. A Defesa, às fls. 162/164, argumentou que o réu é usuário e que não há prova do tráfico. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 09/10), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 11/12), termo de depoimento das testemunhas (fls. 14, 15, 21/22), termo de interrogatório (fl. 23), laudo pericial definitivo (fls. 26/28 e 71/74), bem como pelas demais provas dos autos. 
A testemunha Gustavo Arruda de Oliveira disse que era responsável pelo policiamento e que receberam denúncia da prática de tráfico no recinto da festa, nos sanitários. Disse que, no dia, foi recebida informação detalhada, de um indivíduo do sexo masculino, que ele estaria defronte ao banheiro, na prática do tráfico. Disse que fez busca e que o entorpecente foi encontrado no bolso. Disse que o réu estava muito exaltado no momento da prisão. Disse que chegou a proferir ameaça, o que foi relevado em razão do nervosismo. Disse que ele estava sozinho e que o segurança indicou quem era. Relatou que foi então feita a abordagem, o réu foi retirado do local e a busca foi feita ao lado, na parede. Disse que já tinha feito abordagem no réu anteriormente e que era recorrente denúncia relacionando o réu à prática de tráfico. Disse que ele foi abordado na saída do banheiro. Disse que, na época, houve uma comoção porque as pessoas começaram a falar que aquele local era usado por traficantes. Disse que foi localizado o entorpecente, mas não se recorda se foi encontrado dinheiro. 
A testemunha Marco Antonio Surian disse que estava de serviço com o Tenente Arruda e que um dos seguranças da festa relatou que havia um homem que estaria traficando perto do banheiro. Disse que o segurança apontou quem seria e o depoente fez a abordagem. Disse que encontrou quinze pinos de cocaína. Disse que havia uma grande aglomeração no banheiro. Disse que não viu o réu passar nada para alguém. Disse que já conhecia o réu como morador da cidade. 
A testemunha Jocimar Rogério dos Santos disse que fazia a segurança do evento. Disse que foi ao banheiro, os dois policiais entraram para fazer a abordagem de rotina e o réu estava sentado na porta há um tempo. Disse que foram encontradas as drogas com ele. Disse que o banheiro sempre foi ponto de droga e os policiais passavam lá com frequência para fazer a abordagem. Disse que viu a abordagem e que o réu estava sentado próximo ao banheiro. Disse que não viu venda de drogas. Disse que só foi abordado o réu e que o depoente foi como testemunha. Disse que conhece o réu dos eventos e que não sabia do envolvimento dele com tráfico. 
O réu Mateus de Oliveira Lima disse que não estava traficando. Disse que pegou as drogas em um biqueira, que tinha acabado de chegar na festa, menos de 20 minutos, e que foi abordado pelos policiais. Disse que, em nenhum momento, foi para vender e que é usuário. Disse que estava com quinze pinos. Disse que usava tudo em um mesmo dia e que pagou cem reais. Disse que chegou, tomou uma cerveja e subiu para usar. Disse que estava conversando com a namorada, que ela disse que estava chegando de Torrinha e que ficou esperando por ela. Disse que não passou qualquer objeto para terceiros. Disse que já tinha sido abordado antes pelos policiais. Disse que estava na festa há menos de 20 minutos e que ficou esperando a namorada na porta do banheiro. Disse que já foi preso e condenado por roubo. Disse que parou com o vício, que agora mora com o filho e trabalha fazendo bico. Disse que está arrependido.
Encerrada a instrução criminal, não há prova segura de que o réu praticava o crime de tráfico de drogas. Embora a polícia militar tenha abordado o réu após receber denúncia de que estaria realizando o tráfico na referida festa, verifica-se que nenhuma testemunha presenciou o réu vendendo drogas para terceiros ou abordando usuários. Consta que foi abordado quando estava sentado na porta do banheiro do recinto. Ademais, o réu negou que as drogas encontradas em sua posse fossem destinadas para venda, mas sim para seu consumo pessoal. De fato, pela quantidade de porções encontradas em sua posse, assim como as circunstâncias do caso concreto, ou seja, o réu estava em uma festa e não foi visto praticando qualquer ato típico de traficância, sua conduta pode ser confundida com a de mero usuário.  
Portanto, ausente prova segura sobre o crime de tráfico de drogas, verifica-se que a conduta apurada melhor se adequa ao do tipo penal previsto pelo artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 

Por fim, considerando o tempo decorrido desde o recebimento da denúncia (fls. 77), já houve o decurso do prazo prescricional de 2 anos para o tipo penal em questão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e ABSOLVO o réu MATEUS DE OLIVEIRA LIMA, quanto ao crime do 28, caput, da lei nº 11.343/06, julgando extinta a punibilidade em razão da prescrição, nos termos do artigo 107, IV, do CP.
 
Após o trânsito em julgado desta sentença, providenciará a Serventia:  certidão de honorários no patamar máximo da tabela do Convênio DPE-OAB, para o caso de Defensor dativo; a expedição de ofício para destruição das drogas apreendidas, reservado material suficiente para eventual contraprova (art. 72, da lei 11.343/2006).
Publique-se. Intimem-se. Após arquive-se.
Brotas, 05 de abril de 2022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA