0001851-15.2015.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/04/2020
... do acusado pela prática do delito de roubo majorado.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência (fls.06/08), auto de exibição e apreensão (fls.09) e pela prova oral ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001851-15.2015.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001851-15.2015.8.26.0466
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
IP - 027/2015 - Delegacia de Polícia de Pontal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Chagas Pereira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
LEANDRO CHAGAS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por setenta e oito vezes, no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal narrando a denúncia, que no dia 27 de novembro de 2012, por volta das 18h30min, na rodovia situada na entrada desta cidade e em unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça com emprego de arma e violência exercida em face de Otaviano Oliveira da Silva, uma camioneta GM/Blazer, placa CMQ-7171, cor branca, ano e modelo 1997, de propriedade de Marco Aurelio Borim. 
Apurou-se que o denunciado e seus comparsas estavam no interior de um veículo Gol e pediram informação para a vítima. Em seguida, um dos agentes, portando um pedaço de pau, ingressou pela porta do passageiro da camioneta, dizendo a Otaviano que o veículo estava encomendado e que iria subtraí-lo. O ofendido reagiu e entrou em luta corporal com os agentes, momento em que dois deles o seguraram enquanto outro tomou a chave do veículo da vítima. Ato contínuo, o ofendido pediu ajuda a populares e o policial militar Francis Luiz dos Santos passou a seguir a camioneta imediatamente. Passados alguns instantes, o ofendido recebeu ligação anônima em tom de ameaça, dizendo-lhe que caso o denunciado Leandro, que estava conduzindo a camioneta, fosse preso, Otaviano seria alvo de represálias e, por isso, teria que afirmar que a subtração se deu como resultado de uma dívida existente entre as partes. A Polícia Militar logrou abordar Leandro nas proximidades de Sales Oliveira, ao passo que os demais indivíduos não identificados conseguiram empreender fuga em outro veículo, sentido Ribeirão Preto. 
A denúncia foi recebida em 28 de agosto de 2017 (fls.107), o réu foi citado (fls.143) e apresentou defesa prévia (fls.149/157). 
Na fase de instrução, foi ouvida uma testemunha, a vítima e interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. 
O Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, alegando que ficou cabalmente comprovado nos autos que o acusado subtraiu para si, mediante grave ameaça a camioneta do ofendido. Pugna pela condenação do réu com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, requerendo que seja excluída a causa de aumento relacionada à arma de fogo, visto não ter sido comprovado o seu uso durante a prática delitiva. 
A defesa por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, com a absolvição do réu, afirmando que as acusações descritas na denúncia são desprovidas de fundamento. Verificando-se que o testemunho do policial militar Francis Luis dos Santos não trouxe informações suficientes as investigações, restando somente a palavra do ofendido como prova do ocorrido. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de roubo majorado.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência (fls.06/08), auto de exibição e apreensão (fls.09) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
Ouvida em juízo, a vítima Otaviano Oliveira da Silva informou que era proprietário de uma caminhonete Blazer, de cor branca. Narrou que na data dos fatos foi parado por três indivíduos que lhe pediram uma informação e que estes lhe comunicaram que seu veículo estava encomendado há um bom tempo, manifestando que iriam subtraí-lo. Relata ter visto uma terceira pessoa portando um pedaço grande de pau saindo de um carro e que esteve indivíduo juntou-se ao demais, momento em que os três assaltantes o agarraram e conseguiram pegar a chave da caminhonete. Informa que procurou ajuda de um policial que se encontrava perto do local, tendo ele seguido os réus, conseguindo recuperar o veículo subtraído na Rodovia Anhanguera. Afirma que os agentes possuíam, no momento do crime, apenas um grande pedaço de pau, não sabendo afirmar se estavam em posse de arma de fogo. 
Em sede policial, a vítima afirmou que após a subtração do veículo recebeu uma ligação telefônica, anônima, lhe ameaçando, afirmando que se o condutor da caminhonete subtraída fosse preso "ia ficar ruim pro lado da família do declarante". Assim, a vítima foi obrigada a afirmar na delegacia que o veículo foi retirado de sua posse em razão de uma dívida, e não da prática do roubo.
A testemunha de acusação, o policial militar, Francis Luis dos Santos informou que pelo CAD tomou conhecimento de que três indivíduos, que estavam em um veículo Gol, roubaram uma caminhonete e estariam em fuga sentido a cidade de Ribeirão Preto. Relata que ouviu a vítima na delegacia e que ela lhe informou que os agentes a ameaçaram com um pedaço de pau a fim de roubar o veículo em que se encontrava. Afirma que o ofendido reconheceu o condutor da caminhonete como um dos participantes do assalto. 
Em solo policial, a testemunha aduziu que recebeu uma "denúncia" noticiando o roubo em questão e imediatamente passou a realizar diligências. Em seguida, localizaram a caminhonete subtraída, que era acompanhada por outro veículo. Neste momento, este automóvel se evadiu, sendo abordada somente a caminhonete roubada, que era conduzida pelo denunciado.
Interrogado em juízo, o réu Leandro Chagas Pereira, exerceu seu direito de permanecer em silêncio, apenas informando já ter sido processado e preso pelo crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas. 
A vítima apresentou narrativa coerente desde a fase inquisitorial até a prova repetida em juízo. Seu relato vem corroborado pela apreensão do veículo em poder do réu e depoimento da testemunha.
Nesse passo, à palavra da vítima, notadamente em crimes dessa natureza, há de se dar especial relevância, pois, praticado longe das demais pessoas, é comum a ausência de testemunhas oculares. Dessa forma, aos relatos da vítima deve ser dada carga probatória suficiente a sustentar uma condenação, se ponderados com os outros elementos e circunstâncias. É nesse sentido o entendimento do tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO - LESÃO CORPORAL QUALIFICADA PELA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E AMEAÇA – ABSOLVIÇÃO - FRAGILIDADE DA PROVA - DESCABIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS – PRIMAZIA DAS PALAVRAS DA VÍTIMA NA ELUCIDAÇÃO DOS CRIMES – CONDENAÇÃO MANTIDA - DOSAGEM DAS PENAS CORRETA E DENTRO DOS LIMITES LEGAIS – RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0003958-28.2015. TJSP, 4ª Câmara Criminal. Rel. Desem. Ivana David. DJ 27/11/2018).

Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).
A vítima e o policial apresentaram versão coerente desde a fase policial. 
Embora não realizado o reconhecimento em juízo, uma vez que o réu não se fez presente no momento da oitiva da vítima, esta, em solo policial (fls. 29), afirmou que reconheceu o réu na delegacia.
Ademais, o denunciado foi surpreendido conduzindo o veículo, logo após sua subtração. O policial efetuou sua prisão nas imediações do local do crime, o que afasta qualquer dúvida quanto à autoria.
No mais, o crime foi cometido mediante o concurso de três agentes, atraindo a incidência da causa de aumento descrita no artigo 157, §2º, inciso II, do CP. 
Por outro lado, o crime foi cometido mediante grave ameaça, exercida com o emprego de um pedaço de pau, afastando a incidência da causa de aumento relacionada ao emprego de arma de fogo. 
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, em concurso de agentes, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, bem pertencente à vítima, ajustando sua conduta ao tipo penal do artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Comprovadas a autoria e materialidade delitiva, bem como presentes as elementares do crime de roubo majorado, a condenação é medida que se impõe.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes.
Pena em abstrato para o crime: 04 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e multa.
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
A culpabilidade, juízo de reprovabilidade da conduta, se apresenta como negativa. Os autores, após a subtração do veículo, percebendo que eram seguidos pela polícia, telefonaram para o réu, afirmando que ele deveria mentir caso fossem presos, ou do contrário sua família estaria em risco. A vítima, por sua vez, ao verificar que apenas um dos autores foi preso, e temendo pela integridade física sua e de seus familiares, afirmou que tudo não passava de um desacerto comercial, o que permitiu a liberação do réu na própria delegacia. Posteriormente, ao ser reinquirida, esclareceu que se tratava de um roubo.
O fato de terem sido empregadas a violência e a grave ameaça não interfere na fixação da pena, pois se tratam de elementares do tipo penal.
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes.
Embora o réu ostente condenação com trânsito em julgado (fls. 103/106 e 119/138), trata-se de fato posterior (artigo 63 do CP).
Assim, estabilizo a pena intermediária em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento descrita no artigo 157, §2º, inciso II, do CP, pois o delito foi cometido mediante concurso de agentes. Ausentes elementos concretos, aplico o aumento em seu patamar mínimo (1/3).
Portanto, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena, as circunstâncias judiciais negativas, a gravidade em concreto do crime, uma vez que a vítima foi agredida e ameaçada pelos autores e depois obrigada a mentir na delegacia, permitindo a soltura do réu, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que seu quantum extrapola o limite de 04 anos (artigo 44 do Código Penal). Igualmente inaplicável a suspensão da pena, em razão do seu quantum (artigo 77 do Código Penal).
Deixo de fixar indenização mínima, uma vez que não houve pedido expresso neste sentido. Homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da congruência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar LEANDRO CHAGAS PEREIRA às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,  em regime inicial fechado, tendo-o como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal. 
Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade e que inexistem elementos concretos para sua segregação cautelar, concedo o direito de apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Comunique-se à vítima, informando-a da presente condenação, nos termos do art. 201, §2º, do CPP.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado.
b) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) arquive-se.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.I.R.C. 

Pontal, 22 de abril de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA