0001113-72.2016.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Nélia Aparecida Toledo Azevedo
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/09/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandro Meirelles Cardoso e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélia Aparecida Toledo Azevedo




Vistos. 

ALESSANDRO MEIRELLES CARDOSO, LUCAS MATEUS DE FARIA ZANATA, CELSO JOSE CARDOSO, JONATAN CRISTHIAN DA SILVA e RUDNEY DONIZETTI DA SILVA foram denunciados como incursos no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
2ª Vara
Rua Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro - SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001113-72.2016.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001113-72.2016.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandro Meirelles Cardoso e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélia Aparecida Toledo Azevedo




Vistos. 

ALESSANDRO MEIRELLES CARDOSO, LUCAS MATEUS DE FARIA ZANATA, CELSO JOSE CARDOSO, JONATAN CRISTHIAN DA SILVA e RUDNEY DONIZETTI DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, Código Penal, porque em 01 de junho de 2016, por volta das 14h30min, na Rua Antonio Jacinto, 228, nesta comarca de Santa Rita do Passa Quatro, no interior do estabelecimento comercial “Empório do Luxo”, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Ana Maria Cezario, coisa alheia móvel, consistente em 16 (dezesseis) correntes e gargantilhas femininas, todas semi-joias, bens estes avaliados em aproximadamente R$ 1.360,62(um mil, trezentos e sessenta reais e sessenta e dois centavos), além de um aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), conforme auto de avaliação de fls. 122/125, e também a quantia em dinheiro de R$ 174,00 (cento e setenta e quatro reais), pertencente ao estabelecimento comercial.

Em 10 de junho de 2016, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 219/221) para garantia da ordem pública, em razão da gravidade concreta do delito.

A denúncia, que veio acompanhada do Inquérito Policial de fls. 05/130, foi recebida em 23 de junho de 2016, pelo despacho de fls. 247/248. 

Citados (fls. 321, 299, 302, 308 e 305), os réus ofereceram respostas à acusação (fls. 322/324, 406/408, 354/365, 328/331 e 310/311). 

Em instrução foram realizadas as oitivas da representante da vítima, três testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa arroladas pelo réu Jonatan e interrogados os acusados. 

As partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.

O DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, por entender provados os fatos a eles imputados, com pena acima do piso para os corréus Rudney e Jonatan em face dos maus antecedentes e da reincidência, com reconhecimento das causas de aumento de pena previstas e regime inicial fechado (fls. 669/678). 

A Defesa do réu Jonatan pugnou pela absolvição pela falta de provas e pelo princípio do in dubio pro reo (fls. 680/687).

O defensor do corréu Lucas alegou, preliminarmente, nulidade por inobservância ao artigo 7º, III, da Lei 8.906/94 (direito de comunicar-se reservadamente com o réu) por ocasião da audiência realizada em 26 de outubro de 2017, bem como cerceamento de defesa ante a ausência do réu Rudney na produção da prova oral realizada em 11 de dezembro de 2017. Requereu, ainda, a desclassificação para roubo simples por tratar de simulacro. No mérito, postulou pela absolvição por insuficiência de provas (fls. 688/694).

A defesa do corréu Alessandro, por sua vez, requereu a desclassificação da majorante do emprego de arma e a consideração da atenuante da menoridade, da primariedade do agente e da condição de partícipe de menor importância na fixação da pena (fls. 696/705).

A defesa do corréu Rudney postulou pela absolvição do acusado, sustentando a inexistência do liame psicológico entre os agentes, restando caracterizada tão somente a conivência, que constitui infração atípica. Alternativamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a desqualificação do emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas e fixação de regime inicial aberto (fls. 708/711).

Por fim, a defensora do réu Celso postulou pela absolvição, inobstante a confissão, uma vez que esta se encontra dissociada das provas colhidas. Alternativamente, requereu a desclassificação para roubo simples e o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a possibilidade de progressão da pena (fls. 755/758).

É o relatório do necessário. 

D E C I D O. 

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.

De início, anoto que as preliminares alegadas pela defesa do réu Lucas quanto à nulidade e cerceamento de defesa já foram apreciadas quando oportunamente arguidas nas audiências de intrução, conforme termos de fls. 493/494 e 539/541. 

Considerando, ainda, que no âmbito do processo penal as nulidades são regidas pelo princípio do pas de nullité sans grief, para a declaração da nulidade de determinado ato processual não basta a mera alegação da ausência de alguma formalidade na sua execução, sendo imperiosa a demonstração do eventual prejuízo concreto suportado pela parte na sua omissão, o que aqui não ocorreu.

Ademais, o próprio defensor informa que manteve contato com o acusado quando este se encontrava acompanhado dos demais réus e da escolta no interior do salão do júri e, conforme ele ainda declara, foi oportunizada na ocasião a entrevista reservada, momento em que “Outros advogados também mantiveram contato reservado com seus clientes” (fl. 690).

Pois bem.

Segundo apurado na fase policial, os acusados, utilizando-se do veículo Fiat/Palio, cor azul, placas EVF-6329, de São José do Rio Pardo/SP, produto de roubo praticado por Lucas e Alessandro em 31 de maio de 2016, naquele município, dirigiram-se até o estabelecimento comercial supramencionado, tendo o corréu Alessandro, condutor do automóvel, estacionado o veículo nas imediações da loja e, em seguida, com os rostos encobertos, o réus Jonatan e Lucas adentraram na loja, enquanto os corréus Alessandro, Celso e Rudiney davam cobertura no interior do automóvel. 

Lucas, portando um simulacro de arma de fogo, abordou a vítima, anunciou o assalto e exigiu o dinheiro do caixa. Jonatan abaixou a porta da loja e, juntamente com Lucas, passou a arrecadar as mercadorias da loja, pegando as correntes e gargantilhas descritas acima e se apoderaram do celular da vítima, evadindo-se do local. Uma testemunha que por ali passava presenciou quando Lucas e Jonatam entravam no veículo e acionou a polícia, que alcançou o automóvel que se deslocava pela Rodovia SP 328, sentido Porto Ferreira, e, naquela cidade o abordaram, sendo localizado no interior do porta-malas as vestimentas usadas no roubo, "toucas ninja", uma medalha dourada e a quantia subtraída. 

Indagados pelos policiais, Lucas e Celso indicaram o loteamento nesta cidade onde haviam deixado o simulacro utilizado no roubo. Jonatan e Lucas foram reconhecidos pela vítima Ana Maria como sendo os prováveis indivíduos que adentraram em seu estabelecimento comercial (fl. 16), bem como o proprietário do veículo Fiat/Palio reconheceu Lucas e Alessandro como os autores do roubo de seu veículo na cidade de São José do Rio Pardo em 31 de maio de 2016 (fl.105).

Passo a valorar a prova produzida nos autos.

A ocorrência e a materialidade do roubo narrado na denúncia estão bastante demonstradas nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 70/76), auto de exibição e apreensão de fls. 77/79, auto de reconhecimento de pessoa de fl. 146, auto de avaliação de fls. 122/125, auto de entrega (fls. 80/81) e, sobretudo, pela prova oral produzida. 

A autoria, por sua vez, também é induvidosa. 

Em juízo, a vítima Ana Maria Cezario narrou que, no dia dos fatos, após retornar de seu horário de almoço, por volta das 14h30min, estava sozinha na loja quando dois indivíduos negros, encapuzados, entraram no local, apontando uma arma e anunciando o assalto. Disse que abriu a gaveta e entregou o dinheiro para um deles, enquanto o outro abaixava a porta da loja, preocupado em esconder o rosto, uma vez que possuía câmeras de segurança. Relatou que, acreditando tratar-se de jóias, ambos os indivíduos pegaram a maioria das mercadorias que estava exposta na vitrine (semi-jóias, folheadas a ouro, consistentes em correntes, pulseiras e anéis), além de valor em dinheiro do caixa, cuja quantia não soube mais precisar, estimando um prejuízo de R$ 5.000,00. Declarou que a arma, uma pistola cromada, ficou apontada para si o tempo todo por somente um dos indivíduos e que, apesar de não ver o rosto devido ao uso de capuz, recordava-se de seu olhar e por esse motivo, além das roupas que usavam (moletom e calça de tactel), pode reconhecer, com certeza, um deles na delegacia. Informou que uma amiga que trabalha no Conselho Tutelar passava pelo local e viu os dois indivíduos correndo e entrando em um veículo Palio de cor azul ou roxa e placas vermelhas. Disse que, imediatamente, acionou a polícia e que, por volta das 19h do mesmo dia, policiais informaram a seu marido que haviam localizado cinco indivíduos em um veículo roubado em sentido à cidade de Porto Ferreira, com algumas das mercadorias subtraídas, entre elas um pingente de Nossa Senhora das Graças, e as roupas usadas no momento do roubo no porta-malas. Declarou, ainda, que foi informada pelos policiais que a arma utilizada se tratava de um simulacro, mas pela sua percepção não pode distinguir, descrevendo-a como uma arma perfeita. Não confirmou o reconhecimento dos acusados em juízo por não ter visto seus rostos (fl. 491).

A testemunha de acusação Samanta Carli Tozetti Altarejo declarou, em juízo, que passava de carro pela rua quando viu uma correria e a vítima pedindo socorro, pois havia acabado de ser assaltada. Disse que viu cinco pessoas encapuzadas correndo e entrarem em um palio de cor azul ou roxa que se encontrava estacionado na rua transversal. Não se recorda de haver realizado o reconhecimento de pessoa ou do veículo na delegacia, mas confirmou a assinatura aposta à fl. 118 (fl. 492).

Os policiais militares, Antonio Ovidio Martins e Diego Lima Pontes de Araujo prestaram, em juízo, depoimentos uníssonos e coesos, relatando que foram informados que dois indivíduos teriam efetuado um roubo em uma joalheria de Santa Rita, evadindo-se em um veículo Palio, produto de roubo em São José do Rio Pardo. Disseram que localizaram o veículo na estrada velha Santa Rita-Porto Ferreira com cinco indivíduos no interior, tendo o réu Alessandro como condutor, e, após vistoria, encontraram quantia em dinheiro fracionada entre os ocupantes, além de pingentes e bijouteiras e, no porta-malas, duas blusas, duas calças e duas balaclavas. Indagados, em versões contraditórias, os réus informaram que conheciam a origem do veículo e, posteriormente, Celso e Lucas confessaram a prática do roubo, indicando uma mata em um loteamento perto da estrada da Vigor, onde haviam dispensado um simulacro de pistola cromada utilizado na prática do delito. Discorreram, ainda, que os vestuários e balaclavas encontradas no porta-malas coincidiam com as vestimentas usadas no momento do roubo, conforme imagens das câmeras de segurança do local fornecidas pela vítima, e que esta reconheceu os objetos encontrados (fls. 488/489).

O réu Jonatan Cristhian da Silva arrolou três testemunhas de defesa, Naira Cristina da Silva, Adriano do Carmo e Sandra Renata Leme que foram ouvidas em juízo, respectivamente às fls. 533, 534 e 465.

A testemunha Naira Cristina da Silva, em juízo, disse que conhece somente o réu Jonatan e que, no dia dos fatos, durante seu horário de almoço, das 11h30min às 13h, Jonatan estava pintando a sala e o corredor da casa da avó com seu amigo Adriano. Informou que não sabe que horas ele saiu e que Jonatan é trabalhador, que nunca roubou nada e estava indo ao Porto Ferreira, na casa da tia Clarice, para entregar um currículo (fl. 533).

Em seu depoimento judicial, a testemunha de defesa Adriano do Carmo, ouvida à fl. 534, afirmou que não presenciou os fatos. Confirmou que ajudou Jonatan a pintar um dos cômodos da casa de dona Araci, onde trabalharam juntos por dois dias, das 8h às 11h30min, e após o intervaldo do almoço, das 13h às 16h30. Disse que Jonatan ficou o tempo todo no local durante o horário informado e que conhece Naira, pois a viu na casa no dia em que ali esteve trabalhando.

A testemunha de defesa Sandra Renata Leme informou que conhece Jonatan e Rudney e não presenciou os fatos. Declarou que Jonatan é seu primo, que o réu não é trabalhador, sendo que se encontrava desempregado e já cometeu ilícitos anteriormente (fl. 465).

Os réus apresentaram, em juízo, versões contraditórias entre si e conflitantes com as declarações prestadas na fase inquisitorial.

Ouvido na fase policial, o acusado Alessandro Meirelles Cardoso (fls. 23/24) negou a prática do delito e informou que era amigo dos demais réus, que pegou o veículo apreendido nesta cidade em um manguezal e estavam indo à cidade de Porto Ferreira comprar drogas quando foram abordados.

Em juízo, o réu Alessandro declarou que conhece somente Lucas e Rudney, que não conhece a vítima Ana Maria, a testemunha Samanta e tampouco os policiais militares ou as testemunhas de defesa arroladas pelo corréu Jonatan. Disse que mora em Casa Branca com os pais e que estava hospedado, havia dois dias, na casa de Rudney, havendo permanecido no local e saído somente para ir até uma padaria nas proximidades. Narrou que, no dia dos fatos, Rudney saiu para trabalhar às 13h e retornou às 17h30min, sendo que por volta das 17h50min saíram com destino à cidade de Porto Ferreira para participarem de um churrasco, oportunidade em que, na condução do veículo, deu carona para Lucas, para Celso (amigo de Lucas) e para Jonatan (amigo de Rudney) em seu veículo, um Pálio cor prata, adquirido em sociedade com Lucas por meio de um leilão na cidade de Tambaú. Negou haver estacionado o carro perto do estabelecimento vítima, bem como sustentou que não saiu com o veículo no dia e horário dos fatos. Afirmou que não havia roupas no porta-malas e que não participou do roubo na loja de bijouterias, e que nenhum dos passageiros portava armas dentro do carro. Disse que desconhecia a procedência do veiculo, ratificando que o adquiriu em um leilão (fl. 535). 

O acusado Lucas Mateus de Faria Zanata, na fase policial preferiu manter-se em silencio (fl. 22). Ouvido em juízo, à fl. 536, declarou que mora em São José do Rio Pardo, que dali conhece Alessandro, e que há tempos não se viam e se reencontraram em Santa Rita, quando veio à procura de emprego na colheita de café. Negou os fatos, disse que no dia estava no bairro Mangue e foi para Porto Ferreira com Alessandro e outras três pessoas desconhecidas, por voltas das 17h, comprar cigarro e visitar seus amigos, quando foram abordados por policiais e acusados de roubo. Declarou que não possui carro e nem armas e que não viu se os outros três passageiros do veículo portavam armas. Informou que o carro não é seu e que sabe que a carro havia sido comprado, mas não sabe por quem e como, e que nada sabe sobre as toucas encontradas no porta- malas. Negou a prática do roubo do veículo.

O réu Celso Jose Cardoso, ouvido na delegacia, preferiu manter-se em silêncio (fl. 21). Em juizo, disse que nasceu em Santa Rita, que já teve passagem por roubo, quando menor, e que conhece Jonatan e Rudney, somente. Confessou que, juntamente com mais dois indivíduos, Alessandro e outro que prefere não declinar, praticou o roubo descrito na denúncia. Informou que Alessandro conduzia o veículo e nele permaneceu esperando enquanto entrou na loja com o outro meliante, ambos com os rostos cobertos por toucas ninja. Disse que não estava armado, mas a outra pessoa que o acompanhava estava e que essa arma foi escondida. Declarou que conhecia a procedência ilícita do veículo, um fiat azul, que não lhe pertence, nem ao indivíduo que o acompanhou na abordagem à vítima. Disse que, mais tarde, por volta das 16h50min, se encontraram com Rudney e Jonatan, e na companhia de Lucas e Alessandro se dirigiram à cidade de Porto Ferreira, quando foram abordados. Confirmou a propriedade da calça preta, da camisa vermelha e de uma das toucas que estavam no porta-malas. Relatou que a localização da arma foi informada aos policiais por seu comparsa e que já havia assumido a culpa quando ouvido na delegacia. Sustentou que Rudney e Jonatan não participaram do roubo, que desconheciam a existência dos objetos roubados no veículo bem como a origem do veículo, e que Jonatan pegou uma carona porque precisava entregar um currículo para uma tia.

O acusado Jonatan Cristhian da Silva, na fase de persecução (fls. 19/20), negou os fatos, afirmando que conhece somente Rudney e que aceitou o convite de três pessoas estranhas para ir até a cidade de Porto Ferreira, pois precisava entregar um currículo. 

Ouvido em juízo, à fl. 538, declarou que conhece Rudney e Celso. Negou os fatos narrados na denúncia, salientando que estava na casa da avó trabalhando como pintor, no dia dos fatos, e que terminou os serviços por voltas das 16h20min. Declarou que encontrou Rudney e, por volta das 16h50min, Celso chegou em um carro, e que pediu carona para levar um currículo para sua tia. Informou que não conhece o condutor do veículo e que ninguém falou nada no caminho, nem viu nada estranho. Relatou que, no momento da abordagem, estavam em cinco pessoas, dois na frente e três atrás, não sabendo declinar o nome do motorista e do passageiro da frente. Disse que o carro foi revistado e ficou surpreso, pois nada sabia sobre as toucas ou as roupas encontradas, tampouco que o carro era roubado. Negou a prática do roubo na loja e não sabe se algum dos outros réus o praticou.

Na fase policial, Rudney Donizetti da Silva informou que trabalhava de pintor e encontrou seus amigos Jonatan e depois Celso em um veículo Palio cor azul com mais dois indivíduos desconhecidos, com quem partiu para a cidade de Porto Ferreira.

Por fim, o réu Rudney interrogado à fl. 657, declarou que não efetuou o roubo, que estava com seus colegas com destino a Porto Ferreira quando foi abordado pelos policiais e conduzido à delegacia, ocasião em que ficou sabendo do assalto e da procedência ilícita do veículo. 

Do conjunto probatório resta evidente a materialidade e autoria dos réus pelo crime do roubo em tela.

A representante do estabelecimento vítima, em depoimento firme e convincente, tanto em sede policial quanto em juízo, confirmou os fatos narrados na denúncia, afirmando que dois indivíduos, um deles armado, utilizando toucas ninja, assaltaram o referido estabelecimento na data dos fatos, subtraindo mercadorias e quantia em dinheiro. E, ainda, na fase policial, a vítima Ana Maria reconheceu com absoluta certeza o acusado Lucas como sendo o indivíduo de camisa vermelha e calças pretas que praticou o roubo e a ameaçou com a arma de fogo.

Anote-se que a vítima não conhece os acusados não tendo motivos para acusá-los injustamente. Ressalte-se, também, que as palavras desta devem ser seriamente consideradas e têm grande valor neste tipo de crime, pois que, normalmente, os sujeitos agem de modo discreto e quase que imperceptível para os demais. Nesse sentido: “A palavra da vítima deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos.” (TACRIM - SP - AC - Rel. Celso Limonge). 

Não bastasse, a palavra da vítima restou confirmada pela testemunha de acusação Samanta. A inconsistência pontual no depoimento, especificamente sobre a quantidade de indivíduos que teria visto correndo, é irrelevante, pois seu depoimento é firme no sentido de que passava pelo local no momento dos fatos e presenciou indivíduos encapuzados correrem em direção a um veículo Fiat Palio, cor azul, com placas dianteiras vermelhas.

O acusado Celso, por sua vez, a despeito de negar a participação dos réus Jonatan e Rudney, confessou, em seu interrogatório judicial, que, acompanhado dos demais integrantes do veículo, ou seja, Alessandro e Lucas, praticou o delito descrito na denúncia.

As demais provas produzidas, no entanto, não fazem desacreditar o envolvimento dos demais réus na prática criminosa, apontando, com a necessária segurança, a participação dos acusados na ação delituosa.

As declarações contraditórias e escusatórias dos réus não convencem e restaram isoladas nos autos, uma vez que vão de encontro com todas as demais provas colhidas. 

As testemunhas de defesa não conseguiram abalar a prova produzida, ao contrário, conforme declarado pela testemunha de defesa Sandra Renata Leme, seu primo Jonatan nunca foi trabalhador e já cometeu outros ilícitos (fl. 465). 

Por outro lado, a palavra firme da vítima e dos policiais militares sobre as circunstâncias em que os réus foram flagrados (i) à bordo do veículo utilizado na prática delitiva, (ii) transportando parte da res furtiva, soma em dinheiro equivalente à subtraída, fracionada entre os ocupantes do veículo, (iii) transportando no interior do porta-malas do automóvel as vestimentas utilizadas durante o roubo, inclusive duas balaclavas, e, ainda, (iv) a apreensão do simulacro de arma de fogo, no local indicado pelo reús Lucas e Celso, reconhecido pela vítima como sendo o mesmo utilizado no crime (fls. 105 e 111), não deixam dúvidas acerca da autoria do crime pelos acusados e levam à necessária condenação dos réus.

Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório e permitem a condenação, desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu, de nenhuma credibilidade, não infirma os demais elementos de convicção. Confiram-se precedentes neste sentido: 

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. (...). 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”. (STJ, HC nº 115.516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 06/02/2009, DJe 9-3-2009). 

“HABEAS CORPUS LIBERATÓRIO. PACIENTE CONDENADO A 08 ANOS E 02 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, C/C ART. 40, IV, TODOS DA LEI 11.343/06). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito, tal como se dá na espécie em exame. 2. O HC, dado o seu rito célere e cognição sumária, não comporta o exame de questões que exigem aprofundada imersão na prova dos autos, como a tese de inocência do acusado. 3. Opina o MPF pela denegação da ordem. 4. Ordem denegada, em conformidade com o parecer ministerial”.  (STJ, HC nº 130.537/RJ, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Quinta Turma, j. 03/09/2009, DJe 5-10-2009).

A lei não exige a eficácia da arma, visando, com as causas de aumento de pena, casos em que se afigura maior intimidação e risco causados à vítima.

Impende salientar que a vítima foi firme ao narrar que para ela a arma era verdadeira, somente tomando conhecimento de que se tratava de arma de brinquedo após ser informada pelos policiais. 

Nesse sentido: 

O uso de arma de brinquedo, se intimidada a vítima, credencia o aumento da pena em virtude da qualificadora do art. 157, §2º, I, do CP (STF - RE - Rel. Min. Francisco Rezek - RT 588/439). 

Anote-se, ainda, que a Lei nº 13.654/18 não revogou a majorante referente ao emprego de arma de fogo, tendo-a tornado mais severa. A despeito da revogação do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, redação equivalente para o caso em comento, foi estabelecida em seu parágrafo 2º-A, inciso I, com efeito mais rígido (daí porque há de se manter o aumento legal à época dos fatos – de 1/3 até metade).

Com relação à qualificadora atinente ao concurso de agentes, igualmente restou configurada. Pela análise da sequência de atos decisivos para a realização do delito restou devidamente comprovada a pluralidade de agentes, bem como as respectivas contribuições, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada ação.
 
Assim, provadas a materialidade e a autoria, bem como o dolo, consistente este na vontade livre e consciente de subtrair para si coisa móvel alheia mediante grave ameaça ou violência à pessoa, restando comprovados o emprego de arma de fogo, bem como o concurso de agentes, a condenação dos réus pelo crime de roubo qualificado de que tratam os incisos I e II, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal é de rigor. 

Passo à dosimetria da pena em conjunto para os réus Alessandro Meirelles Cardoso, Lucas Mateus De Faria Zanata e Celso Jose Cardoso em virtude de se encontrarem sob as mesmas circunstâncias judiciais.

O crime em questão (artigo 157, do CP) possui pena mínima de 4 (quatro) anos de reclusão e multa.

Na primeira fase, observo que os réus são primários e não registram antecedentes criminais (fls. 201/203). Terão, portanto, as penas-bases fixadas no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, deixo de aplicar a circunstância atenuante da confissão espontânea ao acusado Celso, uma vez que o réu não confessou os fatos tais como narrados na denúncia. 

Neste sentido, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: “Para a configuração da atenuante da confissão espontânea, o acusado deve admitir a prática do fato criminoso que lhe é imputado. O simples fato de o paciente ter confessado a propriedade da droga, mas não assumindo a finalidade de difusão, alegando ser destinada a consumo próprio impossibilita o reconhecimento da atenuante.” (STJ, HC 111059 , Ministro Marco Aurélio Bellizze, j. 01/12/2011).

E, ainda, fixada a pena no mínimo legal, não sendo possível como se sabe, sua diminuição aquém desse patamar, deixo de considerar a circunstância atenuante da menoridade relativa (Súmula 231 do STJ).

Na terceira fase, incidentes as causas especiais de aumento de pena contidas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal (emprego de arma de fogo e concurso de agentes), majoro as penas em 3/8, para somar 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias multa. 

Conforme entendimento jurisprudencial firmado no extinto Tribunal de Alçada Criminal, em se tratando de roubo com mais de uma causa de aumento de pena, deve ser adotado o critério aritmético que muito embora não seja impositivo, consiste em critério objetivo e hábil a fixar com adequação a pena na hipótese. Assim, em se tratando de uma causa de aumento, majora-se a pena de 1/3; em sendo duas causas, aumenta-se de 3/8; três causas, aumenta-se de 5/12; quatro causas, aumenta-se de 11/24; e cinco causas, aumenta-se a pena de ½. (Nesse sentido: TACRIMSP, AP. 1144521/0, 11ª C., rel. Xavier de Aquino, 05.07.1999; AP. 1.160.963/1, 8ª C., rel. Fernando Miranda, 23.09.1999, AP. 1.163.895/3; 7ª C., rel. Corrêa de Moraes, 03.02.2000, AP. 1.165.393/1; 12ª C. rel. Junqueira Sangirardi, 08.11.1999, AP. 1.175.355/9, 7ª C.., rel. Luiz Ambra, 27.01.2000, AP. 1.179.697/2; 11ª C., rel. José Habice, 31.01.2000, AP 1.181.831/1; 11ª C, rel. Wilson Barreira, 05.01.2000; RJTACRIM 45/329 in Nucci, Guilherme Souza. Código Penal Comentado. 6ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 677). 

Ademais, no caso concreto, a gravidade e a intensidade das causas de aumento justificam a elevação proporcional da pena, haja vista o modus operandi do crime e a divisão de tarefas empregada pelos agentes.

Passo à fixação da pena do réu para os réus JONATAN CRISTHIAN DA SILVA e RUDNEY DONIZETTI DA SILVA em virtude de se encontrarem sob as mesmas circunstâncias judiciais.

Na primeira fase da dosimetria, fixo as penas-bases no mínimo legal, ou seja, em um (01) ano de reclusão e dez (10) dias-multa, considerada esta na unidade mínima legal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante consistente na reincidência, elevo as penas em somente 1/6, o que resulta na pena intermediária de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na terceira fase, incidentes duas causas especiais de aumento de pena contidas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), majoro às penas em 3/8, para somar 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias multa, conforme entendimento jurisprudencial acima ilustrado

As penas pecuniárias serão fixadas no menor valor pelo fato dos acusados estarem presos e não haver outras provas quanto a capacidade econômica. 

Fixo como regime inicial de cumprimento de pena o fechado, dada a gravidade concreta do crime, consistente em um roubo com concurso de agentes, em estabelecimento comercial, em plena luz do dia, e mediante emprego de arma de fogo. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito e de deferir o benefício da suspensão condicional da pena, ante a ausência dos requisitos legais previstos no art. 44, inciso I, e art. 77, ambos do Código Penal. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR os réus Alessandro Meirelles Cardoso, Lucas Mateus De Faria Zanata e Celso Jose Cardoso, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e a cumprirem, em regime inicial fechado, a pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, bem como a pagar 13 (treze) dias multa, na unidade mínima permitida e JONATAN CRISTHIAN DA SILVA e RUDNEY DONIZETTI DA SILVA como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e a cumprirem, em regime inicial fechado, à pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, bem como a pagar 15 (quinze) dias multa, na unidade mínima permitida. 

Os réus não poderão apelar em liberdade, já que permaneceram presos durante a instrução processual, e assim deverão permanecer em sede recursal, para garantia da ordem pública e para a devida aplicação da lei penal. 

Ademais, a gravidade concreta do crime praticado pelos réus e o envolvimento em outro crime contra o patrimônio tornam imperiosa a manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública. Aliás: “Não há direito de apelar em liberdade para quem já se encontra preso por força de custódia preventiva, não obstante primário e de bons antecedentes. A norma do artigo 594 do Código de Processo Penal só alcança quem ao tempo da sentença condenatória estava em liberdade” (Boletim do STJ nº 12, pág. 62, referindo-se ao HC 4.701-0 – MG, Relator Ministro FERNANDO GONÇALVES, 6ª Turma, j. em 12.08.1996). 

Deixo de proceder à detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, até pelo princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena, e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, que prevalece sobre a geral. 

Após o trânsito em julgado da condenação, comunique-se ao cartório eleitoral, expeça-se guia de execução e comunique-se na execução criminal.  

Custas na forma da lei. 

Arbitro os honorários dos Defensores. Expeçam-se as respectivas certidões. 

P. R. I. C.

Santa Rita do Passa Quatro, 21 de setembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA