0001392-47.2015.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2016
... de que o acusado praticou o delito de roubo majorado pelo uso de arma, justificando sua condenação.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta ao réu.  
 Em relação ao artigo 59, do Código de Processo Penal, não vislumbro motivos para fixação da pena acima do mínimo legal.
 Na segunda fase de aplicação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001392-47.2015.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001392-47.2015.8.26.0099 - Controle nº 200/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO FERNANDO RODRIGUES DE MORAES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.



FABIO FERNANDO RODRIGUES DE MORAES foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 02.12.2014, por volta das 08h25min, na Rua Benedito Serbino, Jardim Águas Claras, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um canivete, os objetos e valor descritos na denúncia, pertencentes à vítima Juliana de Souza, bem como um cartão de crédito pertencente a Maria Regina de Souza Silva.
A denúncia foi recebida em 11.08.2015 (fls. 74/75), e o réu foi dado por citado, por ter constituído defensor (fls. 126), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 137/148). Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 163/164), os autos seguiram seu curso normal.
Durante a instrução, foi produzida a prova oral (mídia anexa).
Encerrada a instrução, as alegações orais foram ofertadas pela representante ministerial que pediu, preliminarmente, o reconhecimento do concurso formal de delitos. Quanto ao mérito, opinou pela procedência da denúncia.
A defesa, por sua vez, em sede de memoriais escritos, aduziu, preliminarmente, o reconhecimento do princípio da presunção de inocência, alegando insuficiência de provas e falta de interesse de agir do Ministério Público. Requereu a absolvição do réu, sustentando fragilidade probatória e questionando os procedimentos e depoimentos policiais (fls. 188/196).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, quanto ao reconhecimento do concurso formal de delitos, o tema será tratado adiante.
Quanto às questões suscitadas pela defesa, observo elas se confundem com o proprio mérito e serão analisadas.  
 Também não é o caso de falar em ilegitimidade de parte do Ministério Público. O crime em questão é de ação penal publica incondicionada, de modo que sua legitimidade decorre da lei.
Quanto ao mérito, o pedido contido na denúncia procede.
A materialidade dos fatos vem comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 05/07, 21/23 e 24/25), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 35 e 36) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa. 
O réu apenas se manifestou na fase investigativa, quando negou o cometimento do delito. Afirmou ter saído de seu serviço, no dia anterior aos fatos, tendo, então, consumido drogas. Ficou sem dinheiro e acabou entregando o veículo na "boca", na cidade de Itatiba, para garantir o pagamento das drogas, sendo que três criminosos ficaram na posse do veículo, até que foi apreendido por policiais militares (fls. 60).
A vítima Juliana de Souza Silva declarou que estava em um ponto de ônibus, às 08h30min, quando viu o veículo do réu, um Celta branco, passando, por três vezes, e estranhou. Em seguida, o carro parou em frente a ela e o condutor, que estava sozinho, mandou-a passar sua bolsa e objetos. Ele manteve-se dentro do carro, gritando para que passasse sua bolsa. Ele estava sozinho dentro do carro. Como resistia, ele abriu a porta do carro e lhe apontou um canivete, chegando a encostá-lo em sua blusa. Acabou entregando sua bolsa, com todos seus pertences e dinheiro para pagamento de contas. Sua mãe gritou e pediu ajuda. Nada recuperou. O réu era claro, magro, mas meio fortinho, de cabelo arrepiado e muito bem vestido, com blusa pólo branca, calça jeans e óculos quadrado. Entrou em contato com a operadora de cartão de crédito para bloqueá-lo, quando soube que o réu tinha conseguido usá-lo em dois estabelecimentos comerciais. Acredita que a polícia chegou ao réu através das imagens das câmeras de monitoramento. Reconheceu o réu e a foto do carro na delegacia, com absoluta certeza, pois o carro era branco e tinha uma parte preta, atrás, embaixo, exatamente como a foto tirada no posto de gasolina onde o cartão de sua mãe foi usado, em uma rodovia, após o roubo. Esclareceu que o réu não chegou a descer do carro, mas se inclinou para a frente, quando abriu a porta, de modo que quase a atingiu com o canivete. Em juízo, reconheceu, por semelhança, a foto mostrada pela defesa, mas reconheceu, sem sombra de dúvidas, a foto dos autos, como sendo do autor dos fatos. 
A vítima Maria Regina de Souza Silva igualmente descreveu que o carro do réu subiu, desceu e subiu novamente, parando em frente ao ponto de ônibus e mandando que entregasse seus pertences. Como não queriam entregar, o réu abriu a porta do carro e apontou-lhes um canivete, então sua filha entregou-lhe a bolsa, com todos seus pertences, além de dinheiro, pois iria pagar contas, e seu cartão de crédito. Soube, mais tarde, que o réu usou o cartão em um posto de gasolina e uma farmácia. Reconheceu, sem sombras de dúvidas, o réu, através da foto encartada nos autos, observando que, no dia dos fatos, ele estava de óculos. Olhando a foto trazida pela defesa, não teve certeza, dizendo ser ele parecido com o criminoso, pois o cabelo era mais "cerradinho", e o da foto está muito para cima, além da barba ser diferente. Mostradas as duas fotos à vítima (dos autos e aquela apresentada na audiência, pela defesa), ela achou mais parecido com o agente aquela trazida pela defesa. Disse não se recordar muito bem da fisionomia do réu nem se a foto dos autos foi aquela apresentada na delegacia. Esclareceu que seu cartão de crédito foi usado no Posto Biquinha II e na Farmácia Vale do Sol. Não viu se ela magro ou alto, pois ele não desceu do carro, mas estava com uma blusa polo branca.
O policial militar Eduardo foi solicitado, via Copom, para atender à ocorrência de roubo em um ponto de ônibus e, ao chegar, as vítimas descreveram os fatos, e saiu em rondas pelas imediações, mas não foi possível encontrar o meliante. A vítima disse que o réu empurrou-a e pegou sua bolsa, mencionando que ele utilizou um estilete. Não conhece o réu.
Em linhas gerais, no mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Ricardo José Franco Wolff, que acrescentou que a vítima informou que o réu estava em um veículo Celta branco, deu várias voltas perto de onde estava, parou e lhe disse que era um roubo, apontando-lhe uma estilete e encostando em sua barriga. Ele pegou a bolsa dela e se evadiu. Realizou diligências nas imediações, mas não o localizou. Apresentou as vítimas na delegacia e não participou das diligências de investigação. Não conhece o réu.
Já o policial civil Gledson Rodrigues Zonatto relatou ter pedido ao Cisem as imagens de monitoramento da região, no horário do roubo. O resultado apontou a existência de dois veículos, sendo que as vítimas reconheceram um deles, por suas características. Consultou os dados do referido automóvel e constatou, então, que havia um boletim de ocorrência registrado por desaparecimento do carro e do motorista, do dia anterior ao delito. Mostrou, então, a foto do motorista do veículo à vítima, que o reconheceu como autor do roubo. Dias depois, o proprietário do veículo, pai do réu, informou que ele tinha sido localizado na cidade de Itatiba. Tentaram contato com o réu, mas lhe foi informado ter sido ele internado em uma clínica de recuperação de drogados em Pedra Bela. Não acompanhou a carta precatória com seu interrogatório. Esclareceu ter conseguido, junto ao Detran, foto da habilitação do réu, que foi ampliada e mostrada à vítima para reconhecimento.
A testemunha de defesa Solange Maria Razera de Oliveira conhece o réu desde que nasceu e nunca soube do envolvimento dele com crimes. Soube que ele foi internado por uso de drogas. Ele tem dois filhos e foi internado apenas uma vez.
A testemunha de defesa Regiane Cardoso Maciel declarou saber que o réu já foi internado em clínica de recuperação para dependentes químicos por duas vezes. Nunca soube de envolvimento dele com o crime. Ele, atualmente, cuida de seus filhos.
Ana Paula da Silva conhece o réu há mais de vinte anos, por ser ele amigo de seu filho. Soube dos fatos apenas superficialmente e não tem conhecimento de algum desaparecimento dele.
Já Gilmar Franco Júnior sabe que o réu é usuário de cocaína, tendo sido internado em clínica de recuperação. Não soube de seu envolvimento com crime, mas soube de seu desaparecimento, por cerca de cinco dias. Acompanhou a irmã do acusado quando ela foi procurá-lo, quando obteve informação de que ele estaria em Itatiba, vindo a encontrá-lo no caminho, voltando a Bragança, a pé. Ele informou que tinha deixado o veículo em Itatiba, por droga. Ele usava drogas compulsivamente e já esteve internado por mais de duas vezes. Confirmou ser o réu na foto dos autos e da defesa.
Há sérios indícios acerca do cometimento do crime pelo réu.
Veja-se que as vítimas foram seguras ao narrar a dinâmica dos fatos. O depoimento de Juliana é claro e preciso quanto à utilização de um canivete, que lhe foi mostrado de forma a lhe incutir medo e diminuir sua resistência. Aliás, foi somente após o efetivo uso do canivete que, segundo ela, quase lhe rasgou as vestes, somente não a atingindo porque se esquivou, que ela acabou cedendo e entregando seus pertences ao criminoso. Demonstrada, aqui, a violência exercida contra a vítima, com o uso de arma branca.
Mas não é só. Juliana reconheceu o réu pelas fotos mostradas, tanto na fase investigativa, quanto em Juízo. A foto dos autos, inclusive, foi reconhecida com certeza absoluta por ela, que apenas não teve certeza quanto à foto trazida pela defesa, devido às mudanças introduzidas por alterações no cabelo e na barba, o que é comum e pode trazer insegurança no reconhecimento. A testemunha Gilmar, todavia, confirmou ser o réu em ambas as fotos.
Um detalhe que não passou despercebido foi que as vítimas disseram que o réu usava óculos, no dia dos fatos, exatamente como na foto trazida pela defesa. E usava o cabelo "arrepiado", como narrado por Juliana, também como na foto da defesa. Assim, demonstra-se a correlação entre os reconhecimentos feitos pelas vítimas em ambas as fotos.
Consigno que apenas não se procedeu ao reconhecimento pessoal do réu porque, na fase investigativa, estava internado em clínica de recuperação e, em Juízo, porque está desaparecido.
A palavra das vítimas merece total credibilidade, pois séria e isenta. Nada nos autos indica intenção preordenada das ofendidas em prejudicar injustamente o agente. Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP AC. Rel. Manoel Carlos-JUTACRIM).
Ainda quanto ao reconhecimento, observo que Juliana reconheceu o automóvel de fls. 18, utilizado pelo réu, sem sombra de dúvidas (fls. 33), declarando tê-lo reconhecido por causa da "parte preta, atrás, embaixo", como se pode ver às fls. 18. 
Neste aspecto, observo que o investigador de polícia Gledson informou que, após análise das imagens de monitoramento da região, no dia e horário aproximado dos fatos, apenas dois veículos brancos foram registrados, sendo que o veículo Celta possui as mesmas características indicadas pelas vítimas e, que, posteriormente, foi por elas reconhecido.
Não se pode deixar de considerar, ainda, que, durante o trabalho investigativo, obteve-se informação de que o réu estaria desaparecido desde o dia anterior, na posse do veículo que foi flagrado pelas câmeras de monitoramento e, assim que foi localizado, o acusado foi imediatamente internado em clínica de recuperação de dependentes químicos, por sua família.
As testemunhas de defesa, ademais, confirmaram ser o réu usuário contumaz de cocaína, tendo sido internado por outras vezes em clínicas para tratamento.
Ora, é sabido que usuários de drogas, muitas vezes, cometem delitos quando já não possuem condições financeiras para sustentar seu vício.
Além do mais, o próprio réu confirma, na fase investigativa, ter deixado seu carro "penhorado na boca", para garantir o pagamento das drogas que estava consumindo, pois tinha acabado seu dinheiro, confirmando seu estado de desespero (fls. 60).
Observo, afinal, que a versão do réu, apresentada na delegacia, de que o carro estaria com três traficantes, no dia dos fatos, não condiz com o quanto narrado pelas vítimas, que asseguraram que o meliante agiu sozinho.
Todos esses fatores, quando analisados em conjunto, apontam para a autoria do crime pelo réu.
Tampouco é de se cogitar que a existência apenas de indícios impossibilite o decreto condenatório, pois em casos de receptação dolosa, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como se aferir o dolo de maneira direta ou positivia: “embora não leve à certeza, a jurisprudência tem admitido a condenação quando a prova indiciária for veemente ou então quando várias pequenas circunstâncias sejam concordes até em detalhes. Um único indício pode levar à condenação, desde que veemente. Por indício veemente entende-se aquele que, dada a sua natureza, permite razoavelmente afastar todas as hipóteses favoráveis ao acusado.(...).'As vezes uma sucessão de pequenos indícios, coerentes e concatenados, igualmente podem dar a certeza exigida para a condenação (...) Em tal hipótese não encontramos um indicio que possa ser classificado como veemente, porém a sucessão  e a coerência indicam a autoria com uma dose de razoabilidade bem marcante” (Da Prova no Processo Penal-José Q.T.de Camargo Aranha”.
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: “A prova se faz não só de maneira direta, mas também por indícios e presunções, que devem ser analisados como todo e qualquer outro elemento de convicção , à luz do principio do livre convencimento do Juiz. Os indícios, quando não contrariados por contra-indícios, ou por prova direta, autorizam o juízo e culpa do acusado e sua condenação” (TACRIM-SP-AC-Rel. Marrey Neto-JTACRIM 7/105).
Por fim, noto que o réu atingiu o patrimônio de Juliana e de Maria, pois dentro da bolsa da primeira estavam seus pertences, dinheiro, e também o cartão de crédito da segunda, que foi utilizado em dois estabelecimentos comerciais, sendo de rigor o reconhecimento do concurso formal de delitos.
Diante de tal contexto probatório, e diversamente do pretendido pela defesa, entendo serem suficientes as provas e no sentido de que o acusado praticou o delito de roubo majorado pelo uso de arma, justificando sua condenação.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta ao réu.  
 Em relação ao artigo 59, do Código de Processo Penal, não vislumbro motivos para fixação da pena acima do mínimo legal.
 Na segunda fase de aplicação de pena não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
 Na terceira fase de aplicação de pena presente a causa de aumento pelo emprego de arma, de modo que elevo a pena em 1/3 e chego à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Pelo concurso formal de delitos, elevo a pena em 1/6 e chego à pena final de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos.
 O regime inicial será o fechado, em razão da violência exercida contra a vítima.
 O acusado permaneceu foragido durante o decorrer do processo, demonstrando descaso com a Justiça, de forma que, caso queira recorrer desta sentença, deverá fazê-lo detido.
 Incompatíveis os benefícios dos artigos 44 e 77, do CP tendo em vista a pena aplicada e fato do delito ter sido cometido com violência contra a pessoa.
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado FABIO FERNANDO RODRIGUES DE MORAES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal, em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade. 
Cobre-se, com urgência, o cumprimento do mandado de prisão expedido nos autos.
  Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se Guia de Recolhimento.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
 Bragança Paulista, 08 de abril de 2016.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
          -Juíza de Direito-



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA