0001049-52.2015.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE MUNOZ
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2018
... réus, sob acusação de terem praticado roubo majorado e extorsão, condutas tipificadas no artigo 157 §2º, incisos I e II e artigo 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
A materialidade resta demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e demais provas orais produzidas no curso da instrução. 
A autoria, de igual forma, restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08570-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA
MC
Processo Digital nº:
0001049-52.2015.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr. - 9000/2015 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 9000/2015 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 5093/2015 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 1891/2015 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Aparecido Santos da Silva e outros
Réu Preso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE MUNOZ
Vistos.
BRUNO APARECIDO SANTOS DA SILVA, EDMILSON LOPES DA SILVA JÚNIOR e EVERTON DA SILVA SAMPAIO foram denunciados como incursos no artigo 157 §2º, incisos I e II e artigo 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 19 de dezembro de 2015, por volta das 00h30min, na Rua João Francisco Ferreirinha, Jd. Romero, Poá-SP, em concurso entre si e com outros agentes não identificados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Pegeout/208, placas: FXE-5480-Poá-SP, telefone celular, óculos, relógio, documentos pessoais e cartões bancários, bens pertencentes à vítima Luiz Felipe Santerelli Amorim. 
Consta ainda, que na mesma data, em endereço incerto, porém, nesta cidade, os réus supracitados, constrangeram a vítima Luiz, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e mediante a restrição de sua liberdade, com o intuito de obterem para eles indevida vantagem econômica, a fornecer suas senhas de cartões bancários, realizando saques bancários e compras em diversos estabelecimentos.
Segundo o apurado, os réus e outros comparsas não identificados, combinaram previamente a empreitada criminosa, após o que, na data dos fatos, em Poá, avistaram a vítima trafegando em baixa velocidade em seu veículo acima descrito. 
Nesse momento, enquanto Everton e outros comparsas desconhecidos permaneciam no interior de outro automóvel, dando cobertura a empreitada criminosa, Bruno e Edmilson aproximaram-se da vítima Luiz e, apontando arma de fogo contra o ofendido, anunciaram o assalto. Na sequência, os réus e os demais roubadores subtraíram os objetos da vítima acima descritos, bem como, o seu veículo e a obrigaram a acompanhá-los, sendo colocado no banco de trás. Edmilson então assumiu a direção do carro da vítima e Bruno permaneceu ao lado de Luiz, mantendo a arma de fogo encostada no corpo do ofendido; enquanto Everton e os outros comparsas seguiram na direção do outro carro.
A vítima foi levada para uma garagem situada nesta cidade, onde foi mantida por cerca de quatro horas sob a vigilância de Everton. Ali, os réus constrangeram a vítima, com emprego de arma de fogo e mediante chutes e socos desferidos por Everton, a entregar seus cartões bancários e a fornecer as respectivas senhas. 
Assim, de posse delas, enquanto Everton permaneceu vigiando a vítima, Bruno, Edmilson e outros comparsas não identificados, realizaram saques e compras em estabelecimentos comerciais diversos, com os cartões da vítima, totalizando aproximadamente o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais). Horas depois, os réus liberaram a vítima na Estrada Santa Isabel, que registrou a ocorrência na Delegacia de Poá-SP. 
Durante a tarde, no mesmo dia, nesta Comarca, guardas civis municipais avistaram o veículo Pegeout, produto de roubo, estacionado na via pública, com o vidro traseiro quebrado e com os réus Bruno, Edmilson e Everton em seu interior. Os réus foram presos em flagrante delito e, na delegacia, foram reconhecidos pela vítima.
A denúncia foi recebida em 29/01/2016 (fls. 113). Os réus foram citados (fls. 139, 142 e 145), apresentaram defesa preliminar (fls. 156).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls.166).
Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogados os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais.   
É o relatório. Fundamento e decido.
A preliminar de nulidade não merece prosperar. Isto porque, não obstante a alegação da defesa de que a guarda civil metropolitana, ao abordar os réus, exorbitou a sua competência, adentrando naquelas atribuídas à Polícia Militar e à Polícia Judiciária, depreende-se do Inquérito Policial (fls. 01/40) e da vasta análise probatória dos autos, que os réus foram abordados em flagrante delito.
É sabido que os guardas municipais detêm, basicamente, a atribuição de defender o patrimônio público municipal. Entretanto, após a vigência da Lei nº 13.022/04, também tem o dever de proteção sistêmica da população local, compreendida como sendo a repressão de atos criminosos perpetrados contra os cidadãos que se utilizam da via pública – nos termos do artigo 5º, incisos III e XIV, da Lei nº 13.022/04 –, tendo o dever de agir quando se deparam com um delito em flagrante.
Nesse sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REVISTA FEITA POR GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE. NÃO-OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU REINCIDENTE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §2º, A, DO CÓDIGO PENAL. REGIME INICIAL FECHADO. SÚMULA 269/STJ. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora exista norma constitucional (art. 144, §8º, da CF) limitando a função da guarda municipal à proteção dos bens, serviços e instalações do município, não há nulidade na decisão impugnada, porquanto a lei processual penal, em seu art. 301 do CPP, disciplina que "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito".[...]"(STJ HC 109.105/SP 5ª Turma Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima j. 23.02.2010 DJe 22.03.2010). 
Com efeito, as Guardas Municipais sempre tiveram um papel relacionado com a proteção do patrimônio municipal; no entanto, a Lei n. 13.022/14 possibilitou a ampliação desse rol de atribuições, ao estabelecer que as Guardas Municipais podem colaborar com os demais órgãos de segurança pública, como as Polícias Civil e Militar.
Por este motivo não há que prosperar a alegação de provas ilícitas ou derivadas de ilícita, pois foram obtidas por meios próprios, vez que não houve ilicitude na abordagem realizada pela Guarda Metropolitana, não restando comprovado que os atos foram eivados de vício, ou derivados de prova viciada, não se aplicando a este caso a "Teoria dos Frutos da Árvore Evenenada". E mesmo se assim o fosse, não obstante a alegação de que há uma prova ilícita nos autos, observa-se que o presente feito se encontra carreado de provas lícitas que deram azo ao oferecimento da denúncia, bem como o seu recebimento.
Neste sentido: 
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. EXTINÇÃO PREMATURA DA AÇÃO PENAL. ACUSAÇÃO BASEADA EM PROVAS RECONHECIDAS COMO ILÍCITAS PELO STJ. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NÃO OCORRÊNCIA. PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVAS IDÔNEOS PARA EMBASAR A DENÚNCIA. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE FATOS E PROVAS NA VIA DO HABEAS CORPUS. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte firmou entendimento no sentido de que a extinção da ação penal, de forma prematura, pela via do habeas corpus, somente se dá em hipóteses excepcionais, nas quais seja patente (a) a atipicidade da conduta; (b) a ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas; ou (c) a presença de alguma causa extintiva da punibilidade, o que não ocorreu no caso. 2. Evidenciada, pela instância ordinária, a ausência de nexo de causalidade, não há falar que a prova declarada ilícita contaminou o suporte probatório embasador da sentença condenatória (CPP, art. 157, § 1º). Ademais, não sendo perceptível prima facie a derivação da prova, torna-se inviável, ao menos na via do habeas corpus, cotejar os inúmeros elementos de convicção trazidos aos autos e modificar a conclusão exarada pelo juízo sentenciante. 3. Ordem denegada. (STF -  HC 116931 / RJ  -  Relator : Min. Teori Zavascki  -  Julgamento: 03/03/2015).
Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada contra três réus, sob acusação de terem praticado roubo majorado e extorsão, condutas tipificadas no artigo 157 §2º, incisos I e II e artigo 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
A materialidade resta demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e demais provas orais produzidas no curso da instrução. 
A autoria, de igual forma, restou configurada. Daí porque incabível a desclassificação dos crimes para que sejam enquadradas as condutas dos réus no crime de receptação (artigo 180 do Código Penal), como se verá adiante.
A vítima LUIZ FELIPE SANTARELLI AMORIM relatou em Juízo que estava no local dos fatos para estacionar seu carro, quando se aproximou um veículo vermelho e começou a acelerar. Quando foi manobrar para estacionar, percebeu que havia uma motocicleta atrás do seu veículo que fez o movimento de sacar uma arma. Não sabe informar a relação com do carro vermelho com o roubo, mas pensa ter seus integrantes dado cobertura para a empreitada criminosa. Então, ao manobrar o carro, visualizou um individuo que se aproximou na posse de uma arma de fogo e exigiu que descesse do veículo. Quando foi entregar seus bens para o individuo, ele se recusou a pegá-los e disse que levaria a vítima junto. Então, foi colocado no banco de trás do seu automóvel, sendo que dois outros indivíduos assumiram a frente do veículo, enquanto outro ficou no banco de trás, pegou uma blusa e a colocou em seu rosto, bem como ficou com uma pistola apontando para si o tempo todo. Disse que ficou circulando por um tempo por Itaquaquecetuba até chegar a um cativeiro que identificou ser próximo da Estação de Itaquaquecetuba. No local, havia outros indivíduos. Então, os roubadores exigiram seus cartões bancários, aparelho celular, relógio e corrente de ouro. A todo o tempo eles ficavam revezando entre eles a sua vigilância. Após, cerce de três ou quatro pessoas saíram do local em outro carro que não o seu. Ressaltou que seu carro estava dentro do cativeiro todo o tempo e, em determinados períodos, ficava dentro dele e, em outros, pedia para sair, pois estava nervoso. Informou que, no total, reconheceu cinco pessoas como sendo os roubadores, sendo que as condutas de outras duas estão sendo apuradas em outro procedimento. Disse que tinha três cartões bancários e que todos eles foram zerados, sofrendo o prejuízo em torno de 10 (dez) a 12 (doze) mil reais. Depois de algumas horas, um indivíduo chegou para si e informou que seria liberado. Então, ele pegou seu carro e tentou sair da garagem. Porém, não conseguiu. Assim, assumiu a direção do automóvel e, ao sair do local, conseguiu ter uma visão ampla de onde estava, porém, não informou tal fato aos sequestradores. Em seguida, foi levado até um túnel existente no bairro do Aracaré, onde trocaram de posição no carro. Após, foi levado até uma “balada” que há na Avenida Ítalo Adami, onde os roubadores encontraram outros indivíduos e diziam que ele era o “troféu”. Disse que os roubadores quebraram o vidro traseiro do seu carro (enquanto ainda estava dentro dele) e depois levaram até a Estrada de Santa Isabel, onde foi deixado. No dia seguinte, os guardas municipais localizaram os três réus – Bruno, Edmilson e Everton – na posse do seu carro. Asseverou que durante todo o tempo ficou sob a mira de arma de fogo, mas não sabe precisar quantas eram. Foram subtraídos seu aparelho celular, uma corrente de ouro, um relógio da marca “Armani” e a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) em dinheiro. Os roubadores não o levaram ao banco, apenas pegaram seus cartões e pediram a senha, sendo que os utilizou no comércio, mas não realizaram saques em dinheiro. Disse que foi agredido por diversas vezes. Depois, especificou que o número “1” foi reconhecido como sendo o corréu Bruno, sendo ele quem estava ao seu lado quando entrou no carro. Ressaltou que os números “1” (Bruno) e “3” (Everton) são parecidos fisicamente. O número “3”, Everton, foi quem apontou a arma de fogo em sua cabeça, embora esse não tenha 100% de certeza por conta do tempo decorrido. O número “2” disse ser Edmilson, sendo ele quem conduzia seu veículo. A vítima, em Juízo, reconheceu os corréus Bruno e Edmilson sem sombras de dúvidas, mas não teve a mesma certeza com relação a Everton, o que é justificável pelo decurso do tempo entre os fatos e a audiência (fls. 232).
O guarda civil municipal SANDOVAL DE JESUS ABREU relatou em Juízo que realizaram patrulhamento quando avistou um  Peugeot da cor prata com o vidro traseiro quebrado e três indivíduos dentro – Bruno, Edmilson e Everton – os quais foram abordados. Consultado o emplacamento, constatou o veículo como produto de roubo. Questionados, os indivíduos nada responderam. Então, foi dada a voz de prisão e encaminhados ao Distrito Policial. Asseverou que não conhecia os réus antes da ocorrência e que não foi localizada arma de fogo (fls. 221).
Também guarda civil municipal MARCELO VIANA DIAS relatou em Juízo, ainda, que estava em patrulhamento quando avistou o veículo Peugeot com o vidro traseiro quebrado e os três réus – Bruno, Edmilson e Everton – dentro dele. Achou estranha a situação e os abordou. Então, foi constatado que o veículo era produto de roubo. Afirmou que foi seu parceiro quem fez a revista pessoal nos réus, pois ficou apenas dano segurança, e asseverou que não os conhecia anteriormente aos fatos. O automóvel estava estacionado na via pública. Não tem conhecimento que objeto da vítima tenha sido localizado com os corréus. Por fim, disse que não foi localizada arma de fogo (fls. 222).
Interrogados em Juízo, os réus negaram a prática delitiva. 
BRUNO APARECIDO SANTOS DA SILVA alegou ser morador de rua, afirmando que dormia na Praça de Itaquaquecetuba. Relatou que, no dia dos fatos, dormia embaixo da ponte e, juntamente com Everton, tinham acabado de acordar e foram olhar carros, ocasião em que chegou um policial e perguntou “quem vai segurar o BO”. Afirmou que, porém, que não conhecia os policiais que lhe abordaram. Disse que conhecia os corréus Everton e Edmilson porque também moradores do local, embaixo da ponte. Narrou que, no dia dos fatos, avistou um carro quebrado e foi vê-lo, juntamente com Everton, por curiosidade, sendo que pensou em chamar um guarda municipal que conhece para avisá-lo, porém, um policial chegou antes e foi “enquadrado” (sic) por ele. Disse que foi chamado ao local um policial que o conhecia, tendo em vista que costumava olhar carros no local há cerca de três anos, sendo que tal policial afirmou aos outros que não tinha sido os autores do roubo (fls. 233).
EDMILSON LOPES DA SILVA JÚNIOR alegou em interrogatório judicial que era morador de rua no Centro de Itaquaquecetuba, usuário de “crack” e conhecido por todos no local. Relatou que, no dia dos fatos chegou ao local para olhar carro e viu o veículo com o vidro quebrado e foi mexer nele, para tirar dinheiro, roupa, tênis. Porém, negou que tivesse praticado o roubo do automóvel. Neste momento, chegou um policial que perguntou quem dos três iria “segurar o BO” (sic). Disse que se pegarem as imagens das câmeras do local, é possível verificar que não foi o autor do roubo. Afirmou que conhece “Marcelo” que seria um policial que faz ronda de motocicleta, mas nunca teve problemas com ele. Disse que conhece os demais réus e narrou que eles chegaram ao local, pois não dormem embaixo da mesma ponte, e os avisou que tinha um carro com o vidro quebrado e foram mexer no veículo. Contou que Bruno dormia com Everton em outra ponte próxima. Afirmou que apenas se apoderou de um perfume que estava dentro do carro. Estava com Bruno quando dos fatos (fls. 234).
O corréu EVERTON DA SILVA SAMPAIO relatou em Juízo que, no dia, tinha acordado com Bruno embaixo de uma ponte e subiram a rua para olharem um carro. Encontrou com Edmilson e ficaram olhando o carro. Nisso, havia um veículo que estava com quatro vidros abaixados. Tentou mexer no veículo e, no momento em que chegaram perto, os policiais apareceram e os “enquadraram” (sic) e falaram “quem vai segurar o BO?”. Em seguida, foi conduzido à Delegacia de Polícia. Afirmou que no local dos fatos tem câmera e seria possível ver que não é o autor do roubo. Porém, asseverou que estava mexendo no carro juntamente com Edmilson e Bruno. Disse que conhecia o guarda que o abordou, pois já foi abordado por ele outras vezes (fls. 235). 
Como se verifica, há certeza necessária para a prolação de decreto condenatório.
A vítima reconheceu, no dia dos fatos, os réus como sendo os autores do delito contra si praticado. Inclusive, na ocasião, apontou a função de cada qual na empreitada criminosa.
Em juízo, a despeito de não ter certeza quanto ao acusado Everton, foi seguro em relação aos demais.
Note-se que, em razão do tempo decorrido, é plenamente justificável haver um lapso de memória, de forma que os demais ainda foram reconhecidos em audiência.
Tal elemento de prova é de suma importância, mas não é único. Fato é que todos foram encontrados no interior do veículo, sem dar explicações do que faziam em seu interior, logo após a prática criminosa.
Outrossim, as teses defensivas não se sustentam, especialmente considerando todo o acima exposto.
Não há necessidade de maior dilação probatória. Da análise feita na prova oral coligida em Juízo, deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos agentes da Guarda Municipal de Itaquaquecetuba que realizaram a abordagem. Ademais, não se vê nos autos quaisquer elementos contundentes a justificar eventual interesse dos agentes em prejudicar o acusado, motivo pelo qual não há que se descredenciar dos depoimentos destes. 
Veja-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial:
"Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório Validade. No que concerne ao valordos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita.As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJSP0007241-70.2015.8.26.0302 8ª Câmara Criminal Rel. Grassi Neto j. 15/12/2016).(grifo nosso). 
No mesmo sentido: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.”(STF HC nº 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Som-se a isso o fato de que compete ao juiz, destinatário da prova, aferir a pertinência e a necessidade de realização das diligências para a formação de seu convencimento. Não constitui constrangimento ilegal o indeferimento daquelas que, ao exame do conjunto probatório que se lhe apresenta, forem entendidas como indevidas, em decisão fundamentada, quando as julgar protelatórias ou desnecessárias à instrução criminal.
Portanto, descabida a conversão do julgamento em diligência para a obtenção de imagens das câmeras da Rua Vicente Leporace nº 85, Centro Itaquaquecetuba, SP, vez que com as provas que carreadas ao feito são mais que suficientes para o julgamento do caso, não havendo que se falar em cerceamento de defesa.
Vale lembrar que desnecessário se faz a realização de perícia na arma de fogo para que seja comprovada a sua autenticidade. A fala da vítima também é segura nesse sentido, sendo o que basta para o reconhecimento dessa circunstância: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP Ap. Rel. Egydio de Carvalho j. 09.12.1996 RT 741/610).
E ainda: “Para a caracterização do delito de roubo qualificado previsto no inc. I do § 2.º, do art. 157 do CP, não há necessidade de que seja examinada e sequer apreendida a arma utilizada no crime, exigindo-se, apenas a prova de que houve utilização de ameaça para intimidar a vítima e anular-lhe a resistência” (TACRIM-SP Rev. Rel. Canellas de Godoy j. 14.04.1998 RJTACRIM 40/401).
PASSO À DOSIMETRIA DA PENA.
Atento às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observa-se que não existem circunstâncias que justifiquem a majoração da pena-base em relação a todos os acusados.
Assim, em relação ao delito de roubo, fixo a pena inicial em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
A circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal deverá ser aplicada somente ao réu Bruno Aparecido Santos da Silva vez que apenas este era menor de 21 (vinte e um) anos de idade à época dos fatos, não sendo o caso de comunicação da circunstância por ser de caráter pessoal – artigo 30, do Código Penal –. Portanto, em relação a Bruno a pena resulta, nesta fase, em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 08 (oito) dias-multa.
Incidentes duas causas especiais de aumento de pena contidas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, portanto, majoro a pena em metade, para somar 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa para os réus Edmilson Lopes da Silva Júnior e Everton da Silva Sampaio, enquanto resulta em e 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o réu Bruno Aparecido Santos da Silva.
Em relação ao delito de extorsão qualificada – artigo 158, §3º, do Código Penal –, fixo a pena inicial em 06 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
A circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal deverá ser aplicada somente ao réu Bruno Aparecido Santos da Silva vez que apenas este era menor de 21 (vinte e um) anos de idade à época dos fatos, não sendo o caso de comunicação da circunstância por ser ela de caráter pessoal – artigo 30 do Código Penal –. Portanto, em relação a Bruno, a pena resulta, nesta fase, em 05 (cinco) anos de reclusão e 08 (oito) dias-multa.
Considerando a existência das duas circunstâncias da causa de aumento previstas no artigo 158, parágrafo primeiro, do Código Penal, aumento a pena da metade, resultando em 09 (nove) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa para o réus Edmilson Lopes da Silva Júnior e Everton da Silva Sampaio, enquanto resulta em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o réu Bruno Aparecido Santos da Silva.
Em razão do concurso material de crimes, as penas devem ser somadas. Assim, em relação aos réus Edmilson Lopes da Silva Júnior e Everton da Silva Sampaio, a pena total é de 15 (quinze) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa, enquanto é de 12 (doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa para o réu Bruno Aparecido Santos da Silva.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado até seu efetivo pagamento.
O regime inicial de cumprimento da pena será o regime fechado em razão da pena aplicada. 
À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, mantendo-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences, valendo-se de violências e ameaças cada vez mais estarrecedoras.
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: 
“Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera)”.
Identifica-se, em casos como o versado no presente processo, periculosidade e agressividade dos agentes.
Diante de tal fato, somente o regime fechado tem o condão de reprimir a prática, e trazer ao réu um senso de responsabilidade de seus procedimentos.
Outrossim, em razão da quantidade de pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, eis que ausentes os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Quanto à detração, observo não ser este Juízo competente para conceder o benefício da detração penal e sim, o Juízo das Execuções Criminais, em que pese alteração legislativa, na medida em que inexiste título executivo definitivo não existe execução de pena propriamente e sim prisão cautelar.
Sendo assim, a reforma legislativa não alterou significativamente esta circunstância, pois conceder detração nesta fase é reconhecer a prisão cautelar como prisão pena e isto não é admissível. Trata-se, portanto, de instrumento inaplicável em processo de conhecimento. Confira-se a respeito o excerto do voto do Desembargador Relator(a):Camilo Léllis na Apelação 0001339-53.2014.8.26.0050 julgado em 24/02/2015: 
(...) Incabível, ademais, a aplicação do instituto da detração, o qual somente pode ter aplicação nos casos simples em que o magistrado consiga aferir de plano o efetivo tempo que o acusado permaneceu recluso. Nos demais, a análise da detração continua a ser matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, nos termos do art. 66, III, “c”, da Lei de Execução Penal.“E no tocante a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial, específica, não obstante relativamente recente reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. Nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do embargante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de detento.” (Embargos de declaração nº 0005822-97.2007.826.0624/50000, 8ª Câm. Cri., Rel. Marco Antônio Cogan, j. em 05.09.2013). No caso em apreço, inexistem informações suficientes que indiquem o tempo que o acusado efetivamente permaneceu recluso, por exemplo, se nesse período não veio ele a evadir-se, de sorte que temerária a aplicação da detração nesta seara”. 
Nesse sentido as seguintes ementas:
TJ-SP - HABEAS CORPUS EXECUÇÃO PENAL. DETRAÇÃO E REDUÇÃO DAS PENAS DO RÉU. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA AFETA À COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. Excepcional conhecimento do pedido. Cálculo das penas devidamente atualizados. Ausência de ilegalidade comprovada ORDEM DENEGADA. (Latrocínio:00494788920148260000 SP 0049478-89.2014.8.26.0000, Relator: Rachid Vazde Almeida, Data de Julgamento: 09/10/2014, 10ª Câmara de Direito Criminal).(...) O instituto da detração, para ser aplicado, depende da análise da situação processual do sentenciado, inclusive no que concerne a eventuais condenações e unificação de penas. Portanto, o Juízo das Execuções Penais é a sede mais adequada para a apreciação da matéria. 10. Improvimento do recurso defensivo. (TJSP 0020234-37.2012.8.26.0566 Apelação / Furto Qualificado Relator(a): Airton Vieira Comarca: São Carlos Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária Data do julgamento: 09/02/2015 Data de registro:27/02/2015 ) 
STJ- HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO.PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO. DETRAÇÃO PENAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. 1. Conquanto primário o paciente, bem como fixada a pena-base no mínimo legal pelo reconhecimento de circunstâncias judiciais favoráveis, não há como aplicar o regime aberto para o desconto de sanção superior a quatro anos, dado que o estabelecimento do regime prisional deve atender aos limites contidos no art. 33, § 2º, do Código Penal. 2. Ao condenado à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, desde que primário e favoráveis as circunstâncias judiciais, é de se impor o regime semiaberto para o início do cumprimento da sanção, a teor do art. 33, § 2º, b, do Estatuto Penal. 3. Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, c, da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. 4. Habeas corpus denegado. (HC: 169072 SP 2010/0067084-9, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 10/06/2010, T6 - SEXTA TURMA).
DO DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para CONDENAR os réus Edmilson Lopes da Silva Junior, RG 55.139.782, Everton da Silva Sampaio, RG 59.344.345, qualificados nos autos, cada qual, à pena de 15 (quinze) anos de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no mínimo legal a unidade, por estarem incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II e artigo 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; bem como para condenar o réu Bruno Aparecido Santos da Silva, RG nº 47.825.411, qualificado nos autos, à pena de 12 (doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no mínimo legal a unidade, por estar incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II e artigo 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Tendo em conta o disposto no artigo 387, § único, do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 11.719, de 20 de junho de 2008, e considerando que os réus responderam presos ao processo, assim como as penas aplicadas e os regimes iniciais de seus cumprimentos, que indicam a gravidade concreta do crime que lhes foi imputada, indicando periculosidade,  já devidamente comprovada ante o decreto condenatório, deverão permanecer presos, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“Réu que responde preso a todo o processo e é condenado mantém-se preso para apelar. A prisão é consequência da sentença que tem eficácia imediata” (RSTJ 94/303).
Esse também o posicionamento do TJSP:
“Liberdade provisória. Direito de apelar em liberdade. Réu preso em flagrante que esteve encarcerado durante a instrução criminal e condenado à  pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime inicial fechado. Benefício negado, pois incompatível com a custódia. (...) se os acusados, presos em flagrante, permanecem encarcerados durante a instrução criminal, não constitui constrangimento ilegal a decisão que lhes nega o recurso em liberdade, mormente quando, em razão da periculosidade dos agentes, tenha  sido fixado o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, hipótese que afigura-se incompatível com a custódia” (RT 751/600).
“É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu preso em flagrante, que respondeu detido ao procedimento e que vem a ser condenado encontrando-se encarcerado em razão dos efeitos da sentença condenatória proferida, o que ofende ao princípio da presunção de inocência”. (Habeas Corpus nº 396.030/4 – são Paulo - 4ª Câmara – Relator: Marco Nahum -  27/11/2001 – V.U. - Voto nº 3.687).
 “É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu que permaneceu recolhido durante toda a instrução criminal, pois diante da prolação da sentença de mérito, sua custódia adquire caráter diverso, tornando desaconselhável o recurso em liberdade”. (Habeas Corpus nº 434.942/8 – São Paulo – 13ª Câmara – Relator: Teodomiro Méndez – 18.3.2003 – V.U. - Voto nº 8.404).
Razão esta pela qual indefiro o pedido de relaxamento das prisões realizado pela defesa às fls. 508.
Recomendem-se onde se encontram. 
Oportunamente, lancem seus nomes no rol dos culpados.
Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.
PRIC.
Itaquaquecetuba, 19 de outubro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA