0001569-41.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2018
... efetivamente, se configurado.

O roubo foi consumado. A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001569-41.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001569-41.2017.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Vieira de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição



Vistos.





FABIANO VIEIRA DE SOUZA e TIAGO APARECIDO DOS SANTOS BRAGA, devidamente qualificados nos autos nas fls. 19/20, 22/24, 39/40 e 42/44, respectivamente, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 29, todos do Código Penal, porque no dia 11/julho/2017, por volta das 05h, na Estrada do Marengo, 189, Cidade Boa Vista Ribeirão, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum juntamente com mais três indivíduos ainda não identificados, teriam subtraído, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um automóvel Fiat/Palio Weekend Stile, placas DMK 8438 pertencente a Edilson Alves da Silva.

Consta da denúncia que, os réus em conluio com outros três indivíduos ainda não identificados, teriam deliberado por efetuar subtração de bens de terceiros; quando do ocorrido, eles teriam abordado a vítima e, após a terem cercado, a segurado pelo pescoço e encostado a arma de fogo em sua cabeça, teriam anunciado o assalto; em seguida, o grupo teria se evadido, sendo os três indivíduos não identificados a bordo do veículo do ofendido e os réus a pé; a vítima teria acionado a polícia militar que, de posse das características dos denunciados e do local para o qual teriam se evadido, teriam logrado encontra-los (em uma fogueira nas proximidades da Estrada do Marengo) e detê-los em estado flagrancial.

A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 05/75) e foi regularmente recebida em 27/julho/2017 (fls.159/160).

Os réus foram citados/notificados (fls. 204 e 206) e apresentaram suas defesas escritas (fls. 215 e 220/223).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (áudio sistema SAJ) e os réus interrogados ao final (áudio sistema SAJ).

Nas suas Alegações Finais, o Ministério Público (fls. 288/293) pediu a parcial procedência da ação, afastando-se a qualificadora do uso de arma; a Defesa do réu Fabiano (fls. 315/317) pugnou pela absolvição ou, em caso de condenação, pelo reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a substituição pela pena restritiva de direitos; a defesa do denunciado Tiago (fls. 301/305) requereu a absolvição.

É o relatório.
Decido.

Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia foram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.

O interrogando Tiago Aparecido dos Santos Braga, 29 anos, negou a acusação; na ocasião, havia acabado de deixar sua esposa no ponto de ônibus; estava naquele local, pois foi comprar cigarros na Kombi; a polícia o abordou; a vítima não o reconheceu, mas o policial o obrigou a fazer o reconhecimento; não soube justificar a razão de ter sido reconhecido pela vítima na data de hoje (áudio sistema SAJ).

O réu Fabiano Vieira de Souza, 40 anos, disse ter sido convidado por “Xuxa” e “Zóio”, para poder pegar o carro com eles; chegando no automóvel, eles deram a voz do roubo; a vítima desceu do veículo e saiu correndo; entrou no carro e o levou até uma estrada cerca de 150mts a frente; retornou em seguida aquele local, próximo a uma perua; Tiago apareceu depois; ele foi deixar sua esposa no ponto de ônibus; na sequência, houve a abordagem; somente conheceu Tiago no momento da prisão; o “Zóio” estava armado; ninguém bateu na vítima; o ofendido não foi levado junto no carro (áudio sistema SAJ). 

Analisemos a prova oral produzida em juízo.

A vítima Edilson Alves da Silva contou que, na ocasião, assim que encostou o carro para comprar cigarros observou, mais ou menos, 5 pessoas juntas; todos vieram e cercaram o depoente; somente dois o colocaram dentro do carro e o levaram junto; o depoente puxou o freio de mão e conseguiu descer, saindo correndo em seguida; não viu arma de fogo, mas eles colocaram a mão por baixo da roupa, simulando estarem armados; a fuga do depoente aconteceu cerca de um minuto após ser abordado; entre a fuga até a notícia da prisão decorreu cerca mais de uma hora; recuperou o carro; teve prejuízo aproximado de R$1.200,00; gostaria de ser ressarcido; foi até o DP e fez o reconhecimento, mas não eram aqueles dois que o levaram junto dentro do carro; seu automóvel foi encontrado na rua, abandonado; não foi espancado, mas se machucou quando se jogou pra fora do veículo; também foi agredido ao ser colocado no interior do carro; feito o reconhecimento através do vidro escurecido existente na porta da sala de audiências, o ofendido reconheceu somente o réu Tiago Aparecido; disse que o corréu Fabiano se parece com aquela pessoa que o abordou, mas não tem certeza (áudio sistema SAJ).

A testemunha Jerry Pereira contou que, a vítima se apresentou e disse que foi assaltada; ela disse que sabia onde estavam alguns deles; no local, o ofendido apontou os dois réus; naquele momento ela não teve dúvida ao reconhecê-los; os dois acusados negaram participação no crime; a vítima disse que foi segurada por alguns criminosos e outros levaram seu carro (áudio sistema SAJ).
A testemunha Jonas da Silva Machado relatou que, na ocasião, o ofendido procurou a base da PM, relatando ter sido vítima de roubo; ela indicou o local onde os autores do crime estavam; foram até lá, instante em que o ofendido apontou os réus como autores do roubo; ambos negaram qualquer participação no crime; a vítima disse ter sido contida por vários assaltantes (áudio sistema SAJ).

Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração do bem descrito na denúncia; a vítima foi categórica ao confirmar o assalto sofrido.

No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os acusados, em concurso de agentes, efetivaram o roubo circunstanciado.

O ofendido Edilson reconheceu ambos os acusados na fase investigativa, ainda no calor dos acontecimentos, bem como o denunciado Tiago em juízo.

E, a palavra da vítima, que reconheceu os réus como os criminosos que a assaltaram, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo qualificado  Confissão judicial  Prisão em flagrante na posse da res furtiva  Palavra vítima Prova suficiente para a condenação  Sentença mantida; Roubo qualificado  Agente que espera o corréu praticar a ação e lhe dá fuga na garupa da motocicleta  Desclassificação para favorecimento real   Impossibilidade   Coautoria configurada; Roubo qualificado  Multa cumulativa  Exclusão ou redução  Cálculo que deve ser proporcional ao da pena corporal  Valor do dia-multa já estabelecido no mínimo legal  Impossibilidade; Roubo qualificado  Réus reincidentes  Regime fechado  Possibilidade  Recurso improvido. (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 11/12/2014; Data de registro: 12/12/2014)

Apelação  Roubo simples (art. 157, "caput" do C.P.) - Recurso defensivo  Absolvição pretendida  Inadmissibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovados  Depoimento firme e coeso da vítima que reconheceu, com segurança, o apelante como autor da prática delitiva  A palavra vítima em crimes patrimoniais possui consistente valor probante  Negativa dos fatos isolada no conjunto probatório  Condenação de rigor. Pretendida a desclassificação para o delito de furto  Inadmissibilidade  Laudo pericial comprovando a violência física sofrida pela vítima  Tipificado o delito de roubo. Dosimetria  Ausência de impugnação recursal  Pena fixada com aumento de 1/6 pelos maus antecedentes ostentados  Fixado regime semiaberto  Recurso improvido". (Relator(a): Salles Abreu; Comarca: Araraquara; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 21/08/2013; Data de registro: 27/08/2013)


No mais, o próprio réu Fabiano confirmou que o comparsa “Zóio” estava armado no dia dos fatos, situação essa suficiente ao reconhecimento da majorante do uso de arma.

Nesse sentido: 

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)


Desta forma, estão configuradas as qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

Frise-se que, por importante, o acusado Tiago não trouxe uma única informação a respeito de seu álibi; sequer arrolou testemunhas que pudessem indicar sua inocência no evento.

Dessa forma, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 

Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 

Em que pese os esforços das Defesas, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, o crime.

As Defesas procuraram encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não lograram êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.

Outrossim, ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através do próprio réu que afirmou que um dos assaltantes estava portando uma arma, situação intimidatória que possibilitou a consumação do roubo.

Assim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e uso de arma estão consubstanciadas nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenham, efetivamente, se configurado.

O roubo foi consumado. A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Assim, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõe-se à condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.

RÉU FABIANO

O réu é tecnicamente primário.

À míngua de outros elementos informativos, sua personalidade e conduta social hão de ser tidos como de média intensidade.

Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase, efetuo a compensação entre a agravante da reincidência (fl. 180) com a atenuante da confissão.

Sobre essa pena incidirá o acréscimo de 3/8 (três oitavos) referente às duas qualificadoras, chegando-se a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias multa, a qual torno definitiva devido a ausência de outras modificadoras aplicáveis.

Neste sentido:

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).
O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF,HC no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento: 

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa . (Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).

RÉU TIAGO

O réu é tecnicamente primário.

À míngua de outros elementos informativos, sua personalidade e conduta social hão de ser tidos como de média intensidade.

Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos  de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 187 e 200/201), elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto) chegando a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.

Sobre essa pena incidirá o acréscimo de 3/8 (três oitavos) referente às duas qualificadoras, chegando-se a pena de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, a qual torno definitiva devido a ausência de outras modificadoras aplicáveis.

O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, dado emergente dos autos.

Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte da vítima.

A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.

O roubo foi perpetrado com atrevimento. Os acusados e seus comparsas investiram covardemente contra vítima indefesa, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de riscos, medos e incertezas.

D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço para declarar:

FABIANO VIEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos nas fls. 19/20 e 22/24, incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime inicial fechado - da pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa; 

TIAGO APARECIDO DOS SANTOS BRAGA, qualificado nos autos nas fls. 39/40 e 42/44, incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime inicial fechado - da pena de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado.

Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que os réus acompanharam toda a instrução processual encarcerados, bem como uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrerem em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que os acusados não poderão apelar em liberdade.

Recomendem-se na prisão onde se encontram custodiados.

Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo R$1.200,00 como valor mínimo para reparação dos danos causados pelos acusados contra a vítima Edilson, reajustado desde a época do fato (julho/2017) de acordo com a Tabela Prática de Correção Monetária do TJ, acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação (art. 240, NCPC).     

Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 18/julho/2018.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA