0001071-27.2017.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/11/2018
... pela desclassificação do crime de roubo majorado para o delito de furto simples e pela aplicação das causas de diminuição de pena em decorrência da participação de menor importância (fls. 283/295).

É o relatório.
D E C I D O:

Consta na denúncia que o acusado, adrede conluiado com terceira pessoa não identificada para a prática do roubo, dirigiu-se até o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, . - Vila Celesrtina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
0001071-27.2017.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001071-27.2017.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Angelo de Oliveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.

FÁBIO ÂNGELO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao Art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, Art. 33, § 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06 e Art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/06, porque, no dia 18 de dezembro de 2017, por volta das 11h15, na Rua Doutor José Rodrigues Alves Sobrinho, nº 179, Vila Expedicionários Cruzeirenses, nesta cidade e Comarca de Cruzeiro/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos com terceira pessoa não identificada, e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, a quantia de R$ 8.540,00 (oito mil quinhentos e quarenta reais), em dinheiro, bem como 17 (dezessete) canetas e 02 (dois) lápis, objetos avaliados em R$55,00 (cinquenta e cinco reais), consoante auto de avaliação indireta de fls. 40, em prejuízo do “Supermercado do Papai”. 
Consta, ainda, que, no dia 18 de dezembro de 2017, no período da manhã, na Rua Francisco Varajão, Lagoa Dourada, nesta cidade e Comarca de Cruzeiro/SP, FÁBIO ÂNGELO DE OLIVEIRA, semeava e cultivava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 06 (seis) plantas que constituam matéria prima para preparação de maconha, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 18/20 e auto de constatação provisória de fls. 36/37.
Consta por fim que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local mencionadas no parágrafo anterior, FÁBIO ÂNGELO DE OLIVEIRA possuía, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma espingarda, calibre 44, com numeração suprimida, municiada com 12 (doze) cartuchos de mesmo calibre, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 18/20 e laudo de exame de peças – espingarda e projéteis de fls. 42/44. 
A denúncia foi recebida (fls. 117), o réu foi citado (fls. 166) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 139/143).
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e o réu foi interrogado (fls. 225, 253/254 e gravações vinculadas aos Termos de Audiências de fls. 225 e 253/254).
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia (fls. 270/278).
A Defesa requereu a absolvição com fundamento no Art. 397, inciso I, do C.P.P. Subsidiariamente, pleiteou a absolvição, sustentando a insuficiência de provas. Em caso de condenação, pugnou pela desclassificação do crime de roubo majorado para o delito de furto simples e pela aplicação das causas de diminuição de pena em decorrência da participação de menor importância (fls. 283/295).

É o relatório.
D E C I D O:

Consta na denúncia que o acusado, adrede conluiado com terceira pessoa não identificada para a prática do roubo, dirigiu-se até o “Supermercado do Papai” numa motocicleta vermelha. Ali chegando, enquanto o comparsa ficou na moto para assegurar a fuga, o réu desceu da garupa e ingressou no local com um capacete sobre o rosto e uma arma de fogo.
No interior do estabelecimento, o acusado abordou o funcionário Fabiano Santos, encostando a arma de fogo na nuca do ofendido e ordenando que ele o levasse até o escritório.
Ato contínuo, Fabiano se deslocou, com o réu até o escritório. Ali, o acusado rendeu o gerente e uma das proprietárias, ordenando que ela abrisse o cofre.
Subjugada, a ofendida abriu o cofre, oportunidade em que o réu pegou a quantia de R$8.540,00 (oito mil, quinhentos e quarenta reais), além de 17 canetas e 02 lápis, evadindo-se do local, em seguida, com seu comparsa.
Policiais Civis foram imediatamente acionados e receberam a informação de que um dos funcionários do supermercado havia conseguido identificar a pessoa que ingressou com a arma de fogo como sendo um cliente do estabelecimento, conhecido pela alcunha de “Palmeirense”. Analisadas as gravações das câmeras de segurança, os policiais suspeitaram que o autor da infração poderia ser o acusado, razão pela qual mostraram a um dos ofendidos a fotografia do réu, o qual foi positivamente reconhecido como a pessoa que ingressou no local com a arma de fogo.
 Em razão disso, os policiais se deslocaram até à residência do acusado e o detiveram, encaminhando-o até à presença das vítimas Fabiano e Eduardo, que novamente o reconheceram.
Além disso, os policiais tomaram conhecimento de que o réu era responsável por uma obra situada no segundo endereço acima referido e para lá se deslocaram, logrando encontrar o telefone celular do acusado, o capacete e a calça utilizadas no crime, as canetas e os lápis roubados, uma espingarda calibre 44, com numeração suprimida, municiada com 12 (doze) cartuchos de mesmo calibre, seis vasos contendo pés de maconha e vários sacolés vazios, material comumente utilizado para embalagem de entorpecentes.
Em razão destas circunstâncias, o réu foi preso em flagrante e conduzido até o distrito policial. 
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), pelo laudo de constatação provisória (fls. 36/37), pelo auto de avaliação indireta (fls. 40), pelo laudo de exame de peças – espingarda e projéteis (fls. 42/44), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 160/162) e pela prova oral colhida.  
A participação do réu na ocorrência também está comprovada.
Interrogado, o réu negou os fatos descritos na denúncia. Alegou que o aparelho celular que lhe foi apresentado em solo policial não era de sua propriedade. Relatou ter frequentado poucas vezes o estabelecimento vítima. Afirmou que não tinha nenhum apelido, até porque torcia para o time do São Paulo. Disse que tinha uma motocicleta “CG” de cor prata, bem como um capacete de cor preta, sem adesivos. Alegou nunca ter feito uso de entorpecentes. Relatou que a arma apreendida não era de sua propriedade. Negou ter trabalhado na construção referida nos autos ou de possuir qualquer ligação com o referido imóvel. Afirmou que conhecia Dulce, funcionária do estabelecimento vítima. Asseverou que, no dia dos fatos, estava reformando um imóvel pertencente a Luciano, situado nas proximidades do Colégio Orbe. Disse ter comparecido à Delegacia por livre e espontânea vontade. Negou ter assumido informalmente, em solo policial, a prática do roubo. Alegou que não possuía uma camisa de cor azul com mangas brancas. Relatou que, na Delegacia, não foram mostrados os objetos apreendidos pelos policiais (gravação vinculada ao Termo de Audiência de fls. 253/254).  
A vítima Eduardo Patrick do Nascimento relatou que estava no escritório, naquela oportunidade, junto com Vivian, quando Fabiano avisou que tinha alguém querendo falar com sua pessoa. Afirmou que, no momento em que abriu a porta, foi surpreendido pelo acusado, que estava munido de uma arma de fogo. Asseverou que o réu estava usando um capacete, entretanto, comentou que pela voz, compleição física e pelo fato dele ir todos os dias ao estabelecimento comercial, concluiu que se tratava do acusado. Disse que o réu subtraiu R$ 8.000,00 (oito mil reais) em dinheiro e, logo na sequência, se evadiu do local. Alegou ter seguido o acusado, na companhia de Diego. Relatou que o caminho realizado pelo réu dava até a um terreno de sua propriedade. Afirmou ter indicado o referido local aos policiais. Asseverou que no terreno foi encontrado o capacete utilizado pelo acusado no momento da ocorrência, bem como canetas e papéis do estabelecimento, e drogas. Disse que somente as canetas foram recuperadas. Alegou que, naquela ocasião, havia um indivíduo de moto esperando pelo acusado. Relatou que o réu estava usando uma camiseta de cor azul, uma calça jeans e um capacete preto com o símbolo da “Playboy”. Afirmou, salvo engano, que a moto utilizada na empreitada era uma “CG” ou uma “Titan” de cor preta. Asseverou que Fabiano, no momento da ocorrência, reconheceu também o acusado. Reconheceu, em juízo, o réu como sendo o autor dos fatos (gravação vinculada ao Termo de Audiência de fls. 225). 
A vítima Vivian Mendes Pereira Rodrigues, proprietária do estabelecimento vítima, afirmou que, naquela oportunidade, estava com Eduardo, realizando o fechamento dos caixas em seu escritório. Asseverou que um dos seus funcionários bateu na porta e pediu para falar com Eduardo, quando um indivíduo de capacete com uma viseira prateada adentrou no local. Disse que o roubador possuía cútis branca e uma estatura média. Alegou que o indivíduo ordenou que abrisse o cofre e passasse o dinheiro. Relatou que, além do dinheiro, o roubador subtraiu um maço de canetas. Asseverou que o seu funcionário e Eduardo reconheceram o roubador pela voz, porque, segundo eles, se tratava de uma pessoa que sempre ia ao local. Disse que pelas imagens da câmera de segurança do estabelecimento, confirmou que o acusado teria sido o responsável pela ocorrência. Alegou que não tinha conhecimento de como chegaram ao encontro réu depois da ocorrência. Relatou que através das filmagens foi possível vislumbrar a presença de dois indivíduos em uma moto escura. Afirmou que um dos indivíduos permaneceu na motocicleta, enquanto o outro ficou incumbido por perpetrar o delito. Asseverou que o acusado se evadiu do local na aludida moto. Disse que o réu possuía o apelido de “Palmeirense”. Alegou que o capacete do réu possuía um adesivo da “Playboy”. Relatou que não conhecia o acusado antes da ocorrência. Afirmou que o réu apontou uma arma de fogo para a sua cabeça. Asseverou ter reconhecido o acusado através de filmagens anteriores à data da ocorrência, entretanto, comentou que não se recordava se elas foram fornecidas aos policiais. Disse que não tinha o costume de ficar na área de vendas de seu estabelecimento, mas somente no escritório. Alegou que seu funcionário, que foi refém do acusado, reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como o responsável pelo delito, e o fez através da sua voz (gravação vinculada ao Termo de Audiência de fls. 253/254). 
O policial civil Marcelo de Oliveira Santos asseverou que, na época dos fatos, dois indivíduos, em uma motocicleta de cor vermelha, cometeram o roubo. Disse que um dos indivíduos permaneceu na moto, enquanto o outro entrou no estabelecimento, rendeu um dos funcionários, se deslocou até o escritório, rendeu mais dois funcionários e subtraiu canetas, lápis e o valor aproximado de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) em dinheiro. Alegou que, segundo relatos, após a ocorrência, as vítimas seguiram os roubadores, contudo, comentou que elas não obtiveram êxito em capturá-los, pois o perderam de vista. Relatou que seu colega, ao ter contato com as imagens da câmera de segurança, reconheceu o acusado como sendo o autor do delito. Afirmou que uma das vítimas também identificou o réu como sendo o responsável, alegando que o mesmo costumava frequentar de forma assídua o estabelecimento vítima. Asseverou que diante de tais informações, se deslocou até a residência do acusado. Disse que o réu estava na porta do local com uma moto de cor diferente da utilizada no roubo. Asseverou que o acusado negou seu envolvimento com a ocorrência, antes mesmo de ter sido indagado sobre ela. Alegou que as vítimas, na Delegacia, reconheceram o acusado como sendo o autor do delito. Relatou, igualmente, ter se deslocado a uma obra de propriedade do réu, onde localizou uma espingarda de calibre 44, com numeração parcialmente suprimida, dez munições de calibre 44, seis vasos de pé de maconha, vários sacolés vazios, diversas canetas e lápis do estabelecimento vítima, um telefone celular, uma calça jeans e um capacete com o símbolo da “Playboy”. Afirmou que o referido capacete foi captado pelas imagens da câmera de segurança do local dos fatos. Asseverou que o acusado assumiu informalmente o seu envolvimento com o roubo. Disse que a maconha foi encontrada na parte de trás da obra, enquanto os lápis, as canetas e a espingarda estavam escondidos. Alegou que o celular e o capacete estavam à vista, em local de fácil acesso. Disse que a espingarda estava escondida no forro do banheiro, junto com as munições. Relatou que a obra estava cercada por um muro de tábuas e trancada com cadeado. Afirmou que não se recordava se o réu ou sua esposa teriam autorizado à entrada no referido local. Asseverou que o muro da obra não era de fácil transposição. Disse que o acusado compareceu na Delegacia por livre e espontânea vontade. Alegou que não se recordava se o réu, durante o trajeto, passou no serviço da filha dele. Relatou que não havia nenhuma droga embalada para venda naquele local. Afirmou que o acusado, na data dos fatos, estava trajando uma calça jeans e uma camisa de cor azul. Asseverou que o bairro em que estava situada a referida obra possuía ponto de tráfico de entorpecentes. Negou ter verificado o conteúdo do celular do acusado, porque ele se negou, na ocasião, a fornecer a senha (gravação vinculada ao Termo de Audiência de fls. 225). 
No mesmo sentido foram às declarações do policial civil José Antônio Bruno de Souza Lima, que acrescentou que a arma utilizada no roubo não foi encontrada. Afirmou que parte do dinheiro subtraído do estabelecimento vítima foi encontrado com o acusado, qual seja, o valor de R$ 120,00 (cento e vinte reais) (gravação vinculada ao Termo de Audiência de fls. 253/254). 
A testemunha de defesa Luciano Nogueira Ervilha alegou que conhecia o acusado há cerca  de dois anos, vez que ele lhe prestava serviços de pintor e de pedreiro. Relatou que, na época dos fatos, ele estava trabalhando em um de seus imóveis, de segunda a domingo, das 07h00 até o final da tarde. Afirmou que tinha o costume passar pelo local duas vezes ao dia para conferir o rendimento do serviço. Asseverou que, no dia dos fatos, estranhou a ausência do acusado. Alegou que não tinha conhecimento de nenhum fato que desabonasse o réu (gravação vinculada ao Termo de Audiência de fls. 253/254). 
A testemunha de defesa Moises de Oliveira Barcelos Ribeiro da Silva relatou que conhecia o réu há cerca de três anos. Afirmou que trabalhava com o acusado, aos finais de semana, como ajudante de pedreiro. Asseverou que não estava trabalhando com o réu na época de sua prisão. Disse que não tinha conhecimento de nenhum fato que desabonasse o acusado. Alegou que residia próximo à construção consoante nos autos. Relatou que desconhecia o proprietário da referida obra. Afirmou que, aos finais de semana, pessoas diferentes utilizavam o local. Asseverou que o muro da construção era de fácil transposição. Disse já ter acionado o “190” por três vezes, bem como seus vizinhos. Negou ter visto o acusado alguma vez na referida obra (gravação vinculada ao Termo de Audiência de fls. 253/254). 
Essas são as provas e, de sua análise, não restam dúvidas sobre a responsabilidade do réu nos fatos em relação ao roubo.
Com efeito, em que pese a negativa dele, o o certo é que ele foi reconhecido por uma das vítimas justamente pelo fato de frequentar o estabelecimento vítima. Ademais, após o roubo, ele foi seguido por duas das vítimas até o local indicado pelas vítimas aos policiais, local em que efetivamente foi encontrada parte das coisas subtraídas.
Anote-se que não se evidencia traços de parcialidade nos lrelatos das vítimas e de intenção delas de imputar ao réu, falsamente, participação no evento criminoso.
A negativa do réu, na essência, ficou isolada nos autos e contrária à prova colhida.
Ambas as qualificadoras foram comprovadas.
As vítimas afirmaram que a grave ameaça foi exercida com a exibição de objeto que se tratava de uma arma de fogo. 
Ainda que não apreendido o objeto utilizado para a prática do crime, adota-se, em relação ao emprego de arma, a teoria subjetiva, segundo a qual o reconhecimento de referida causa de aumento prescinde da apreensão da arma utilizada no crime, bastando, para tanto, a prova oral que a confirme.
Também, a causa de aumento decorrente da comparsaria ficou evidente pelos relatos das testemunhas ouvidas.
Quanto ao delito de tráfico de entorpecentes e de porte de arma, entende-se que a prova não apresenta segurança bastante para imputar a propriedade da droga ao réu.
É certo que tanto a droga como a arma foram encontradas na mesma obra em que apreendida parte das coisas subtraídas.
Entretanto, a prova deu indicações de que se trata de local não habitado, de frequência de diversas pessoas e, a bem da verdade, não há demonstração efetiva de que o acusado guardasse algum vínculo com aquele local.
Decorre dai que tanto a droga como a arma poderiam pertencer a qualquer pessoa, até mesmo ao acusado, mas prova efetiva desta última hipótese, não existe nos autos.
Por isso, relativamente aos delitos acima evidenciados, a absolvição é a medida mais justa a ser adotada.
Parcialmente procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Em que pesem os apontamentos constantes na folha de antecedentes dos réus, verifica-se que não há condenações que gerem maus antecedentes.
O dolo do agente não transpassou da esfera da normalidade e as consequências foram também normais aos delitos da espécie.
Por esta razão, as sanções básicas para o crime de roubo são estabelecidas nos mínimos legais de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não há circunstâncias a considerar na segunda fase do processo de dosimetria da pena.
Na terceira etapa, duas causas de aumento foram reconhecidas, o que reveste a conduta delituosa de maior gravidade, razão pela qual, por conta disso, as penas serão acrescidas de 3/8 (três oitavos), sendo elevadas para 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, tornadas definitivas dada a ausência de outras circunstâncias ou causas que autorizem modificações.
O regime prisional para o inicio do desconto da sanção corporal será o fechado, único compatível com a grave conduta delituosa perpetrada pelo sentenciado e com as circunstâncias fáticas em que praticado o delito. Aliás, regime outro que não o mais severa afrontaria o princípio da suficiência da sanção penal.
Eventual progressão de regime prisional é questão a ser colocada à apreciação do Juízo das Execuções competente, já que outros fatores, além do total de pena cumprida, devem ser considerados para eventual deferimento da medida.
O acusado preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, já que presentes ainda os motivos que justificaram a manutenção da segregação cautelar até o momento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR FÁBIO ÂNGELO DE OLIVEIRA, portador do documento de identidade RG nº 29.253.996, filho de Antonio Xavier de Oliveira e Maria Aparecida de Oliveira, como incurso no Art. 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, ABSOLVENDO-O das acusações de violação ao Art. 33, § 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06, e Art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/06, com fundamento no Art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se-o na prisão.
Transitada em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados.
Expeça o necessário para a destruição da arma e da droga apreendidas. 
P. R. Int.
Cruzeiro, 05 de novembro de 2018.
CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JÚNIOR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA