0001901-30.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dieison Carvalho  Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa

Vistos.



DIEISON CARVALHO COSTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 09 de setembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha - SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001901-30.2017.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001901-30.2017.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dieison Carvalho  Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa

Vistos.



DIEISON CARVALHO COSTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 09 de setembro de 2017, na Avenida Gales, nº 67, Vila Bela, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo até o momento não identificado, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça, com emprego de simulacro de arma de fogo, exercida contra R.A.R.(Renato), a motocicleta Honda CG 150 Titan, placa FJB-3469-Francisco Morato/SP, nos termos da denúncia de fls. 103/104.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a ausência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva se encontra consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 09/12, no auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, no auto de entrega de fls. 15/16, no auto de reconhecimento de pessoa de fl. 17, bem como na prova oral coligida.

Também não há dúvidas quanto à autoria.

O acusado Dieison, ouvido em solo policial à fl. 07, disse que “reconhece livremente ter roubado com simulacro um motoqueiro, e junto de si um amigo seu chamado João, que mora em Francisco Morato, não sabendo o endereço. Que ele fugiu não sabe para onde”.

Em juízo, Dieison disse que praticou o delito na companhia de João e que se sentiu obrigado a fazê-lo, pois ficou com medo de João e também porque não pensou direito na ocasião. Que subiu na motocicleta roubada, porque quis e não foi coagido. 

Com efeito, a vítima R.A.R.(Renato), ouvida em solo policial à fl. 06, disse “que estava fazendo entrega de uma pizza quando apareceu dois indivíduos e mediante ameaça com arma lhe subtraíram a sua moto e se evadiram. Nada mais levaram. Nisso, recebeu ligação da PM informando que seu veículo foi localizado porque os ladrões quedaram-se da moto. Nela algumas avarias, mas não quer fazer perícia para constatá-las. Não ficou machucado da ação. Em procedimento formal reconhece o indiciado como aquele que exibiu a arma e disse “perdeu”. O outro comparsa ficou de costas vigiando. Não conseguiu ver o comparsa, porque ficou de costas para si. Reconhece também o que agora sabe ser um simulacro de arma de fogo. Ato contínuo ao roubo, fez apenas ligação 190”.

Em juízo, além de reconhecer o acusado como sendo um dos roubadores, Renato disse que estava fazendo uma entrega no endereço mencionado, quando foi abordado por duas pessoas, que anunciaram o assalto e levaram sua moto. Que apontaram uma arma preta para ele e não viu o rosto de um dos indivíduos, porque este permaneceu de costas e cabeça baixa, mas montou na moto em seguida. Que o individuo que lhe apontou a arma era baixinho, gordinho, branco e de cabelo enrolado.

A corroborar as declarações da vítima, o policial militar Robson Aparecido da Silva, ouvido em delegacia à fl. 03, disse que “estava patrulhando pela Av. Israel, sentido bairro, quando visualizaram dois indivíduos em uma moto, placa FJB-3569, modelo 150, branca, sinalizado para que parassem, os mesmos não pararam, sendo que na tentativa de fugirem, acabaram caindo da moto. Levantaram e correram, mas apenas um logrou êxito na fuga, sendo o outro detido e identificado como DIEISON. Consigo localizado um simulacro, nada mais de ilícito. Consultado pelo COPOM constou moto que pilotavam como produto de roubo momentos antes, também nesta urbe. Em contato com a vítima, a mesma contou que os meliantes abordaram quando fazia uma entrega agora a noite e, mediante ameaça, subtraíram a sua motocicleta e nada mais. Da queda resultou arranhões na moto e escoriações no capturado. O comparsa do indiciado fugiu e não foi encontrado, segundo o indiciado era um amigo seu chamado João que mora em Francisco Morato. O indiciado foi levado até a UPA para atendimento médico e em seguida liberado e conduzido até a Distrital”. No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Leandro Joaquim de Oliveira, ouvido em solo policial à fl. 05.

Em juízo, o policial Leandro disse que estava em patrulhamento pela Avenida Israel quando se depararam com dois indivíduos em uma moto, sem capacete, no contrafluxo da direção da viatura, os quais vieram e colidir e já empreenderam fuga. Que conseguiram abordar o acusado, com o qual foi localizado um simulacro de arma de fogo e assumiu a prática do roubo poucos instantes antes da abordagem.

Após encerrada a instrução processual, depreende-se que as provas dos autos são seguras em demonstrar que o réu cometeu o crime de roubo analisado no presente feito, de maneira que, por estarem comprovadas autoria e materialidade delitivas, bem como a causa de aumento de pena referente ao concurso de duas ou mais pessoas, nada existindo nos autos que isente o agente de pena ou exclua a ilicitude de sua conduta, a sua condenação é medida de rigor.

Passo à aplicação da pena.

Atendendo às disposições constantes do artigo 59, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu Dieison é primário. Assim, considerando as circunstâncias judiciais como inerentes ao crime praticado, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes a considerar na segunda fase da aplicação da pena. Contudo, presente a atenuante referente à menoridade relativa do acusado. É bem verdade que predomina na jurisprudência entendimento segundo o qual não se pode atenuar a pena aquém do mínimo legal nesta segunda fase da dosimetria penal. Ocorre que este juízo, em alteração de entendimento, entende que tal compreensão se dá por meio de raciocínio em sentido negativo (incidência efetiva da atenuante), de modo que implica admitir no mínimo, interpretação restritiva contra o infrator, o que não é concebível. Sem contar a evidente violação ao princípio da individualização da pena, assim como da proporcionalidade e da culpabilidade. Desta forma, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 08 (oito) dias-multa. Cumpre consignar que a confissão do acusado não foi relevada, porquanto qualificada. Registre-se que não se aplica, ao caso, a atenuante da confissão, porquanto qualificada.

 Na terceira fase, ante a presença da causa de aumento de pena referente ao concurso de duas ou mais pessoas (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal), aumento a pena do réu em 1/3, atingindo o patamar de 04 (QUATRO) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, E 11 (ONZE) DIAS-MULTA, a qual torno definitiva ante a ausência de circunstâncias modificadoras.

O acusado iniciará o cumprimento da pena ora imposta no regime SEMIABERTO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, haja vista que a pena fixada supera quatro anos e que tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, onde se trata de cometimento de crime de roubo com emprego de simulacro de arma de fogo e em concurso de pessoas, de maneira a não se admitir a fixação de regime menos rigoroso.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido em sede de execução, nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal, por não haver provas nos autos de que o acusado possua boa situação financeira.

Ante a quantidade da pena imposta, o réu não faz jus ao sursis, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de CONDENAR o acusado DIEISON CARVALHO COSTA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 04 (QUATRO) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, no regime inicial SEMIABERTO, vedadas quaisquer substituições previstas em Lei, e à pena de 11 (ONZE) DIAS-MULTA, com a diária no mínimo legal, por ter praticado a conduta descrita no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.

O réu permaneceu preso durante todo o trâmite processual, o que demonstra que subsistem os requisitos da prisão preventiva, máxime agora, com sentença penal condenatória, não havendo, pois, quaisquer motivos para a concessão de liberdade provisória em seu favor, pelo que não poderá apelar em liberdade.

Contudo, ainda que se considere haver elementos suficientes para a negativa do direito de recorrer em liberdade, é certo que, tendo sido fixado o regime semiaberto como inicial para o cumprimento da pena reclusiva, configura constrangimento ilegal manter o apenado submetido a regime fechado. Não se mostrando razoável que o réu aguarde o julgamento do recurso em regime prisional mais gravoso do que àquele que foi estabelecido na sentença condenatória, comunique-se a fim de que a preventiva seja cumprida de acordo com o regime inicial de cumprimento de pena (STJ. 6ª Turma. HC 269.288/MG, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 15/08/2013).

Após o trânsito em julgado, extraia-se guia de recolhimento e cumpra-se o disposto no parágrafo 2º, do artigo 201, do Código de Processo Penal.

Custas ex lege.

Saem os presentes intimados.


Franco da Rocha, 16 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA