0001284-63.2013.8.26.0042
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/07/2016
... a condenação da ré pelos crimes de roubo majorado e de corrupção de menor é medida de rigor.
 Passo à dosagem da pena. 

I – Delito de roubo majorado:

A acusada é primária e diante das demais circunstâncias judiciais do art. 59 do CP faz jus às penas mínimas, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no patamar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
0001284-63.2013.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001284-63.2013.8.26.0042
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriana Bento Santos



VISTOS,


ADRIANA BENTO DOS SANTOS, vulgo "Skol", foi denunciada pelo Ministério Público por infração ao art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque nas condições de lugar e tempo descritas na denúncia, na companhia de L. E. F. (processo desmembrado) e do inimputável L. F. M., agindo com unidade de desígnio e com divisão de tarefas, após prévio ajuste, subtraíram para eles, mediante violência física, a carteira da vítima, no interior da qual estavam seus documentos pessoais, cartões de crédito e a quantia de R$142,00, bem como um aparelho celular da marca ENOX E7, com chip da CTBC, bens esses que pertenciam à vítima Jorge Antônio Novais (fls. 01-d/02-D).
A denúncia foi recebida aos 09/11/2012 (fls. 106) e o processo foi suspenso, com fundamento no art. 366 do CPP aos 22/04/2014 (fls. 176).
Citada pessoalmente aos 14/10/2015 (fls. 208), a ré apresentou defesa preliminar (fls. 221/222).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e 1 (uma) testemunha arrolada pela acusação (fls. 236/238).
A ré foi declarada revel e as partes apresentaram suas alegações finais a fls. 240/246 e 256/259. 
É o RELATÓRIO. 
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO. 
O pedido inicial é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo relatório de investigação de fls. 07/08, pela fotografia do ofendido (fls. 9), pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 18), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 19/23) e pela prova oral produzida.
A autoria também é insofismável.
Afinal, a vítima Jorge Antônio Novais disse que compareceu no local dos fatos para comprar um lanche e viu a ré e seus comparsas no local. Após a compra, saiu de lá e rumou para a sua residência. Durante o percurso, foi surpreendido com um golpe de tijolo na cabeça. Diante disso, caiu no chão e, em seguida, desmaiou porque foi chutado e golpeado com socos pelos criminosos. Ressaltou, por fim, que as três pessoas mencionadas na denúncia praticaram as agressões e, posteriormente, levaram sua carteira e seu aparelho celular (fls. 238).
Por sua vez, a testemunha José Jucélio Rodrigues, investigador de polícia, informou que recebeu informações sobre os fatos e, através de diligências, foi possível identificar os larápios (fls. 238).
A ré, revel, não foi interrogada em Juízo, e, conquanto tenha negado na fase inquisitorial que tenha praticado o delito, atribuindo-o ao adolescente L. F. M. e ao partícipe L. E. F. (processo desmembrado), sua versão, pelo que se vê da descrição acima, se mostrou desprovida de fundamentos e contrária às declarações prestadas pela vítima - que vislumbrou a presença da acusada momentos antes no carrinho de lanches e conseguiu identificá-la -, e pela testemunha ouvida.
Conquanto não tenha havido testemunhas presenciais do fato, é cediço que em crimes patrimoniais a palavra da vítima é de fundamental importância e possui relevante valor probante, sobretudo quando ocorridos na clandestinidade, como no caso em apreço. Essa é a corrente majoritária de nossa jurisprudência, conforme decisão que segue colacionada:
APELAÇÃO CRIMINAL - TENTATIVA DE FURTO SIMPLES - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - VERSÃO DO RÉU ESTÁ INCOERENTE E ISOLADA DO ACERVO PROBATÓRIO - PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR PROBANTE - ABSOLVIÇÃO - INADMISSIBILIDADE. A vítima apresentou uma narrativa lógica e coesa dos fatos, merecendo total credibilidade, principalmente porque a versão do réu está incoerente e dissociada do contexto probatório. Além disso, não se pode olvidar que nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima tem importante valor probatório, considerando que o ofendido não tem qualquer intenção de incriminar inocentes, sobretudo quando o agente lhe for pessoa desconhecida (Apelação Criminal n° 1.0112.08.076327-2/001(1), Tribunal de Justiça de Minas Gerais, Rel. Fernando Starling, data do julgamento: 28/10/2008).

Os relatos prestados pela vítima e testemunha também foram suficientes para a caracterização da causa de aumento. Isso porque ela foi incisiva em afirmar que a ação criminosa se deu em conjunto com duas outras pessoas.

E, com relação ao crime de corrupção de menores, também procede a pretensão ministerial, formulada preliminarmente às fls. 241 – a qual reconheço nesta oportunidade por se tratar de nítida hipótese de emendatio libelli, já que a participação do menor está devidamente descrita na peça acusatória. Isso porque também restou devidamente demonstrada no conjunto probatório a prática do delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, haja vista que a empreitada criminosa perpetrada pela acusada teve a participação do adolescente L. F. M., o qual contava com quatorze anos à época dos fatos.
Perfilhando o entendimento exarado no REsp nº 1.112.326-DF e na súmula nº 500 do colendo Superior Tribunal de Justiça, por se tratar de crime formal, despicienda a comprovação da efetiva corrupção, bastando a participação do menor na empreitada criminosa, fato este devidamente comprovado nos autos.
Registre-se o aresto supramencionado:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA DECLARADA DE OFÍCIO, NOS TERMOS DO ARTIGO 61 DO CPP. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Recurso especial provido para firmar o entendimento no sentido de que, para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal; e, com fundamento no artigo 61 do CPP, declarar extinta a punibilidade dos recorridos Peter Lima Mendes e Fleurismar Alves da Silva, tão somente no que concerne à pena aplicada ao crime de corrupção de menores. (REsp 1112326/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2011, DJe 08/02/2012).

No entanto, a par do entendimento ministerial de fls. 240/246, compartilho da tese que se deva aplicar o concurso material das infrações. É que o crime de corrupção de menor é antecedente ao crime que praticam mancomunados, de forma que tal delito já se encontrava consumado por ocasião da prática do delito subsequente, no caso, o delito patrimonial. 
Dessa forma, provadas materialidade e autoria, a condenação da ré pelos crimes de roubo majorado e de corrupção de menor é medida de rigor.
 Passo à dosagem da pena. 

I – Delito de roubo majorado:

A acusada é primária e diante das demais circunstâncias judiciais do art. 59 do CP faz jus às penas mínimas, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no patamar mínimo em razão da sua condição socioeconômica.

Na segunda fase, mantenho o patamar anteriormente fixado, à míngua de circunstâncias agravantes e atenuantes. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, que incidirá na razão de 1/3, dada a ausência de fundamentos concretos para a elevação em padrão superior, alcançando o patamar final de  05 anos e 4 meses e ao pagamento 13 dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal. 

No mais, não existem causas de aumento ou diminuição da pena e, por isso, torno as reprimendas acima definitivas.

II – Delito de corrupção de menores:

Diante das circunstâncias retratadas no item I supra, quanto ao delito de corrupção de menores fixo a reprimenda em 01 (um) ano de reclusão e torno-a definitiva à míngua de outras causas modificadoras.

III – Aplicação do art. 69 do Código Penal.

Com já exposto, estando presente a situação descrita no art. 69 do CP, as penas corporais deverão ser somadas e, portanto, elas passarão ao total de 6 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. 

O regime inicial da pena de reclusão será o fechado, em razão da gravidade do crime, praticado mediante violência à pessoa, que se amolda ao preceito do artigo 33, §3º, do Código Penal. 

Incabíveis a substituição e a suspensão da pena (artigo 44 e 77 do CP).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido nesta ação penal, para o fim de condenar a ré ADRIANA BENTO DOS SANTOS como incursa nos artigos 157, 2º, inc. II, do Código Penal e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, às penas de 6 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Considerando que a ré respondeu a todo o processo em liberdade, e por não vislumbrar os requisitos da segregação cautelar, faculto o recurso em liberdade.

Transitada em julgado, expeça-se guia de execução e comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral e à vítima.

Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP).

Expeça-se certidão de honorários do patrono do réu, nos termos da tabela vigente.

P.R.I.C.

Altinopolis, 11 de julho de 2016.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                         Juiz de Direito – Assinatura Digital

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA