0001293-87.2016.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo José Vilas Boas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Luíza de Almeida Torres Vilhena


Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de  MARCELO JOSÉ VILAS BOAS, denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2°, inciso II, na forma do art. 14, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001293-87.2016.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001293-87.2016.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo José Vilas Boas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Luíza de Almeida Torres Vilhena


Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de  MARCELO JOSÉ VILAS BOAS, denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2°, inciso II, na forma do art. 14, inciso II, do Código Penal, bem como nas penas do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque, aos 11 de setembro de 2016, por volta de 9h15', na avenida Alda, n° 1141, centro desta Comarca, em comunhão de esforços e unidade de desígnios com o adolescente MATHEUS HENRIQUE DE SOUZA, mediante violência e grave ameaça, teria subtraído para si ou para outrem veículo automotor, marca GM, modelo Corsa Wind, placas CXB-734, além de uma bolsa, pertencentes às vítimas A.P.N. e E.C.S.N., de modo que teria corrompido e facilitado a corrupção de pessoa menor de 18 anos de idade, com ele praticando crime.
Recebida a denúncia em 31/10/16 (fls. 229/230), o Réu foi regularmente citado (fls. 267) e apresentou defesa escrita de fls. 290/294, na qual formulou pedido de absolvição sumária e arrolou testemunhas.
Ausentes hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal e designada audiência de instrução e julgamento, nessa oportunidade, pela ordem, foram ouvidas as vítimas, testemunhas e, por fim, foi interrogado o Réu (mídia digital).
Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, as partes apresentaram alegações finais orais. A acusação reiterou o pedido condenatório com base nas provas coligidas no curso do processo e a imposição de regime fechado para início do cumprimento das penas. Ao seu tempo, a defesa pediu a absolvição do acusado com fundamento em falta de provas.
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
Procede em parte a pretensão punitiva.
A materialidade delitiva do crime de roubo encontra-se comprovada pelos documentos acostados aos autos, notadamente pelo boletim da ocorrência de fls. 14/20, bem como pelo auto de avaliação de fls. 21 (R$ 9.820,00).
A autoria do crime patrimonial, igualmente, revela-se certa ante o todo o quadro probatório que dos autos consta, em especial ante o auto de prisão em flagrante delito e os testemunhos amealhados sob o crivo do contraditório.
Em Juízo, apurou-se que a vítima Antônio estacionou seu veículo automotor no lugar dos fatos, próximo de uma feira livre, e desembarcou para comprar uma água, deixando a vítima Elpídia no interior do automóvel. 
Aproveitando-se da distração das vítimas, o denunciado ingressou no automóvel, ocupando a posição de motorista, e anunciou o roubo, enquanto seu comparsa, o adolescente Matheus Henrique, passou a puxar a bolsa da vítima Elpídia, pelo lado do passageiro, lugar que ela ocupava.
Todavia, a vítima Antônio visualizou os fatos, retornou para o carro e entrou em luta corporal com os agentes que, nesse contexto, evadiram-se do local, sendo capturados pouco à diante, por policiais militares que suspeitaram de suas atitudes.
Depois de confessarem informalmente os delitos, os policiais procuraram as vítimas, que confirmaram os fatos. Todos foram levados à Delegacia de Polícia, onde o réu e o adolescente foram reconhecidos como autores dos fatos, sem sombra de dúvidas, pelas duas vítimas.
Assim narraram as testemunhas Rodolfo e Bruno em Juízo. Nesse ponto, vale ressaltar que os testemunhos colhidos em juízo são coesos, harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova concreto tendente a torna-los suspeitos, razão pela qual são acolhidos sem reservas por este Juízo. Neste sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 76.608-0) – grifos nossos.
Ao seu tempo, em solo policial o acusado formalmente apenas negou o delito e em Juízo confessou ter adentrado no veículo automotor enquanto Matheus puxava a bolsa da vítima, a fim de que ela saísse do veículo também. Contudo, diante da reação da vítima Antônio, os agentes deixaram o lugar do crime, sendo o réu preso logo após.
Dessa feita, resulta certa a autoria do delito perpetrado contra o patrimônio, uma vez tomadas com valor relativo cada uma das provas coligidas aos autos e consideradas em conjunto todas elas, emanando de tudo o que dos autos consta um juízo certeza acerca da autoria do crime em apreço. 
Reconhecida a autoria e a materialidade do delito, passo ao exame da causa de aumento de pena. A conduta criminosa foi mais perigosa do que a regra, porquanto praticada em concurso de agentes, atuando com conjunção de esforços e unidade de desígnios, incidindo na espécie causa de aumento de pena especial.
Assinale-se que a lei não distingue a espécie de concurso de agentes que causa o aumento da pena do crime de roubo, podendo tratar-se de participação, inclusive sem a necessidade de todos os concorrentes estarem no local exato do crime e com a possibilidade de um deles ser penalmente inimputável.
Sendo o Réu confesso na fase policial e/ou judicial de forma livre e espontânea, não sendo a confissão parcial e não sendo utilizada como meio de defesa consistente em tese de excludente de ilicitude, uma vez utilizado o interrogatório como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, milita em favor do Réu a atenuante genérica de redução de pena prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
“A confissão judicial, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do Inquérito Policial” (MIRABETE, Júlio Fabrini. Processo Penal. São Paulo: Atlas, 1991, pág. 274) – grifos nossos.
“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que deve ser aplicada a atenuante da confissão espontânea realizada perante a autoridade policial, ainda que retratada em juízo, desde que ela tenha, em conjunto com outros meios de prova, embasado a condenação (...).” (STJ, HC 90.410-MS, 5° Turma, REl. Arnaldo Esteves Lima, 18/12/07, v.u.) – grifos nossos.
No que toca à divergência de posicionamentos sobre a preponderância das circunstâncias atenuantes e agravantes da pena, pertinente se mostra o registro de que, por expressa previsão legal, deveria preponderar a reincidência sobre a confissão. Nada obstante, tem-se firmado posicionamento jurisprudencial, o qual se referenda em atenção ao princípio da razoável duração do processo, no sentido de que a confissão retrata a personalidade do agente e que, portanto, deve ser compensada com a reincidência. Veja-se:
"é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 67 do Código Penal" (STJ, EREsp n. 1.154.752/RS, 3ª Seção, DJe 4.9.2012). 
" Apelação Furto simples Autoria e materialidade bem comprovadas Confissão do acusado corroborada pelas palavras coerentes e uniformes das testemunhas Delito caracterizado Princípio da insignificância Inaplicabilidade na espécie Exasperação bem praticada, haja vista os maus antecedentes do réu Exclusão da culpabilidade descabida Laudo de exame de insanidade mental a concluir pela semi-imputabilidade do acusado Circunstância devidamente considerada na dosimetria da pena Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão que se impõe Pena reduzida Fixação de regime inicial fechado mantida Recurso parcialmente provido." (TJSP, 0002420-27.2011.8.26.0637 Apelação / Furto Relator(a): Ivan Sartori Comarca: Tupã Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 26/08/2014 Data de registro: 01/09/2014) 

Em concreto, tem-se múltipla e específica reincidência (fls. 347 e 367), motivo excepcional pelo qual a preponderância da confissão servirá para diminuir a reprimenda em segunda fase de dosimetria, a redundar em aumento das penas em somente um sexto.
No que concerne à tentativa, cediço ser desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa pelo agente ou a saída da res da esfera de vigilância da vítima para que se tenha por consumado o crime, bastando para tanto o apoderamento da coisa pelo agente, ainda que por breve espaço de tempo, conforme a jurisprudência dos Tribunais, majoritária na aplicação da teoria da amotio ou apprehensio. 
“A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal dispensa, para a consumação do furto e do roubo, o critério da saída da coisa da chamada 'esfera de vigilância da vítima' e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a. posse da res furtiva, ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata” (STF, HC 108.678-RS, 1° Turma, Rel. Rosa Weber, data do julgamento 17/02/2012). Nesse sentido: STF, HC 899.958-SP, 1° Turma, Rel. Sepúlveda Pertence, DJ 27/04/2007; STJ, Resp. 982.895-RS, 5° Turma, Félix Fischer, data de julgamento 27/03/2008, v.u..
No caso concreto, mostra-se necessário, pois, reconhecer a forma tentada do delito de roubo e, tendo em vista o iter criminis percorrido, considerando a execução de violência e grave ameaça contra uma das vítimas, somente não se consumando a subtração das res furtivas pela intervenção da outra vítima, reputa-se suficiente a diminuição das penas na metade.
Finalmente, ausente prova da efetiva corrupção do menor, inarredável o reconhecimento da atipicidade da conduta de corrupção de menores. 
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria dos delitos em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar édito condenatório, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Observado o art. 59 do Código Penal, anormal a reprovabilidade dos delitos, considerando que o Condenado possui maus antecedentes (fls. 346, 349 e 361 – crimes de furto e roubo, com circunstâncias especiais). Outrossim, o Condenado pretendia a subtração de um veículo automotor, o que não pode ser equiparado a crimes praticados com objeto material em bens de menor importância econômica. Todavia, as vítimas agiram de maneira temerária ao deixarem o veículo com as portas abertas e a chave no contato em meio à via pública. Por essas razões, em primeira fase, a pena-base é aplicada com aumento de um oitavo, somente. 
Concorre circunstância atenuante da confissão espontânea, a preponderar sobre a confissão. Todavia, em sendo a reincidência múltipla e específica (fls. 347/348 e 367), devem ser recrudescidas as penas em ao menos um sexto.
Há causa genérica de diminuição das penas na metade, considerando a forma tentada, assim como incide causa de aumento das penas do crime de roubo em três oitavos, em razão do concurso ter se dado com um adolescente.
Por tais razões, nos moldes do art. 69 do Código Penal, tornam-se as penas definitivas em 3 anos, 7 meses e 9 dias de reclusão e 8 dias-multa, cada um desses fixados em um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na data do fato, a ser devidamente atualizado, tendo em conta a ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, considerada a reincidência específica do Condenado, para além de seus péssimos antecedentes, a quantidade da pena definitivamente aplicada e a violência empregada na conduta, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime praticado.
Anote-se, no ponto, a extrema gravidade com que o crime foi praticado, intranquilizando a comunidade local a permanência do Condenado em regime outro que não o fechado - e não sem razão, ante a possibilidade concreta do cometimento de outros delitos semelhantes à vista de aparente impunidade.
Diante disso tudo, impossível substituição da pena aplicada ou a concessão da suspensão condicional da pena.
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório, formulado na denúncia, reconhecido o Réu MARCELO JOSÉ VILAS BOAS como incurso nas penas do art. 157, § 2, inciso II, na forma do art. 14, inciso II, ambos dispositivos do Código Penal, tão somente, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 9 (nove) dias de reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do pagamento de 8 (oito) dias-multa, na unidade mínima legal, com  fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, bem como ao DECLARAR ausência de tipicidade material quanto ao crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, observando-se que o Condenado está sendo condenado pela quinta vez por crimes contra o patrimônio, o que evidencia ser ele um criminoso habitual, que faz dos delitos patrimoniais seu meio de vida, sem demonstração de emprego lícito ou de qualquer vínculo firme com este distrito da culpa, até porque não possui residência fixa demonstrada nos autos, oportunidade em que se faz necessário registrar que o único comprovante de residência juntado pela nobre defesa não está em nome do Condenado de 47 anos de idade (fls. 292/293). Oportunamente, expeça-se competente guia.
Reconheço a custódia cautelar do Condenado, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado. Sem prejuízo, segue plano hipotético de cumprimento das penas privativas de liberdade:
Data início da detração = 11 de setembro de 2016
1/6 (7 meses e 6 dias) = 16 de abril de 2017
cumprimento = 19 de abril de 2020

Por ser o Condenado beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora, nos termos da Lei estadual n° 11.608 de 2003.
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias e anote-se o quanto baste.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.R.C.
Diadema, 07 de março de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA