0001038-95.2017.8.26.0246
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Ilha Solteira
Foro: Foro de Ilha Solteira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2017
... mesmo sentido:

HABEAS CORPUS - ROUBO MAJORADO - INSTAURAÇÃO DO INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL - INDEFERIMENTO PELO JUÍZO A QUO - INEXISTÊNCIA DE DÚVIDA RAZOÁVEL QUANTO À HIGIDEZ PSÍQUICA DO PACIENTE - DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA - INOCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO À AMPLA DEFESA - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL - ORDEM DENEGADA. I - A instauração de incidente processual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilha Solteira
Foro de Ilha Solteira
2ª Vara
Avenida Brasil Norte, 1680, Ilha Solteira - SP - cep 15385-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001038-95.2017.8.26.0246 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001038-95.2017.8.26.0246
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeová Nunes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz

Vistos.

I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL contra JEOVÁ NUNES DA SILVA, onde lhe é imputado a prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, observado o disposto na Lei 8.072/90 (crime hediondo), porque, no dia 02 de junho de 2017, por volta das 08h30min, na Rua 7 de Setembro, n° 816, Zona Norte desta cidade, e comarca de Ilha Solteira/SP, o denunciado guardava, para fins de comércio, 39 (trinta e nove) porções de crack, com peso bruto de 10,01 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal vigente.
Segundo apurado, os policias civis e militares receberam denúncias anônimas que informavam que Jeová estava vendendo drogas em sua residência, havendo uma intensa movimentação de usuários de drogas na casa. Assim, iniciaram-se as investigações pela policia civil que realizou campanas no local dos fatos.
Das evidências do tráfico de drogas no local, houve o cumprimento de mandado de busca e apreensão no dia 02 de junho. Diante das buscas efetuadas na presença do denunciado, os policias constataram que Jeová guardava dentro do tanque de combustível de seu veículo que estava estacionado na garagem de sua casa, 39 (trinta e nove) pedras de crack, devidamente embaladas e prontas para a venda.
Ainda durante as buscas, os policiais civis apreenderam a quantia de R$ 64,00 (sessenta e quatro reais), em notas diversas de pequeno valor. Na cozinha, encontraram uma faca e diversos saquinhos plásticos utilizados para embalar as drogas, além de uma balança e diversos objetos de origem duvidosa.
Frisa-se ainda, que o tráfico de drogas ocorria na residência do denunciado, que se localiza próximo a uma quadra de esportes e a uma escola.
 Devidamente notificado, o réu JEOVÁ NUNES DA SILVA apresentou defesa prévia (fls. 282-297), requerendo a rejeição da denúncia, a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, e se este não for entendimento do magistrado, que o crime do artigo 33, seja desclassificado para o artigo 28, ambos da Lei 11.343/06.
Recebida a denúncia e afastadas as preliminares, determinou-se a citação do réu e a designação de audiência de instrução e julgamento.
Após, foi realizada a audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas de acusação e defesa  Donizete Manoel dos Santos, Andrea Maria de Carvalho, Francisco Antonio da Silva, Marcos Ferreira Cristofoli, e o interrogatório do réu.
Ao final de instrução, houve debates orais. O Doutor (a) Promotor (a) de Justiça pediu a condenação dos réus nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. O Dr. Defensor em nome do réu JEOVÁ NUNES DA SILVA pediu a absolvição por falta de provas, ou sucessivamente a desclassificação. 

É o relatório. 
DECIDO.


II. FUNDAMENTAÇÃO.

Inicialmente, não há falar em necessidade de realização de incidente de insanidade mental, já que não há dúvida relevante sobre a higidez mental do réu. O mesmo, em audiência, demonstra consciência plena para prática regular de seus atos na vida civil. De forma diversa, portanto, não se poderia valorar sua atuação à margem da lei. Em audiência afirmou que é usuário e que sempre trabalhou, que nunca parou de trabalhar. Dessa forma, não há dúvida relevante a instaurar o referido incidente. 

É o sentir do Tribunal da Cidadania:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. INCIDENTE DE INSANIDADE  MENTAL.  INDEFERIMENTO. DÚVIDA RELEVANTE SOBRE A HIGIDEZ MENTAL   DO   ACUSADO.  INEXISTÊNCIA.  DISCRICIONARIEDADE  MOTIVADA. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO. 1. Nos termos do disposto no artigo 149 do Código de Processo Penal, o  juiz  determinará  a realização do exame de insanidade no acusado quando houver dúvida sobre a sua integridade mental.2.  No  caso  em  liça,  o  indeferimento  do  almejado incidente de insanidade  mental  mostrou-se  escorreitamente fundamentado, pois o magistrado  destacou que "o próprio acusado reportou nesta audiência que  nunca  teve problema de natureza psiquiátrica, bem como, jamais tomou  remédio  controlado, o que por si só constitui indicativos de que  goza  de  perfeita higidez mental, fato alias, que foi possível perceber  durante  o  seu  interrogatório".  Norteou-se  o julgador, portanto,  pela  discricionariedade  motivada,  a  expurgar qualquer pecha no trâmite processual. 3.  Decerto  não  é o magistrado obrigado a realizar todo e qualquer tipo  de  pretensão  defensiva,  especialmente  se  os  elementos já carreados  aos  autos  ou  no  aguardo  de  sua  produção revelam-se substanciosos  para  o  repúdio  do  requerimento,  pois  não restou comprovada a dúvida relevante sobre a higidez mental do réu. 4. Writ não conhecido. (HC 352.787/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 28/06/2016, DJe 01/08/2016) negrita-se

No mesmo sentido:

HABEAS CORPUS - ROUBO MAJORADO - INSTAURAÇÃO DO INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL - INDEFERIMENTO PELO JUÍZO A QUO - INEXISTÊNCIA DE DÚVIDA RAZOÁVEL QUANTO À HIGIDEZ PSÍQUICA DO PACIENTE - DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA - INOCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO À AMPLA DEFESA - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL - ORDEM DENEGADA. I - A instauração de incidente processual para a realização de exame de insanidade mental do réu, somente se faz indispensável quando, do contexto probatório, houver dúvida em relação à sua capacidade de compreensão do ilícito ou de determinação de acordo com esse entendimento à época da infração, o que não ocorre in casu. II - Não é caso de instauração do incidente pretendido pela impetrante, tendo o digno magistrado fundamentado suficientemente a sua desnecessidade para o esclarecimento dos fatos, com base em elementos presentes nos autos. (TJ-MG - HC: 10000130951155000 MG, Relator: Eduardo Machado, Data de Julgamento: 21/01/2014,  Câmaras Criminais / 5ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 24/01/2014)

 
O pedido da ação é PROCEDENTE.

Ao réu JEOVÁ NUNES DA SILVA é imputado o crime previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006. 

MATERIALIDADE
A materialidade está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls.32-35), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 38-43), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 45-46), Laudo Pericial (fls. 102-104).

DA AUTORIA.
No que tange à autoria, as provas dos autos são claras, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3031), e depoimentos das testemunhas.
É a prova oral produzida em juízo, de forma resumida:

A testemunha, Francisco Antônio da Silva, Guarda Municipal, disse, em juízo, que:
Sim, participei. Havia denúncias pelo 181 de que estaria ocorrendo o tráfico de drogas no endereço do Jeová. Passou a ser investigado. Durante o período foram avistados pela Polícia Militar dois usuários saindo em dias diferente da casa do Jeová. Eles foram abordados e encontrada a droga. Foi feito campanha e pedido o mandado de busca. Ele franqueou a entrada dos policiais e disse que não tinha droga na casa. No carro dele, foi aberta a tampa do tanque e no bocal foi encontrada a porção de droga. Foram chamados os vizinhos para ver. Ele confessou que além de usar a droga ele estava vendendo. Quando chegamos ele disse que não tinha drogas. Foram apreendidas algumas coisas, dinheiro eu não lembro. Não lembro quais objetivos, se tinha produto de furto. Não lembro. Acho que tem as fotos. Sim, o Marcos e André ficaram de campana na casa, eu em outra rua e eles passavam as características da pessoa a abordar. Quanto a ele usar droga eu sabia que ele cheirava cocaína. Ele comprou de uma pessoa que estávamos investigando. Ele é serralheiro, a gente sabe que ele trabalha com isso. Tem alguns viciados, usuários, que um deles fez alguns furtos a transeuntes, havia roubo e furto de celular, tenho o depoimento dessa pessoa e confessou ter trocado por drogas, com o Jeová. Ainda teria dito que se o usuário tivesse armas ele se interessaria. Têm vizinhos que disseram que ele vendia, que não aguentavam a movimentação de pessoas. 

A testemunha, Marcos Ferreira Cristófoli, Guarda Municipal, aduziu em juízo, no mesmo sentido, que: 
Na época, estava chegando na delegacia denúncia do 181 e também moradores indo fazer a denúncia pelo movimento constante na rua. O Delegado convocou a equipe para que fosse feita campanas. Cada equipe pode constatar que havia usuários conhecidos que iam passando para a casa do Jeová. Após isso, tivemos um usuário que confessou para a equipe que comprava droga no local. O Dr. solicitou mandado de busca na residência do Jeová. Eu participei do cumprimento. Tem o bocal do tanque, estava com a chave, ali estava a droga.  Na época ele informou que além de ser usuário ele também vendia. Não me recordo o que foi encontrado além da droga, ele determinou que eu olhasse o carro. Conheço o Jeová, tem serralheria. Eu cheguei a fazer orçamento com ele, foi indicado como ótimo profissional. Ele trabalhava mais de dez anos. 

A testemunha, Donizete Manoel dos Santos, aduziu em juízo:

Conheço ele da serralheria. Eu sou serralheiro também. Ele é boa pessoa. Eu estava desempregado, saí do serviço e eu toquei com ele junto na serralheria. Ele sempre falou que era usuário. Na realidade a gente começou o ano passado e esse ano estávamos tentando tocar juntos. 

Interrogado o réu, JEOVÁ NUNES DA SILVA, em juízo, negou a prática do crime, asseverando de forma resumida que:

Não são verdadeiros os fatos. Antes de os policias invadirem, tem um amigo meu que é mecânico, que teve relacionamento com minha ex-esposa. Ele foi à delegacia para pedir para eu me afastar dele. Todos sabem que sou usuário de drogas. Não estava dentro do tanque, estava na tampa.  Se eu guardasse dentro da minha casa eu usava tudo. Eu ponhava ali e fumava umas cinco, seis pedras. Eram usuários, eu dava dinheiro para o usuário para eles comprarem, porque eu tinha medo da biqueira. Eu já estava perdendo o respeito.  Sempre comprava essa quantidade grande. Não vendi droga. Uns falam que eu vendia porque eu dava a droga. Nunca ninguém me pegou de madrugada na rua. No dia eu estava drogado, eu estou sob o efeito de drogas.

Assim, conforme demonstrado, o réu alegou que era proprietário da droga, mas negou que fosse para o tráfico. Sua versão não encontra respaldo em outros elementos de provas. 
Assim, dos autos, verificam-se as circunstâncias objetivas de mercancia elencadas: quantidade e acondicionamento do entorpecente – 39 porções de crack, pesando 10,01 gramas, dinheiro dividido em diversas notas, que o réu não comprovou origem lícita específica, os bens apreendidos balança, sacos apreendidos para acondicionamento. Ademais, havia investigação anterior sobre denúncias de tráfico ocorrido no local, que culminaram em busca e apreensão domiciliar e consequente apreensão dos entorpecentes.
Ademais, conforme manifestação do órgão ministerial, buscas foram gravadas, consoante mídia digital juntadas nos autos e pode se observar que no momento em que as pedras de crack são encontradas o acusado diz “umas vezes usava, umas vendia para manter meu vício...complicado”.

No mais, os depoimentos dos policiais merecem credibilidade porque são agentes públicos e, por isso, os seus relatos são dotados de legalidade e legitimidade, não havendo nos autos elementos que infirmam respectiva presunção. 
Nesse sentido: 
PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PROVAS. AUTORIA. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE À CONDENAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO INVIÁVEL PARA PORTE PARA CONSUMO PESSOAL. DEPENDÊNCIA QUÍMICA. IRRELEVÂNCIA. O FARTO MATERIAL FONOGRÁFICO COLACIONADO DEMONSTRA COM CLAREZA UMA ASSOCIAÇÃO ESTÁVEL, PERMANENTE E DURADOURA PARA O TRÁFICO DE DROGAS. DEPOIMENTOS ORIUNDOS DE AGENTES POLICIAIS, NÃO CONTRADITADOS OU DESQUALIFICADOS, UNIFORMES A APONTAR A AUTORIA DO DELITO, COMPARECEM MERECEDORES DE FÉ POR SE TRATAR DE AGENTES PÚBLICOS NO EXERCÍCIO DE SUAS FUNÇÕES. NÃO HÁ INCOMPATIBILIDADE ENTRE A ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E O USO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE, CONDUTAS DE NATUREZA DIVERSA QUE NÃO SE EXCLUEM MUTUAMENTE. APELAÇÕES NÃO PROVIDAS. (TJ-DF - APR: 1075910820078070001 DF 0107591-08.2007.807.0001, Relator: MARIO MACHADO, Data de Julgamento: 25/03/2010, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 23/04/2010, DJ-e Pág. 92). 

É o entendimento do nosso E. Tribunal Bandeirante:

“E não há razão alguma para desmerecer o depoimento dos policiais, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Dessa forma, até prova cabal em contrário, no caso, não produzida, deve-se ter por certo que falaram a verdade, quando ouvidos em Juízo.” (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 993.07.034936-0, rel. Des. França Carvalho, j. 04.12.2008)”.


Aliás, tratando-se de tipo misto alternativo, não se faz necessária a realização da mercancia em si, mas apenas prova do dolo específico e a prática de quaisquer condutas constantes no artigo 33 da Lei 11.343/2006, tendo o réu praticado o verbo “ter em depósito/guardar”. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico ilícito de drogas. Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Descabimento. Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Palavra dos policiais. Credibilidade. Precedentes. Destinação dos estupefacientes apreendidos evidenciada pelos elementos de convicção amealhados aos autos. Ausência de visualização de atos de mercancia. Irrelevância. Tipo misto ou de conteúdo variado. Condutas descritas como "trazer consigo", "ter em depósito" e "guardar" drogas. Condenação mantida. Dosimetria penal inalterada "ex vi" do artigo 617 do Código de Processo Penal Regime prisional inicial fechado mantido, ainda que por fundamentação diversa. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - Apelação APL 00000230820138260222 SP 0000023-08.2013.8.26.0222).

Assim, no caso dos autos, além da prova de materialidade e autoria, está presente o elemento subjetivo específico do tipo, notadamente o dolo de mercancia, sendo incabível a desclassificação para o tipo previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006.
As circunstâncias objetivas, como a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a quantidade das drogas (39 porções de crack, com peso aproximado de 10,01 gramas), a quantia em dinheiro sem prova da origem lícita (R$ 64,00), além dos demais petrechos (balança e rolo plástico), demonstram que os entorpecentes se destinavam à mercancia.

Quanto ao aumento da pena, descrito no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06

Em relação ao respectivo tipo, procedente a denúncia. 

A causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei nº 11.343/2006, visa punir com maior rigor a distribuição de drogas nas dependências ou imediações de determinados locais, como escolas, hospitais, teatros, unidades de tratamento de dependentes e transportes públicos, entre outros. 
Verifica-se que no caso em questão, os réus realizavam a prática da mercancia em um imóvel residencial localizado na Rua 07 de Setembro, n°816 no bairro Jardim Aeroporto, Ilha Solteira/SP. Executado o Laudo (vistoria de local, fl. 147), foi possível observar a distância do imóvel em relação aos estabelecimentos, ficando evidente que a prática efetuada pelos réus, ocorria nas imediações da escola EMEI Eva Costa de Souza- 200 metros, Quadra de esportes-10 metros, Centro Comercial apresentando lojas diversas-300 metros, Unidade Básica de Saúde – 400 metros, Salão de Festas Balão Mágico- 300 metros, Unidade Educacional CEI Cantinho do Saber- 400 metros, locais estes onde, comumente, ocorre aglomerações de pessoas para a prática de atividades diversas. 

Nesse sentido:

Decota-se a avaliação negativa da culpabilidade, fundamentada no alto grau de reprovabilidade da conduta, porquanto não foge ao que pretendeu originalmente o legislador. Não se deve valorar negativamente os antecedentes do acusado com espeque em inquéritos policiais ou ações penais em curso, sob pena de se agastar o enunciado 444 da Súmula do STJ. Inviável o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da LAD, se restou comprovado nos autos que o réu fazia do tráfico o seu meio de vida. Comprovado que o crime ocorreu nas proximidades de uma escola, não há como afastar a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006. Redimensiona-se a pena pecuniária, a fim de guardar proporcionalidade com a sanção corporal. Ainda que a sanção tenha sido fixada em patamar não superior a 8 (oito) anos de reclusão, a análise das circunstâncias judiciais – genéricas e especiais – indica que o regime inicial fechado se revela necessário e suficiente para a prevenção e a repressão do crime. (TJ-DF - Apelação Criminal APR 20150110081697 – Jugado em 15/10/2015).

Dessa forma, não há se falar em desconhecimento da majorante.

Portanto, demonstrada à ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do réu, a procedência do pedido é medida que se impõe. 

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA da pena. 

Observadas as circunstâncias preponderantes do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, assim como as previstas no artigo 59, do CP, verifico que não há elementos negativos a possibilitarem a majoração da reprimenda em sua pena-base. A quantidade de drogas será analisada por ocasião da terceira fase. Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O réu é reincidente, conforme certidão de fl. 360, sendo imperioso agravar a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses. Ausentes atenuantes.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, conforme laudo pericial de fl. 147 (escola EMEI Eva Costa de Souza- 200 metros, Quadra de esportes-10 metros, Centro Comercial apresentando lojas diversas- 300 metros, Unidade Básica de Saúde – 400 metros, Salão de Festas Balão Mágico- 300 metros, Unidade Educacional CEI Cantinho do Saber- 400 metros), reputo necessário o aumento da pena em 1/6, considerando a potencialidade lesiva da conduta praticada nas imediações de escola, bem como da EMEI e CEI desta cidade, locais onde frequentam menores e incapazes.
Inaplicável a atenuante presente no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343 /2006, pois a quantidade da droga apreendida (39 invólucros de crack), as diversas denúncias de mercancia, bem como o relatório de investigações demonstram que a prática do crime era reiterada, não se tratando de unicidade de conduta. Ademais, as campanas realizadas que culminaram com o mando de busca e apreensão demonstram acentuado envolvimento na mercancia de entorpecentes. 

É o sentir da Corte Suprema: 

Afirmado envolvimento da paciente com o comércio ilícito de entorpecentes, fazendo disso o seu meio de vida. Impossibilidade de reapreciação do contexto fático-probatório na via estreita do habeas corpus. Recurso não provido. 1. Encontra-se convenientemente motivado o afastamento da minorante prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343 /06. 2. A primariedade e os bons antecedentes não são suficientes à concessão do benefício, pois, nos termos da redação do parágrafo acima mencionado, a aplicação da redução da pena depende, ainda, de que o agente não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Precedentes. 3. Pelas circunstâncias descritas nos autos, se percebe o envolvimento da paciente com o comércio ilícito de entorpecentes, fazendo disso o seu meio de vida, sendo certo que esta Suprema Corte, na via estreita do habeas corpus, não pode reapreciar o conjunto probatório dos autos para identificar eventual possibilidade de aplicar a pleiteada redução. Precedentes. 4. Recurso não provido. (STF - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS RHC 105150 MG).

Assim, considerando a fundamentação supra, presente a causa especial do artigo 40, inciso III, aumento a pena em 1/6 e a torno definitiva em 06 anos,  09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Em razão da quantidade da pena, incabível a substituição ou sursis.

Tratando-se de crime equiparado a hediondo e sendo afastada a aplicação da causa especial de diminuição (STF. HC 118533), fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 


III. DISPOSITIVO

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar o réu JEOVÁ NUNES DA SILVA, pela prática do crime previsto no art. 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa. 
Em face da ausência de prova acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário dos dias-multa deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 
Mantenho a prisão preventiva do acusado como garantia da ordem pública, não se figurando alteradas as razões e fundamentos que autorizaram a prisão. Recomenda-se ao réu o local em que se encontra. 
A detração no presente caso não implica em modificação do regime instituído, cabendo ao juízo da execução a análise específica, em especial por se tratar de réu reincidente. 
Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, já que comprovada a prática dos crimes e ausência de origem lícita dos bens. Em especial, do veículo em questão já que destinado para esconder o entorpecente destinado ao tráfico de drogas.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno os réus aos pagamentos das custas processuais.
Após o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, e expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento.

P.R.I.C.

Ilha Solteira, 22 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA