0001194-81.2016.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCIANE DE CARVALHO SHIMIZU
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2019
... legal – pois descreve a ocorrência de roubo tentado, mas tipifica a conduta como roubo consumado –, verifica-se tratar de mero erro material, tanto que em sede de alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação por roubo na modalidade tentada. Ademais, tal equívoco não justificaria a improcedência da ação, pois ausente prejuízo ao contraditório e à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
1ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001194-81.2016.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001194-81.2016.8.26.0452
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, IP-Flagr. - 65/2016 - Delegacia de Polícia de Sarutaiá, 65/2016 - Delegacia de Polícia de Sarutaiá, 22/2016 - Delegacia de Polícia de Sarutaiá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO RAMOS CARDOSO JÚNIOR e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANE DE CARVALHO SHIMIZU


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante em exercício nesta Vara, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra ISMAEL FERREIRA DIONÍSIO LEITE e MARCO RAMOS CARDOSO JÚNIOR, devidamente qualificados nos autos, dando-os como incursos nas sanções previstas no art. 157, §2º, incisos I e II, do CP e art. 244-B, “caput”, da Lei nº 8069/90, na forma do art. 69 do CP, pela prática do fato delituoso devidamente descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos:
“Consta dos autos que, no dia 05 de maio de 2016, por volta das 03h00min, na Estrada Tomaz Magalhães, sentido Piraju – Sarutaiá, Km 19, Comarca de Piraju, ISMAEL FERREIRA DIONÍSIO LEITE e MARCO RAMOS CARDOSO JÚNIOR, vulgo “marmita”, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios entre si, corromperam ou facilitaram a corrupção dos adolescentes João Paulo Garcia nascimento e Cauê da Silva Ribeiro, com eles praticando infração penal. 
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, ISMAEL FERREIRA DIONÍSIO LEITE e MARCO RAMOS CARDOSO JÚNIOR, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios com os adolescentes João Paulo Garcia Nascimento e Cauê da Silva Ribeiro, tentaram subtrair, para todos, mediante ameaça com emprega de arma de fogo, uma motocicleta YAMAHA/FACTOR YBR125 placa ESG-5979, de Campo Limpo Paulista/SP, pertencente à vítima Reinaldo Garcia, só não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias à vontade dos meliantes.”
Recebida a denúncia em 03/06/2016 (fls. 168/169), os Réus foram regularmente citados (fls. 213/215) e apresentaram resposta à acusação (fls. 197/204 – Réu Marcos Ramos Cardoso Júnior; e fls. 205/209 – Réu Ismael Ferreira Dionísio Leite).  
Não sendo caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, passando-se à instrução do feito, no curso da qual foram inquiridas testemunhas e, ao final, interrogados os réus. 
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
Em alegações finais, apresentadas por memoriais, o Ministério Público, por entender comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos, pugnou pela condenação dos Réus como incursos nos crimes de roubo (na modalidade tentada) em concurso material com o crime de corrupção de menores. Ainda, pleiteou o reconhecimento da inconstitucionalidade formal da alteração trazida pela Lei 13.654/2018, consistente na supressão do inc. I, do §2º, do art. 157, do CP. 
Já a defesa, no que concerne a cada um dos réus, pugnou pela absolvição, sustentando, quanto ao crime patrimonial, o equívoco da peça acusatória que embora descreva o roubo na sua forma tentada, denunciou os réus pelo crime consumado; ainda, no tocante à corrupção de menores, aduziu a ausência de provas da influência exercida sobre os adolescentes. Subsidiariamente, a defesa solicitou que, na hipótese de condenação, seja considerada a primariedade dos réus e aplicada a atenuante da confissão.   
Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e ponderado, DECIDO.
De início, cabe esclarecer que, embora a denúncia apresente equívoco quanto à capitulação legal – pois descreve a ocorrência de roubo tentado, mas tipifica a conduta como roubo consumado –, verifica-se tratar de mero erro material, tanto que em sede de alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação por roubo na modalidade tentada. Ademais, tal equívoco não justificaria a improcedência da ação, pois ausente prejuízo ao contraditório e à ampla defesa, uma vez que o réu se defende dos fatos a ele imputados (no caso, roubo tentado) e não da tipificação atribuída.
Feito o esclarecimento, passo à apreciação do mérito. A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. 
Para melhor compreensão dos fatos, procederei à análise em separado dos crimes descritos na exordial acusatória.  
I – Do crime tipificado no art. 157, §2º, incisos I e II c/c art. 14, II, do CP
Registre-se, inicialmente, que não se mostra necessária a análise da inconstitucionalidade arguida pelo Ministério Público, referente à alteração trazida pela Lei 13.654/2018 (supressão do inc. I, do §2º, do art. 157, do CP), pois a denúncia narra fatos que ocorreram em 2016, mencionando que os réus fizeram uso de arma de fogo. Assim, o julgamento deverá pautar-se pela lei vigente ao tempo do crime, não sendo consideradas as modificações trazidas pela lei acima referida, pois prejudiciais aos réus.  
Pois bem. 
A materialidade delitiva está bastante comprovada pelos elementos de informação reunidos no inquérito policial (Auto de Prisão em Flagrante – fls. 06/07; B.O. – fls. 38/43; Auto de Exibição e Apreensão – fls. 44/45; Laudo Pericial da Arma de Fogo fls. 177/184), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
A autoria, de igual modo, restou demonstrada, nos autos, sobretudo pela confissão dos réus, os quais, tanto em sede policial como em Juízo, disseram ter praticado o crime que lhes é imputado na inicial. Aduziram que, no dia dos fatos, em companhia dos adolescentes João Paulo e Cauê, decidiram roubar uma motocicleta, sendo que, para tanto, fazendo uso do carro de Ismael (um Fiat Uno branco), dirigiram-se até a rodovia, onde, após avistarem a vítima, ultrapassaram-na e a aguardaram no meio da pista. Declararam que, na ocasião, usavam toucas e uma arma de fogo pertencente a João Paulo. Afirmaram que não obtiveram sucesso na empreitada criminosa, porque a vítima, ao aproximar-se do local em que aguardavam, percebeu tratar-se de um roubo e conseguiu empreender fuga, sendo que por algum tempo foi perseguida por Marco e Cauê, porém, estes a perderam de vista. Esclareceram que, em certo momento, localizaram a motocicleta jogada no meio do mato, mas não conseguiram conduzi-la. 
Como se percebe, os réus descreveram os fatos de forma minuciosa e coerente, expondo com riqueza de detalhes a dinâmica dos acontecimentos, o que, por si só, mostra-se prova contundente e, portanto, suficiente para justificar o decreto condenatório. 
De qualquer modo, cabe observar que a confissão dos acusados não restou isolada, pois confirmada pelos relatos da vítima, que narrou o ocorrido consoante a exposição dos interrogados, acrescentando que, para pedir socorro, travou sua motocicleta, tirou a chave e a deixou no meio do mato, correndo em direção a uma casa que avistara. Esclareceu que, posteriormente, o veículo foi localizado um pouco distante do local em que o havia deixado e apresentava avarias, provavelmente causadas pelos réus ao tentarem ligá-lo.  
Também, os policiais ouvidos em Juízo, detentores da presunção de legitimidade e veracidade inerente à função que exercem, corroboraram a versão dos réus e o depoimento da vítima, declarando, ainda, que, durante a perseguição dos agentes, viram quando um deles dispensou um objeto no meio do mato, o qual foi identificado, posteriormente, como sendo uma arma de fogo. Também, confirmaram que, na ocasião da prisão em flagrante, os acusados confessaram-lhes a autoria do crime. 
Frise-se, no tocante às causas de aumento descritas na inicial acusatória (emprego de arma e concurso de agentes), que restaram evidenciadas tanto pela prova oral – que permite concluir que os réus praticaram o fato em conjunto com outras duas pessoas (os adolescentes João Paulo e Cauê), todos unidos por idêntico propósito (roubar uma motocicleta) e fazendo uso de uma arma de fogo para intimidar a vítima – quanto pela localização, nas proximidades do flagrante, da arma utilizada, um revólver da marca “Taurus”, calibre nominal “38-SPL”, cuja eficácia foi atestada pelo laudo pericial de fls. 183/184. 
Nesse contexto, não restam dúvidas de que os réus, agindo com a intenção de subtrair o veículo da vítima e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentaram roubar uma motocicleta, somente não logrando êxito no intento por razões alheias a suas vontades.
Destarte, presentes as elementares do roubo majorado na modalidade tentada, a condenação dos acusados é medida que se impõe. 
I – Do crime tipificado no art. 244-B do ECA 
Em relação à corrupção de menores, conforme acima explicitado, restou evidente, sobretudo pelos depoimentos colhidos em Juízo, que os Réus atuaram em concurso com os adolescentes João Paulo e Cauê, circunstância que por si só enseja a consumação do tipo penal em questão.  
Vale frisar, a respeito, que segundo jurisprudência do STJ, consolidada na Súmula nº 500, “a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Desse modo, para a configuração do crime, basta a demonstração de envolvimento do menor em qualquer das fases de concretização do delito, o que ocorreu no presente caso.
Assim, em que pese seja possível cogitar que os menores tenham influenciado diretamente a prática da empreitada criminosa, fato é que, caberia aos réus, como maiores, repudiar a proposta e não aderir a ela, como fizeram. Ora, se um dos pilares que estruturam o Direito da Criança e do Adolescente é o princípio da proteção integral, não se pode ignorar que os réus, assim agindo, incentivaram os menores a uma prática maléfica, restando consumado o delito tipificado no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, qual seja, corrupção de menores. 
Portanto, comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos, passo à dosimetria da pena.
I – Do crime tipificado no art. 157, §2º, incisos I e II c/c art. 14, II, do CP
Inicialmente, vale observar que embora a boa técnica aconselhe que a dosimetria da pena seja feita de forma individualizada para cada Réu, no presente caso, verifico que a situação dos Acusados é similar. Assim, a fim de evitar repetições desnecessárias e a extensão indevida da sentença, passo à avaliação da pena imposta aos Réus de forma conjunta, frisando-se que o somatório final corresponderá à pena de cada um deles.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não se verificam circunstâncias judiciais desfavoráveis, pelo que fixo a pena inicial de cada réu no patamar mínimo, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão espontânea, bem como na menoridade relativa. Contudo, em observância ao teor da Súmula 231 do STJ, mantenho a pena anterior como intermediária.  
Na terceira fase, a pena deve ser minorada em razão da tentativa, bem como majorada tendo em vista o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes. 
No tocante ao quantum de diminuição, considerando que os réus percorreram grande parte do iter criminis, chegando inclusive a ter acesso à motocicleta, somente não logrando êxito no intento criminoso porque não conseguiram ligá-la, aplico o redutor mínimo, ou seja, 1/3.
No tocante ao quantum de aumento, considerando as características da arma empregada para ameaçar a vítima (arma de fogoTaurus”, calibre nominal “38-SPL) e o número de agentes atuantes no crime (quatro, ao todo), majoro a pena em 1/2.
Assim, fixo a pena de cada um dos réus em 04 (quatro) anos de reclusão e 09 (nove) dias-multa. 
I – Do crime tipificado no art. 244-B do ECA 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão espontânea, bem como na menoridade relativa. Contudo, em observância ao teor da Súmula 231 do STJ, mantenho a pena anterior como intermediária.  

Na terceira fase, inexistentes causas de diminuição ou aumento da pena, pelo que fixo a pena no patamar mínimo, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
DO CONCURSO MATERIAL
Apurado que os réus, mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes de espécies distintas, é devida a soma das penas, ante a configuração do concurso material de crimes, nos termos do art. 69 do CP. Assim, fixo a pena definitiva de cada réu em 05 (cinco) anos de reclusão e 09 (nove) dias-multa.
Tendo em vista que não há nos autos comprovação da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime semiaberto.
Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar neste momento o disposto no art. 387, §2º, CPP. Determino à Serventia que proceda aos devidos cálculos, nos termos da lei. 
Considerando a quantidade de pena, bem como o fato do delito ter sido perpetrado mediante grave ameaça à pessoa, inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito (art. 44, CP). Da mesma forma, incabível a suspensão condicional do processo (art. 77, CP).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: A) CONDENAR o réu ISMAEL FERREIRA DIONÍSIO LEITE às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 09 (nove) dias-multa, por ter incorrido nos crimes tipificados no art. 157, §2, inc. I e II do CP e art. 244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 69 do CP; e B) CONDENAR MARCO RAMOS CARDOSO JÚNIOR às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 09 (nove) dias-multa, por ter incorrido nos crimes tipificados no art. 157, §2, inc. I e II do CP e art. 244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 69 do CP.
 Desnecessária a prisão cautelar dos Réus, posto que respondem ao processo em liberdade e não se alteraram as circunstâncias fáticas a ponto de decretar a prisão preventiva. Portanto, concedo aos Réus o direito de recorrerem em liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos (art. 387, IV), pois não houve pedido neste sentido, sendo imperiosa a observância do contraditório e da ampla defesa em relação à matéria, conforme precedentes do STJ. 
Fixo os honorários advocatícios do advogado nomeado no patamar máximo da tabela do Convênio DPE/OAB.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF), ao IIRG e anote-se o nome do Réus no rol dos culpados;
b. intime-se os Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de execução definitiva e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe e as homenagens de estilo.
P.I.

Piraju, 22 de maio de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA