0001205-33.2017.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mariah Calixto Sampaio Marchetti
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Souza da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariah Calixto Sampaio Marchetti



Vistos.


RODRIGO SOUZA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 23/06/2017, por volta de 20h11, na Avenida Bungiro Nakao, km 48, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Bela vista, 123 e 140, Vargem Grande Paulista - SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001205-33.2017.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001205-33.2017.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Souza da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariah Calixto Sampaio Marchetti



Vistos.


RODRIGO SOUZA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 23/06/2017, por volta de 20h11, na Avenida Bungiro Nakao, km 48, Remanso, na Cidade de Vargem Grande Paulista, subtraiu para si, com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma mala executiva preta, um notebook marca positivo, um aparelho celular da marca Motorola, X Force e um veículo da marca Peugeot, modelo 208, cor marrom, ano 2016, modelo 2017, flex, placas DKU-0004, pertences à vítima Carlos Lothar Kautza, conforme denúncia de fls. 1/3.
A denúncia foi recebida liminarmente em 09/07/2017 (fls. 82/83).
Citado, o réu apresentou resposta escrita (fls. 85/89), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 104/105).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas e três informantes.
O Ministério Público e o advogado de defesa apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo duplamente majorado.
Ao final da instrução criminal, é de rigor a procedência da ação.
A materialidade dos delitos foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5/10),  boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de entrega dos objetos roubados (fls. 16/17), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 15), além do depoimento da vítima e das testemunhas. 
A autoria também é certa.
A vítima CARLOS reconhece o réu com certeza. Diz que mora em local próximo e parou no posto. Próximo à loja de conveniência, ficou falando no celular, encostado no carro, distraído. Quando olhou para o lado, o outro rapaz já estava bem próximo e sacou uma arma. Esse menino, o réu, não sabe se estava armado. Ele conduziu o carro, o outro entrou no passageiro.  No mesmo dia foi chamado na delegacia. Levaram o carro, o celular, notebook (também encontrado), carteira com documentos, que deixaram dentro do carro, assim como os cartões do banco. O rapaz foi encontrado com a maleta do notebook. Só o celular que não recuperou, que estima ter o valor de R$ 2.000,00. Rastreou o celular roubado pelo celular da esposa, quando a polícia chegou. Com o carro da esposa, foi acompanhando a viatura e chegou próximo a uma festa funk. Dali, o rapaz saiu correndo com a maleta, o que o depoente viu tudo.
É cediço que, nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima tem suma importância, já que muitas vezes é a única maneira de se comprovar a ação criminosa que se dá na clandestinidade. Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Imputação do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do mesmo diploma legal. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações das vítimas. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Versão do apelante dissociada do conjunto das provas. Condenação mantida. (...)” (Apelação cível nº 0000812-74.2015, rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. em 15/12/2016).
As testemunhas confirmaram tais fatos.
Joao Carlos Croce , PM, diz que no dia dos fatos, foi acionado pelo COPOM sobre roubo de veículo em posto de gasolina. No local dos fatos, o proprietário afirmou que tinha rastreador no celular e constava que este estava no Jardim Japão. Foram até o lugar para tentar achar o veículo. O réu Rodrigo estava com uma pasta e quando viu a viatura, ele e mais dois saíram correndo. Foi detido com a bolsa. O réu afirmou que o veículo estava no matagal escondido, onde foram e o localizaram. O réu negava a participação no roubo. Ele falou que uma pessoa deu a pasta e pediu para ele guardar. A vítima reconheceu a pasta e disse que era sua mesmo. Não sabe o que tinha na pasta. Não foi encontrada arma. Não conhecia o réu antes.
PM Rodrigo Husani de Cerqueira ratificou integralmente as declarações de seu companheiro de farda.  Acrescentou que, no local, viram o Rodrigo com a bolsa da vítima. Após breve acompanhamento, ele informou onde estava o veículo, mas não informou quem eram os outros que estavam com ele. Falou que alguém tinha passado a pasta para ele, mas ele próprio que levou até o local do carro. Na pasta havia o notebook da vítima. Não tinha arma. Não conhecia o réu antes. O carro estava um pouco distante do local. A vítima foi junto até o local onde o réu foi encontrado, mas não acompanhou a perseguição dele.
Não há qualquer elemento nos autos que possa infirmar as provas orais, já que a vítima e as testemunhas não teriam qualquer motivo para imputar falsamente ao réu a prática do delito descrito nos autos.
Os relatos dos agentes da lei são coerentes entre si e robustos com o restante dos elementos de prova. Nesse contexto, acerca da validade do depoimento de policiais, afirma a jurisprudência: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF – HC n. 73.518 – rel. Min. Celso de Mello).
Ademais, as provas produzidas pela defesa não infirmam as provas produzidas pela acusação, já que as testemunhas não presenciaram os fatos.
O informante de defesa Luiz Carlos de Souza diz que trabalhava com o réu, trabalha com obras e ele auxiliava. Não estava com ele à noite no dia dos fatos, tampouco o viu sendo preso. Não sabe de nenhum fato que desabone o réu. Tem bom relacionamento na família. Tem uma esposa e o filho. Mora com os pais.
O informante Thiago do Oliveira é cabeleireiro. No dia, o réu foi cortar o cabelo com ele, umas 18h30. Depois, ele falou que foi para a casa dele. Não sabe de nada que o desabone. Mora com a família.
O informante Marcos da Silva Gomes Lisboa  disse que viu ele sendo preso. Viu que os policiais chegarem na festa e viu ele saindo correndo. Não viu se ele tinha pasta, não tinha visto ele antes. Não foi com ele à festa. Não viu se ele levou os policiais até o carro. Conhece há 5 anos. É boa pessoa. Tem um filho de 4 anos e mora com a família.
A testemunha de defesa Arão Dias Arruda conheceu o réu através da esposa dele, há cerca de 6 anos. Não sabe de nada que o desabone. Ele mora com a família e tem um filho.
Além do conjunto probatório amplamente desfavorável ao réu, este também confessa o delito.
Interrogado, inicialmente Rodrigo afirma que estava na quermesse e duas pessoas entregaram a maleta para o réu oferecendo para comprar. Levou os policiais até o carro, porque um dos dois havia falado onde estava, a uns 800m da quermesse. É primário, corta o cabelo. Posteriormente, assumiu a autoria delitiva, confirmando integralmente os fatos narrados na denúncia. Disse que seu outro amigo portava um simulacro de arma de fogo.
Verifica-se, portanto, que perfeitamente delineada a autoria do crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes, até mesmo pela dinâmica dos fatos, na forma do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Contudo, não foi comprovada a majorante da presença de arma de fogo, já que o réu afirma que foi usado um simulacro.  Ainda, nenhuma arma foi encontrada.
Passo à dosimetria da pena.
Analisando as circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário, não havendo outros elementos para si fixar a pena acima do mínimo legal.
Assim, fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atuante da confissão. Contudo, impossível reduzir a pena aquém do mínimo legal, razão pela qual fica mantida a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, razão pela qual majoro a pena em 1/3, para 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo, atualizado desde a data da infração (art. 49, § 2º, do CP).
Em razão da falta de requisitos legais, deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como de conceder a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão contida na presente ação penal e, em consequência, CONDENO: RODRIGO SOUZA DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal, por infração ao art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal estabelecendo-se, em razão da primariedade do réu, o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento. 
Não há elementos para ficar o valor mínimo da indenização, na forma do artigo 387, inc. IV, do Código de Processo Penal.
Inexistindo informações sobre os elementos subjetivos, deixo de proceder à detração na fixação do regime inicial (art. 387, § 2º, Código de Processo Penal).
Considerando-se o regime fixado e o fato de ter respondido preso ao processo, não poderá o réu recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no sistema informatizado oficial. Expeçam-se os ofícios de praxe, em especial ao IIRGD e ao TRE, informando a suspensão dos direitos políticos. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Vargem Grande Paulista, 25 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA