0001121-11.2018.8.26.0268
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... 22/10/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Concurso de pessoas. Sentença condenatória. 
Defesa sustenta, preliminarmente, nulidade da sentença por cerceamento de defesa e 
por fundamentação inidônea, baseada em elementos informativos. No mérito, pretende 
a absolvição por haver prova de que o acusado não concorreu para o delito. 
Subsidiariamente, busca a desclassificação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001121-11.2018.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001121-11.2018.8.26.0268
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 305/2017 - 1º Distrito Policial de 
Itapecerica da Serra, 1927/2017 - 1º Distrito Policial de Itapecerica da Serra
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Rafael Gonçalves Oliveira e Danilo de Oliveira, qualificados nos autos nas fls. 
26/27 e 63, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, 
incisos II e V, do Código Penal, porque no dia 20/dezembro/2017, por volta das 
13h30, na Avenida José Estima Filho, altura do nº 188, nesta cidade, agindo em 
concurso e unidade de desígnios entre si, e com um terceiro indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça, mediante simulação de emprego de arma, 

exercida em face da vítima Kleber Elias dos Reis e inclusive restrição de sua 
liberdade, teriam subtraído, em proveito de todos, coisas alheias móveis, 
pertencentes à vítima Grupo Cimed, consistentes em produtos farmacêuticos avaliados
em R$ 576,00.
Consta da denúncia que,  nas circunstâncias acima descritas, Rafael, Danilo e um 
terceiro comparsa, previamente conluiados e obstinados à prática de crimes 
patrimoniais, avistaram a vítima que iniciava a entrega das mercadorias supra na 
farmácia localizada na Avenida José Estima Filho e a abordaram, fazendo menção de 
estarem armados, e disseram "perdeu, entra no carro"; o ofendido, então, foi 
obrigado a ingressar no carro de entregas e os denunciados assumiram a condução do 
veículo rumando para local ignorado, o tempo todo determinando à vítima que ficasse
de cabeça abaixada; em determinado ponto de uma rua sem saída, nas imediações da  
Avenida M'Boi Mirim, todavia, os réus descarregaram as mercadorias do veículo e 
ordenaram ao ofendido que se evadisse do local, o que foi por ele atendido; no dia 
seguinte, a vítima compareceu ao distrito policial e, após compulsar o álbum de 
fotografias daquela distrital, reconheceu, sem sombra de dúvidas, os acusados 
Rafael e Danilo como os autores do fato.
A denúncia (fls. 104/105) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/93) e foi
recebida em 07/junho/2022 (fls. 107/108). 
Regularmente citado/notificado (fl. 121), o acusado Rafael apresentou suas 
respostas à acusação (fls. 129). O denunciado Danilo compareceu em audiência e foi 
assistido pelo Defensor Público. 
Durante a instrução criminal foi ouvida a vítima (áudio – audiência virtual sistema
Teams) e os réus interrogados ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos
da denúncia (fls. 192/194); a Defesa pediu pela  absolvição ou, se condenados, pela
fixação da pena no mínimo legal, afastamento da qualificadora referente a restrição
da liberdade da vítima, majoração de 1/3 na terceira fase da dosimetria da pena, 
fixação de regime diverso do fechado, além da possibilidade de recorrer em 
liberdade (fls. 199/207).
É o relatório.
Decido.
Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia não restaram 
demonstrados, de sorte que a pretensão punitiva não deve ser acolhida.
Ao ser interrogado em juízo, o denunciado Rafael Gonçalves Oliveira, 34 anos, negou
a acusação; não conhece o corréu Danilo (áudio sistema SAJ).
O acusado Danilo de Oliveira, 36 anos, também negou a acusação; não conhecia o 
corréu Rafael (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
O ofendido Kleber Elias dos Reis disse que estacionou em frente a farmácia, local 
onde foi abordado, colocado dentro do carro e levado até o local para onde a carga 
foi descarregada; eles eram 3 ao todo, sendo que dois foram juntos com o depoente 
dentro do carro; permaneceu com eles por cerca de uns 15 minutos para mais, pois o 
carro é rastreado; assim que a porta foi aberta, teve que entrar em contato com a 
autorizada para que fosse feito o deslacre, o que permitiria o acesso as caixas; 
após isso houve o descarregamento do carro; foi libertado perto na Vila Calu, com 
acesso à M' Boi Mirim; na época, na delegacia, reconheceu um deles pelo rosto e 
tatuagem no braço através de fotografia; o próprio delegado falou o vulgo dele 
"Batata"; o número 2 (Danilo - CDP Osasco) "lembra bem", esclarecendo que lembra 
alguém daquela região, pois ali foi assaltado mais de uma vez, apesar de não ter 
sido assaltado tantas outras; não reconheceu o acusado Rafael, que também foi 
colocado ao lado de outros dois quando do reconhecimento (áudio sistema SAJ).
Pois bem.
A vítima narrou ter feito reconhecimento fotográfico em solo policial; em juízo, 
além de não reconhecer o réu Rafael, disse que o acusado Danilo lembra muito o 
roubador. Afirmou que ele parece alguém da região em que foi assaltado, pois ali 
foi roubado outras vezes e em outras não conseguiram o abordar.  
Diante desta fragilidade, não há como empurrar o crime ao réu Danilo, vez que não 
afirmou com segurança que Danilo era o roubador, deu mais ênfase que ele se parecia

com alguém daquela região.
Deste modo, no entender deste magistrado, não existem provas sólidas que indiquem a
participação do réu no crime. Necessária essa prova para formação da convicção do 
julgador.
Frise-se que, por importante, a autoria delitiva não restou devidamente comprovada,
situação essa que afasta, por si só, a condenação do réu, priorizando-se o 
princípio do in dubio pro reo. Para a condenação, exige-se a certeza, não bastando 
a alta probabilidade.
Nesse sentido, é a jurisprudência dominante:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que não autoriza a certeza quanto à 
autoria delitiva – Reconhecimento deveras frágil – Princípio do in dubio pro reo – 
Decretação da absolvição – Prequestionamento anotado – Recurso defensivo provido, 
com expedição de alvará de soltura clausulado (voto nº 43284).(TJSP;  Apelação 
Criminal 1524411-67.2019.8.26.0228; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/10/2020; Data de Registro: 22/10/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Concurso de pessoas. Sentença condenatória. 
Defesa sustenta, preliminarmente, nulidade da sentença por cerceamento de defesa e 
por fundamentação inidônea, baseada em elementos informativos. No mérito, pretende 
a absolvição por haver prova de que o acusado não concorreu para o delito. 
Subsidiariamente, busca a desclassificação para receptação culposa. Se diverso o 
entendimento, requer o afastamento do concurso de agentes, o abrandamento do regime
e a aplicação da detração. Deixo de analisar as preliminares em razão do desfecho 
processual mais benéfico ao acusado. Com razão a insurgência. Conjunto probatório 
reunido nos autos é de fragilidade extrema, não sendo possível imputar ao acusado a
prática dos fatos narrados, com a certeza que exige uma decisão condenatória. 
Insuperável embate de versões. Dúvidas relevantes sobre a real dinâmica dos fatos. 
Ausência de elementos e provas capazes de refutar a versão defensiva. Mais prudente
a aplicação do princípio in dúbio pro reo. Absolvição se impõe. Sentença reformada.
Recurso provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1500747-90.2018.8.26.0535; Relator 
(a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/07/2020; Data de Registro: 
13/07/2020)

Dessa forma, quanto à autoria, não existem provas suficientes de que a subtração 
foi efetivada com a participação dos réus. 
As provas colhidas são insuficientes para considerar os réus culpados; o fato 
atribuído aos acusados é grave, trata-se de roubo qualificado, sendo que eventual 
condenação lhes trará sérias consequências. 
Mostra-se prematuro ligá-los ao roubo descrito na denúncia, ainda mais diante das 
provas produzidas. Dessa forma, não se vê alternativa a não ser julgar improcedente
o pedido, absolvendo os acusados do crime que lhes é imputado.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para ABSOLVER Bruno Santos de Azevedo, nos termos do artigo 386, inciso VII do 
Código de Processo Penal. 
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 28 de setembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
     Juiz de Direito
(Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/06)
 (Impressão à margem direita)

