0001730-91.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2017
... 

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001730-91.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001730-91.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CARLOS DE ARAÚJO OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc.


JOÃO CARLOS ARAÚJO OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 25 de fevereiro de 2017, por volta de 23h00, na Rua Piracás, nesta cidade e comarca, o acusado, em comum acordo e identidade de desígnios e propósitos com o adolescente Mateus da Silva, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida mediante o emprego de simulacro de arma de fogo, assim como violência física, coisa alheia móvel, consistente em uma motocicleta Honda/Titan, placas FTD-4589, em detrimento da vítima Paulo, apenas deixando de consumar o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

Consta, ademais, que o acusado JOÃO CARLOS ARAÚJO OLIVEIRA, com a conduta já referida, acabou por corromper ou facilitar a corrupção do adolescente Mateus da Silva, induzindo-o a praticar o crime patrimonial acima descrito.

Segundo restou apurado no bojo do inquérito policial instaurado, no dia dos fatos, a vítima 

Trafegava com sua motocicleta, oportunidade em que dois agentes se aproximaram e, com o que parecia uma arma de fogo, abordaram a vítima e exigiram a entrega do veículo. Diante de alguma demora no atendimento, um dos roubadores desferiu uma coronhada em Paulo, o que o levou a partir em fuga, tendo chance de acionar a polícia, em seguida, que foi ao local e realizou a detenção do acusado e de seu comparsa, adolescente.

O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 17 de março de 2017 (fls. 77/78), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita, por meio da Defensoria Pública Estadual, com rol comum de testemunhas (fls. XXXX).

Após, a defesa foi rejeitada, ratificando-se, pois, o recebimento da denúncia e mantendo-se a audiência de instrução, debates e julgamento anteriormente designada.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 09).

Interrogado em juízo, o acusado JOÃO CARLOS confessou a prática delituosa, salientando que passava por necessidades financeiras, de modo que acabou por decidir por se enveredar na vida do crime. Negou processos anteriores, muito embora tenha confirmado o uso de maconha.

A vítima, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava na condução de sua motocicleta pela via pública, em serviço de entrega de pizzas, oportunidade em que dois meliantes, munidos do que parecia uma arma de fogo, se aproximaram e anunciaram o roubo. Relatou, ainda, que o acusado, que portava o que parecia uma arma de fogo, acabou por lhe agredir, sem deixar lesão. Temeroso, empreendeu fuga, acelerando a motocicleta. Mais à frente, ainda, avistou uma guarnição policial, de modo a relatar os fatos. Pouco depois, assim, em meio a diligências, os milicianos localizaram o acusado e o menor infrator, os quais foram prontamente reconhecidos como os autores da subtração perpetrada. Negou, ademais, a subtração de qualquer bem. Em juízo, ainda, quando colocado em local apropriado, RECONHECEU, assente de dúvidas, o acusado como um dos autores do delito contra si perpetrado, assim como o menor Mateus.

A testemunha Mateus da Silva, menor infrator, ouvido em juízo, questionado sobre os fatos, confirmou a prática delituosa, relativamente a um crime de roubo, em companhia do acusado JOÃO CARLOS.

A testemunha EDILSON OLIVEIRA DO NASCIMENTO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que um motociclista se aproximou e noticiou a tentativa de roubo que acabara de sofrer. Ressaltou, pois, que, imediatamente, diligências foram encetadas pela região, de modo que acabou por visualizar dois indivíduos correndo na via pública. Deste modo, ambos foram abordados, sendo que, após busca pessoal, houve a apreensão de um simulacro de arma de fogo em posse de um dos meliantes, menor. Questionados, ambos confessaram, imediatamente, a prática da infração penal. Levados à presença da vítima, o acusado e o menor infrator foram prontamente reconhecidos.

A testemunha PLINIO RICARDO SOUZA GUIMARÃES, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que um motociclista se aproximou e noticiou a tentativa de roubo que acabara de sofrer. Ressaltou, pois, que, imediatamente, diligências foram encetadas pela região, de modo que acabou por visualizar dois indivíduos correndo na via pública. Deste modo, ambos foram abordados, sendo que, após busca pessoal, houve a apreensão de um simulacro de arma de fogo em posse de um dos meliantes, menor. Questionados, ambos confessaram, imediatamente, a prática da infração penal. Levados à presença da vítima, o acusado e o menor infrator foram prontamente reconhecidos.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria dos delitos de roubo tentado e de corrupção de menores deve ser atribuída ao acusado, posto que a prova produzida em juízo é hígida o bastante para a superação da presunção constitucional de inocência, até mesmo porque o acusado, na companhia do menor infrator, foi preso, momentos após os fatos, na posse do simulacro descrito pela vítima, sem que pudesse fornecer qualquer explicação plausível sobre referido fato.

Ademais, certo é, ainda, que o acusado e o menor infrator foram RECONHECIDOS, assente de dúvidas, em solo policial (o acusado, também em juízo), como os autores do delito de roubo perpetrado.

Robustecendo a prova oral, ademais, adveio a CONFISSÃO ESPONTÂNEA e INTEGRAL do acusado, nesta data, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato das vítimas e testemunhas ouvidas, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação do acusado, na companhia do menor infrator Mateus, os quais se utilizaram de um simulacro de arma de fogo, no momento da perpetração do roubo.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

Afasta-se a incidência da agravante consistente no uso de arma, posto que, in casu, o acusado portava simulacro de arma de fogo, sem maior potencialidade lesiva.

Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância.

Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que, in verbis:

“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586).

É de se reconhecer, ademais, a tentativa no delito perpetrado, posto que, embora para a configuração da consumação do delito de roubo baste o emprego da violência ou grave ameaça e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída, no caso dos autos, verifica-se que sequer chegou a haver a inversão na posse dos bens da vítima, ante a pronta reação à incursão dos meliantes. 

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003)

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Reconhece-se, pois, a TENTATIVA do delito de roubo perpetrado pelo acusado, sendo de se aplicar o redutor previsto no artigo 14, inciso II, do Código Penal em seu patamar máximo de 2/3 (dois terços), na medida em que o iter criminis percorrido foi diminuto.

No tocante ao delito previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, o mesmo restou cabalmente demonstrado, já que a vítima foi uníssona, no que foi seguida pelos policiais militares, desde a fase policial, em apontar o adolescente Mateus da Silva, assente de dúvidas, como o comparsa do acusado, no momento da prática delituosa.

Aliás, insta destacar que o menor foi reconhecido, em solo policial, logo após os fatos, o que reforça a participação do mesmo na prática delituosa de maneira inconteste.

Ressalte-se, ademais, que não vinga nem mesmo a tese de que o menor não poderia ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico.

Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis:

“(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012).

No mesmo sentido, ainda, a Súmula nº 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Ademais, ainda é de se ressaltar que, o menor infrator foi devidamente qualificado como adolescente pela autoridade policial, o que goza, evidentemente, de fé pública, afastando qualquer alegação da necessidade de juntada aos autos da Certidão de Nascimento dos mesmos.

Ora, se a defesa alega que o comparsa do menor era maior de 18 anos, deveria ter diligenciado com vistas a obter a competente certidão de nascimento comprobatória da idade do mesmo.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes, na forma tentada (art. 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal) e do crime de corrupção de menores (artigo 244-B da Lei nº 8.069/90), em concurso material de infrações (artigo 69 do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, pelo delito de roubo, e 01 (um) ano de reclusão, pelo delito de corrupção de menores.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem consideradas.

Saliento, aliás, que o eventual reconhecimento de atenuantes, tais como a MENORIDADE RELATIVA e CONFISSÃO ESPONTÂNEA, encontraria óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Nestes termos, pois, a pena anteriormente fixada permanece inalterada.

Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem, no tocante ao crime de roubo, as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal.

Assim, é de se ressaltar que o aumento da pena fixada, no tocante ao roubo, deve se dar no parâmetro mínimo, posto que cometido o delito em concurso de, ao menos, dois indivíduos, o que, obviamente, diminui sobremaneira a capacidade de resistência e reação da vítima, atacada e subjugada em região periférica e carente de nossa comarca, durante sua jornada laboral.

Portanto, tenho que critério válido à guisa de balizas orientadoras da referida exasperação é o proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias, in verbis:

“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237)

Portanto, à vista da argumentação acima, majoro a pena anteriormente fixada, em relação ao crime de roubo, em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Há a incidência, ainda, da causa especial de diminuição de pena, prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, no tocante ao crime de roubo, posto que se trata de crime em sua forma tentada.

Deste modo, anto o já fundamentado, fixo a fração de redução no máximo legal, isto é, 2/3 (dois terços), perfazendo a pena do acusado, no tocante ao roubo perpetrado, o montante de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.

A pena fixada no tocante ao crime de corrupção de menores permanece inalterada no montante de 01 (um) ano de reclusão.

Assim, à vista do concurso material de infrações (entre corrupção de menores e roubo), necessária a soma de ambas as penas fixadas, de modo que a pena final e definitiva do acusado perfaz o montante de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo, de todo modo, ante o montante de pena fixado, assim como levando em conta a CONFISSÃO DO ACUSADO e sua MENORIDADE RELATIVA, o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, suficiente para a repressão do delito.

De todo modo, porém, sendo mais benéfico ao acusado, determino seja o mesmo colocado, desde já, em regime adequado de cumprimento de pena, de modo a ser denegado o direito ao recurso em liberdade da presente sentença.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar JOÃO CARLOS DE ARAÚJO OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequando a pena de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, vedado o direito de recorrer em liberdade.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome da ré no livro dos culpados.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, na medida em que detido cautelarmente o acusado por tempo extremamente diminuto (desde 26 de fevereiro de 2017, quando da prisão em flagrante).

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil Brasileiro, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Expeça-se todo o necessário à imediata colocação do acusado em Regime Aberto de cumprimento de pena.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

Registre-se e Cumpra-se.

São Paulo, 04 de abril de 2017.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA