0001785-30.2022.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... até então não aprendida, cujo tráfico será apurado em separado). RAFAEL e FELIPE, interrogados, confessaram a prática delitiva (fls. 34/35 e fls. 21, respectivamente). ARTUR, por sua vez, não foi localizado para ser ouvido (fls. 174/178). Os objetos apreendidos foram avaliados em R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais)".
A denúncia foi recebida em 28/10/2021, sendo decretada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí - Foro de Pirajuí - 2ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí-SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Processo 0001785-30.2022.8.26.0453 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001785-30.2022.8.26.0453
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2291414/2021 - DEL.POL.PIRAJUI, 416/2021 - DEL.POL.PIRAJUI, 417/2021 - DEL.POL.PIRAJUI, 2291414 - DEL.POL.PIRAJUI, 416/21/111 - DEL.POL.PIRAJUI, 417/21/111 - DEL.POL.PIRAJUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTUR SOARES DE OLIVEIRA NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. RAFAEL MORITA KAYO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia RAFAEL SOARES DE SOUZA e ARTUR SOARES DE OLIVEIRA NETO, como incursos na prática do delito tipificado no art. 155, §4º, II e IV, do Código Penal e FELIPE PEREIRA DA SILVA, como incurso no delito previsto no artigo 180 do Código Penal, conforme acusação inicial de fls. 190/192.
Narra a acusação, que, no dia 16 de outubro de 2021, durante a madrugada, na Rua Higino Marangon, 203, centro, nesta urbe e Comarca, Rafael e Artur, mediante prévio ajuste e com unidade de desígnios, durante o repouso noturno, subtraíram mediante escalada e para proveito comum, coisas alheias móveis tais como um televisor Smart full HD, 40 polegadas, de cor preta e detalhes cromados da marca LG, um botijão de gás, 1 lençol de cor rosa, diversas roupas, toalhas de banho e produtos de limpeza pertencentes À vítima Juliana Aparecida Moraes de Souza, avaliados em R$ 950,00. Após a subtração dos objetos, Felipe adquiriu em proveito próprio o referido televisor, coisa que sabia ser produto de crime.
Assim a denúncia descreveu as circunstâncias fáticas: "Segundo o apurado, na data dos fatos, os investigados RAFAEL e ARTUR dirigiram-se até a residência da vítima e, mediante escalada de um dos muros da residência, ganharam acesso ao quintal do imóvel da vítima. Ato contínuo, procederam à subtração dos objetos já mencionados, e evadiram-se do local, sendo que ARTUR, tomou rumo ignorado. Logo após a subtração, RAFAEL ofereceu o televisor para FELIPE, que adquiriu referido objeto que sabia ser produto de furto, em troca de 13 (treze) pedras de crack (droga até então não aprendida, cujo tráfico será apurado em separado). RAFAEL e FELIPE, interrogados, confessaram a prática delitiva (fls. 34/35 e fls. 21, respectivamente). ARTUR, por sua vez, não foi localizado para ser ouvido (fls. 174/178). Os objetos apreendidos foram avaliados em R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais)".
A denúncia foi recebida em 28/10/2021, sendo decretada a prisão preventiva dos acusados (fl. 200/203).
Rafael foi preso preventivamente aos 28/10/2021 (fls. 249/252) e Artur aos 14/11/2021 (fls. 338/341).
Os réus foram citados (fls. 297/298 e 403/404).
Ofertadas respostas à acusação (fl. 411 e 412/413).
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 415/416), foi designada audiência de instrução e julgamento nesta comarca.
O D. Promotor de Justiça ofertou em favor do réu Felipe o benefício da suspensão condicional do processo (fls. 469), considerando a sua primariedade.
Em audiência, foi concedido ao acusado Felipe o benefício da suspensão condicional (fls. 485/487), sendo que o feito foi desmembrado em relação a ele (fls. 501), gerando o feito 0000091-26.2022.8.26.0453 (fls. 509/512).
Na audiência de instrução e julgamento  (fls. 521/523), foi coletada prova oral, ouvindo-se a vítima, testemunhas e interrogando-se os acusados. Ao final da audiência, a defesa de Artur pugnou pela liberdade provisória e a defesa de Rafael pleiteou a instauração de exame de averiguação de dependência toxicológica.
Por decisão de fls. 525/526, foi deferida a instauração de exame de dependência toxicológica em face de Rafael e concedido ao réu Artur o benefício da liberdade provisória cumulada com medidas cautelares diversas da prisão.
Instaurado incidente para averiguação de dependência toxicológica em face de Rafael, autuado sob n. 0000191-78.2022.8.26.0453.
Alvará de soltura cumprido em favor de Artur aos 04/02/2022 (fls. 536/537).
Autoridades policiais informaram descumprimento das medidas cautelares por parte do acusado Artur (fls. 546/556 e 559/572), o que ensejou no pedido de revogação da liberdade provisória concedida (fls. 573) e em novo decreto de prisão preventiva (fls. 575/576). O acusado Artur foi novamente preso aos 23/02/2022 (fls. 586/587).
Por decisão de fls. 640, foi determinado o desmembramento do feito em face de Artur, o que deu ensejo a este feito - 0001785-30.2022.8.26.0453 (fls. 1/5). Diante disto, o presente feito tramita apenas em relação ao réu Artur.
As partes apresentaram memoriais escritos. O D. Promotor pugnou pela procedência da ação penal (fls. 645/652) e a defesa pleiteou a absolvição (fls. 657/658).
Eis o introito.
Adianto que a pretensão condenatória não procede.
Fundamento.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Passo a análise da prova oral produzida em solo policial.
Felipe Pereira da Silva, acusado e denunciado pelo delito previsto no art. 180 do CP, declarou o seguinte (fl. 21): "nesta data estava em sua residência quando compareceram no local policiais civis lhe indagando a respeito de um televisor da marca LG de 40 polegadas, supostamente proveniente de furto; Que o declarante confirmou aos policiais que de fato havia instalado na sala de sua casa um televisor com as mesmas características, sendo certo que  autorizou os policiais a entrarem em seu imóvel a apreenderem referido aparelho para fins de investigação; Que o declarante comprou a TV em questão pela quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais) da pessoa de Rafael, filho da Nelci; Que esclarece que há alguns  dias atrás, não sabendo precisar a data, Rafael passou durante a madrugada em sua casa, oferecendo a respectiva televisão para venda, dizendo que precisava do dinheiro para comprar drogas, ocasião em que o declarante comprou pela quantia acima mencionada; Que o declarante alega que não tinha conhecimento de que tal televisor pudesse ser produto de furto; Que, porém, ao ser indagado pela Autoridade Policial, confirma que já conhecida anteriormente Rafael e tem conhecimento de que o mesmo é usuário de drogas e já foi preso pela prática de furto". O feito foi desmembrado em relação a Felipe por estar beneficiado pela suspensão condicional do processo. Seu relato em solo policial apenas servirá para análise quanto à materialidade do crime de furto, em tese cometido por Rafael.
Juliana Aparecida Moraes de Souza, vítima, relatou o seguinte (fl. 30): "no último sábado, 16/10/2021, durante a madrugada, indivíduos desconhecidos pularam o muro e adentraram ao quintal de sua residência, ocasião em que subtraíram na edícula localizada nos fundos do imóvel 01 (um) televisor de 40 polegadas da marca LG, 01 (um) botijão de gás, roupas diversas e em quantidade indeterminada que se encontravam no varal, 01 (um) lençol de casal de cor rosa, toalhas de banho em quantidade indeterminada que se encontravam estendidas no varal e dentro de um armário, bem como quantidade indeterminada de produtos de limpeza e de produtos de higiene para cães que se encontravam em um armário na lavanderia; Que a declarrante somente notou o furto após acordar pela manhã, não tendo suspeitos a indicar; Que não houve arrombamento e na residência não possui câmeras de segurança; Que acionou a Polícia Militar e registrou a ocorrência; Que na data de hoje, 22/10/2021, policiais civis entraram em contato com a declarante informando sobre a localização de um televisor com as mesmas características do seu que fora subtraído; Que a declarante compareceu nesta Delegacia de Policia e ao ver o televisor apreendido o reconheceu com total certeza como sendo de sua propriedade e que fora subtraído na madrugada do dia 16/10/2021; Que neste ato recebe referido televisor mediante auto de entrega; Que não conhece as pessoas de Felipe e Rafael". 
Marcelo Bariotto Evangelista, policial civil, testemunha da acusação, declarou o seguinte (fl. 31): "Informa o depoente que é policial civil com exercício nesta delegacia de polícia e que na data dos fatos recebeu denúncia de que na residência de Felipe Pereira da Silva, vulgo "Xurupita" havia um Televisor da marca LG de 40 polegadas que seria proveniente de furto. Sendo assim, diligenciou junto com seu colega policial civil Evandro até a residência do investigado, localizada na Rua Catanduva, 213 - Vila Abel, neste município, onde, em contato Felipe, este logo confessou que de fato havia um televisor com as mesmas características da denúncia, o qual estava instalado na sala de sua casa e, então, autorizou os policiais a adentraram no imóvel e a apreenderem referido aparelho; Que Felipe alegou que havia adquirido recentemente tal televisor, pela quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais), da pessoa de Rafael, filho da Nelci, afirmando ainda que não tinha conhecimento de que o objeto em questão poderia ser produto de furto. Com isso o respectivo televisor foi devidamente apreendido em auto próprio para fins de investigação quanto a sua procedência, sendo o Felipe ouvido em declarações e em seguida liberado". 
Evandro Aparecido Mesquita, policial civil e testemunha da acusação, corroborou com o depoimento de seu colega Marcelo (fl. 32). 
Ana Cláudia Clemente Ferreira, policial militar e testemunha da acusação, declarou o seguinte (fl. 33): “Informa a depoente que é policial militar com exercício nesta cidade de Pirajuí e que na data dos fatos estava exercendo suas funções no atendimento ao público na base da cia polícia militar deste município; Que no dia 16/10/2021 compareceu na respectiva base da polícia militar a vítima Juliana Aparecida Moraes de Souza comunicando que possui uma residência localizada na Rua Higino Marangom, 203 – Centro, deste município e que haviam adentraram no quintal da sua residência e subtraído de dentro de um quarto da edícula 01 (um) televisor LG de 40 polegadas e na área externa 01 (um) botijão de gás, roupas do varal, um lençol de casal cor de rosa, varias toalhas de banho estendidas no varal e outras no armário dentro do banheiro e produtos de limpeza e produtos de higiene dos cachorros que estavam guardados em um armário que ficava na lavanderia, não sabendo informar quem foi o autor; Que diante disso foi entregue um Token para à vítima, bem como a mesma foi orientada a comparecer nesta delegacia para confecção do BOPC”.
Rafael Soares de Souza, acusado, ao ser interrogado disse o seguinte (fl. 34): "Que confessa que praticou o furto na residência da vítima Juliana, durante a madrugada do dia 16/10/2021; Que naquela ocasião o interrogando estava em companhia de ARTHUR, que também participou do furto; Que ARTHUR mora na Vila Ortiz e é irmão de  MARCOS VINÍCIUS; Que esclarece para adentrarem no imóvel, o interrogando e ARTHUR  pularam  o muro da residência; Que, porém, não danificaram nenhuma porta ou janela para entrar, pois  a porta dos fundos estava aberta; Que o interrogando subtraiu do local uma TV de 40 polegadas; Que posteriomente, ainda de madrugada, o interrogando até a residência da pessoa que conhece como XURUPITA, na Vila Abel, e negociou a TV com ele; Que o interrogando vendeu a TV para  XURUPITA em troca de drogas; Que esclarece que XURUPITA lhe entregou 13 (treze) pedras de crack, em troca da TV, as quais o interrogando posteriormente consumiu;  Que ARTHUR subtraiu alguns objetos, sendo 01 (um) botijão de gás, produtos de limpeza, toalhas de banho e diversas roupas, todavia, o interrogando não sabe dizer o que ARTHUR fez com tais objetos, pois ficaram em poder dele; Que, por fim, o interrogando informa que é usuario de crack e já foi preso anteriormente pela prática de crimes de furto; Que o interrogando  saiu da prisão no mês de Maio deste ano  para cumprir pena em Regime Aberto, quando retomou o uso de crack e voltou a praticar furtos na cidade". 
Na fase policial, Artur não foi ouvido.
Analisando os depoimentos prestados em juízo:
Juliana Aparecida Moraes de Souza, vítima, relatou que no sábado pela manhã, por volta de 6h, a mãe da depoente acordou e foi até a lavanderia, onde viu tudo bagunçado e todas as portas do armário estavam abertas. A depoente foi chamada. Notaram a ausência de algumas roupas no varal e produtos de limpeza, bem como do cachorro da casa. Na edícula, notaram a falta do televisor. Na noite anterior, os bens estavam na residência, inclusive, na parte da madrugada chovia muito e por volta de 1h da manhã, sua mãe foi ao lado de fora da casa para averiguar se houve algum problema com a calha nova que teria instalado e até aquele momento, não houve nenhum problema na casa. Não houve arrombamento na casa. Tudo indica que os réus pularam o muro, pois havia objetos da depoente na casa do vizinho, como uma lata de tinta. Na época havia cerca elétrica, mas não estava funcionando. O muro da casa é bem alto e a frente é bem alta. A televisão foi recuperada cerca de dez dias depois. Não sabe dizer qual o prejuízo, pois foram vários produtos, mas de valores baixos, tais como materiais de limpeza, botijão de gás e roupa, não sabendo precisar o valor exato. Em decorrência do delito, ficou abalada psicologicamente, com medo que alguém entrasse na casa. Tanto que colocaram uma cerca. Não procurou atendimento psicológico. Mas a mãe ficou sem dormir, por estar com medo. A polícia informou quem havia comprado a televisão, pessoa que não se recorda o nome, conhecida como Xurupita.
Evandro Aparecido Mesquita, policial civil e testemunha da acusação informou que tomaram conhecimento dos fatos. Após, tomaram conhecimento que a televisão estava na casa de Xurupita. Ele admitiu que a TV estava no local e disse que comprara de Rafael, por R$ 130,00. Xurupita disse que tinha conhecimento que Rafael estava praticando furto. Localizaram Rafael, que admitiu ter praticado o furto junto com Artur. Tem conhecimento que a pedra de crack custa em torno de R$ 10,00. Rafael é conhecido como usuário de drogas e como furtador, havendo vários procedimentos na Delegacia por conta de furtos. Localizaram Rafael nos fundos da casa do pai dele. A mãe de Rafael mudou-se para Avaí. Era comum encontrar Rafael em biqueiras. Rafael confessou o delito, que teria praticado junto com Artur. Rafael disse que trocou a televisão com Felipe, por treze pedras de "crack".
Ana Cláudia Clemente Ferreira, policial militar e testemunha da acusação, declarou que atendeu a vítima, logo após a subtração. Não teve participação na localização dos bens subtraídos ou com Rafael e Artur.
Marcelo Bariotto Evangelista, policial civil, testemunha da acusação, declarou que no dia 22 de outubro, o policial Evandro recebeu uma ligação de que na casa de Felipe, vulgo "Xurupita", havia produtos de furto. Foram até a casa e perguntaram para Felipe sobre o televisor. Felipe admitiu que estava com o televisor, que havia comprado de Rafael, durante a madrugada. Felipe autorizou a entrada dos policiais e localizaram o televisor na casa. Felipe disse que comprou o televisor de Rafael, pelo valor de R$ 130,00. Conhece Rafael e Artur, que já estiveram várias vezes na Delegacia. Tem notícia que Rafael é usuário de droga. Ele não tem residência fixa, antes morava com a mãe. Encontraram Rafael nos fundos da casa do pai. 
Interrogado em Juízo, o réu Rafael Soares de Souza disse que são verdadeiros os fatos. Subtraiu os bens para trocar por droga. Pulou o muro para adentrar no local. Disse que o muro não era muito alto, mais ao menos do seu tamanho. Não estava junto com Artur. É morador de rua desde os vinte e dois anos de idade. É usuário de drogas e já esteve internado duas vezes, ficando apenas um mês internado, o que não foi suficiente. Praticou o furto sozinho. Disse que foram o delegado e os policiais que o ameaçaram e disseram para falar de colocar o Artur no delito furto.
Artur Soares de Oliveira Neto, acusado, ao ser interrogado, negou a conduta delitiva. Não participou do furto com Rafael. Acredita que foi imputada a ele esse delito por conta de ter saído há pouco tempo da prisão. Não foi interrogado na fase policial. No dia dos fatos, estava na casa da sua mãe, pois no dia seguinte iria viajar para a casa de seu padrasto. 
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pela instauração do Inquérito (fls. 2/3),  boletins de ocorrência (fls. 4/5 e 19/20), laudo do local do crime (fls. 11/18), relatórios de informação (fl. 22, 36, 37), auto de reconhecimento de objeto (fl. 23), auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 24/28), auto de avaliação (fl. 29), relatório final (fls. 174/178), bem como pela prova oral colhida. 
No entanto, a autoria é incerta.
O único indício em face do acusado Artur foi o relato de Rafael Soares de Souza, coautor do crime, perante a autoridade. No entanto, estas declarações foram retificadas pelo acusado Rafael em juízo, que disse, em seu interrogatório judicial, que Artur não participou do crime. Desta forma, a alegação em solo policial não restou corroborada em juízo.
Cumpre consignar que a acusação feita por Rafael aos policiais não é corroborada por nenhum elemento de prova, motivo pelo qual deixo de determinar alguma providência contra os policiais que atuaram no caso.
Além disso, nem a vítima nem nenhuma das testemunhas fizeram menção à participação do Artur na empreitada criminosa.
Não é possível emitir um decreto condenatório em face de Artur, uma vez que referido édito seria baseado exclusivamente em evidência colhida na fase do inquérito policial, o que é vedado pela norma prevista no art. 155 do CPP.
Bem se vê, portanto, que não se confirmaram durante a instrução processual os elementos informativos colhidos na etapa policial, revelando-se insuficiente o manancial probatório para a prolação da sentença condenatória.
De rigor, assim a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”, cuja regra probatória estabelece, na dicção de Badaró (Ônus da prova processual penal. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais) “uma disciplina do acertamento penal, uma exigência segundo a qual, para imposição de uma sentença condenatória, é necessário provar, eliminando qualquer dúvida razoável, o contrário do que é garantido pela presunção de inocência, impondo a necessidade de certeza”.
Urge ressaltar que, a despeito da gravidade do fato imputado ao réu, isso não é razão suficiente para assumir o risco do erro judiciário de se condenar um inocente, considerando a fragilidade do conjunto probatório.
Ainda, não está este juízo por afirmar que o acusado não cometeram o crime, mas sim que a prova carreada na fase judicial não é suficiente para ensejar o édito condenatório.
A propósito, é firme a jurisprudência no sentido de que: “Para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT549/348).
Assim, diante dessa insuperável dúvida, tenho que a única solução cabível na presente hipótese é absolvição dos réus, por insuficiência de provas, em atenção ao princípio do “in dubio pro reo”, conforme inclusive sustentado pelo “Parquet” em sede de alegações finais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, na forma do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, o acusado ARTUR SOARES DE OLIVEIRA NETO da imputação prevista no art. 155, §§1º e § 4º, incisos II e IV do Código Penal.
Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário (ofício ao IIRGD e Del.Pol.).
Expeça-se certidão de honorários em favor dos D. Defensores Dativos, conforme valor da tabela vigente, com base no convênio OAB/Defensoria.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
P.I.C.
Pirajuí, 1º de novembro de 2022.

Assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita