0001688-72.2016.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Batista de Lima Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermé­dio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra JEFFERSON BATISTA DE LIMA VIEIRA, já qualificado, dando-o como incurso no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001688-72.2016.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001688-72.2016.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Batista de Lima Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermé­dio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra JEFFERSON BATISTA DE LIMA VIEIRA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pela prática dos fatos delituosos descritos na peça vestibular acusatória nos seguintes termos (fls. 01-02):
“Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 16 de março de 2016, por volta das 03h45, na Avenida Waldir Beira, nº 182, Jardim Figueira, nesta cidade e Comarca de Amparo, JEFFERSON BATISTA DE LIMA VIEIRA, qualificado e formalmente indiciado em fls. 44/46, agindo com unidade de propósitos e desígnios com o menor infrator Guilherme Matheus Notari, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, R$ 395,00 pertencentes ao Auto Posto Portal das Águas Ltda.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias espaciais e temporais acima descritas, JEFFERSON BATISTA DE LIMA VIEIRA, qualificado e formalmente indiciado nos autos, corrompeu Guilherme Matheus Notari, menor de 18 anos à época dos fatos, com ele praticando infração penal".
A denúncia foi formalmente recebida em 07 de junho de 2016 (fls. 74-75), oportunidade em que foi determinada a prisão preventiva do réu. O acusado foi devidamente citado (fl. 92) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 104-105). No decorrer da instrução processual realizou-se a oitiva de três testemunhas arroladas em comum pelas partes e uma testemunha exclusiva da defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, sob a forma de memoriais, o representante do Ministério Público entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria dos delitos, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando por sua condenação, nos termos da peça exordial acusatória (fls. 202-208).
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do réu pleiteou sua total absolvição, sustentando que restaram diversas dúvidas sobre a autoria delitiva, bem como argumentou que as testemunhas foram contraditórias quanto aos aspectos do crime (fls. 210-212).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade dos delitos ficou devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 06-07 e 08-09), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 16), autos de exibição e apreensão (fls. 17 e 20), relatórios da polícia civil (fls. 19 e 58), pela prova oral coligida durante a instrução e demais elementos de convicção carreados aos autos, que atestam a efetiva ocorrência dos fatos. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, apesar de sua negativa. JEFFERSON afirmou que no dia do crime havia buscado a sua namorada por volta das 20:30h e, a partir de então, teria ficado em casa. No dia seguinte, a polícia invadiu a sua residência e o acusou de ter participado de roubos a postos de combustíveis. Afirmou que nem sequer conhece o adolescente mencionado na denúncia.
Referida versão defensiva, no entanto, não encontra qualquer suporte no contexto probatório constante dos autos. Vejamos.
Consta dos autos que, na data dos fatos, durante a madrugada, os frentistas Ronaldo e Adriano trabalhavam no posto de combustíveis denominado “Portal das Águas”. Em dado momento, dois sujeitos se aproximaram – os quais verificou-se, posteriormente, serem o JEFFERSON (ora acusado) e o adolescente Matheus. O menor se aproximou do frentista Ronaldo e, fazendo-se passar por cliente, pediu que fosse abastecido um galão de gasolina. Ato contínuo, aproveitando-se da distração da vítima, Matheus sacou uma arma de fogo e a encostou na costela do frentista. JEFFERSON, por sua vez, deu a volta e se aproximou de onde estava o outro frentista, a fim de dar guarida ao comparsa. Ronaldo obedeceu ao determinado pelo adolescente e entregou a ele o dinheiro que possuía consigo – cerca de R$ 395,00. Em seguida, ambos os assaltantes foram embora juntos.
Ocorre que, segundo as investigações efetuadas pelos policiais civis, estavam ocorrendo diversos crimes semelhantes no decorrer daqueles dias. Os delitos possuíam, entre si, inúmeras coincidências: as vítimas eram sempre postos de combustíveis; os crimes eram praticados por duas pessoas; ocorriam durante as madrugadas; o modus operandi era similar em todos.
Diante das verificações feitas acima, bem como pela grande chance de os crimes estarem sendo praticados pelas mesmas pessoas, os investigadores passaram a trabalhar no sentido de identificar a motocicleta vista em alguns dos roubos. Foi justamente desta forma que chegaram ao adolescente Guilherme Matheus Notari, que estava na posse da mencionada motocicleta (consoante demonstrado pelo boletim de ocorrência de fls. 44-45 e declarações de fl. 49).
Com tais informações, os policiais, após obterem a devida ordem de busca, se dirigiram até a residência do adolescente e encontraram vestimentas e capacetes utilizados em outros roubos a postos de combustíveis. Inclusive, foi juntado aos autos um relatório fotográfico referente a outro assalto, praticado nos mesmos moldes, a fim de se demonstrar que o réu participou também daquele (fls. 21-43).
Waldemar Turolla Alves Cardoso, investigador de polícia, foi ouvido como testemunha da acusação. Explicou que entre os dias 12 e 17 de março de 2016 ocorreram quatro assaltos a postos de combustíveis neste município. O assalto tratado nestes autos teria sido o terceiro. Relatou que conseguiram chegar, inicialmente, ao adolescente, por conta de uma motocicleta Twister de cor escura, que era utilizada em alguns roubos e foi localizada com ele. O próprio Guilherme acabou confessando informalmente a prática dos delitos, bem como revelou que JEFFERSON era o seu comparsa. Os frentistas do posto-vítima foram chamadas na delegacia e reconheceram ambos. Waldemar afirmou, por fim, que JEFFERSON já estava sendo investigado por envolvimento com o tráfico ilícito de entorpecentes.
Adriano Aparecido da Silva Paula, testemunha, relatou em Juízo que estava trabalhando com o seu colega Ronaldo, na data dos fatos. Em determinado momento, chegaram dois indivíduos e se aproximaram do seu colega, sob o pretexto de que iriam abastecer um galão de gasolina. Em seguida, anunciaram o assalto. O menor estava armado e JEFFERSON dava cobertura a ele. Após efetivada a subtração do dinheiro, ambos foram embora juntos. Indagado se conseguiu reconhecer o réu, afirmou que o reconheceu pelas vestimentas que lhe foram apresentadas na delegacia.
Ronaldo Cícero dos Santos, por seu turno, foi ainda mais enfático do que o seu colega. Narrou que os indivíduos se aproximaram e pediram a ele para que enchesse o galão. Em seguida, o menor deu a “voz de assalto” e encostou uma arma em sua barriga. Neste momento, pôde olhar o rosto do outro indivíduo, o maior, momento que o reconheceu. Ronaldo explicou que o JEFFERSON costumava frequentar o posto, e que por isso, no momento em que trocaram olhares, um reconheceu o outro. Em decorrência disso, JEFFERSON se afastou e deu a volta pelo outro lado, justamente porque sabia que o depoente o reconhecia. Indagado de maneira direta se realmente o viu com toda a certeza, Ronaldo afirmou que sim.
Assim, percebe-se claramente que todo o contexto fático-probatório constante dos autos é claro ao apontar o acusado como sendo um dos autores do assalto, realizado em conjunto com o adolescente.
A defesa de JEFFERSON sustenta, em suas razões finais, que a tese da acusação seria confusa e contraditória. Argumenta que o relatório fotográfico de fls. 21-43 não se refere ao posto vítima, e que teriam sido mencionados “capacetes” e “motocicleta” durante o processo, sendo que, segundo os próprios frentistas, os criminosos teriam chegado e saído a pé. Todavia, nada há de contraditório. 
Verifica-se dos autos que estavam ocorrendo diversos roubos semelhantes na mesma época, de modo que todos os indícios apontavam para o fato de que os criminosos seriam os mesmos. Isso justifica o fato de a polícia, durante suas investigações, juntar aos autos boletins de ocorrência, relatórios fotográficos e informações atinentes a outros fatos. Repise-se: de acordo com as investigações, os roubos estavam relacionados.
Outro argumento utilizado pelo ilustre causídico diz respeito ao fato de a testemunha Adriano ter dito que reconhecia o réu pelas suas vestimentas. Sustenta, o advogado, que um frágil reconhecimento não poderia sustentar um decreto condenatório em face do réu. De fato, se esta fosse a única prova dos autos, teria razão o Dr. Defensor. Contudo, o mesmo causídico não fez menção, em suas alegações finais, que o outro frentista (Ronaldo) afirmou em Juízo ter visto nitidamente o rosto do réu no momento do crime. 
O álibi alegado pelo réu – que estaria em casa no momento do crime, junto com sua namorada – não se comprovou nem minimamente. A tal namorada não foi ouvida em Juízo para confirmar sua narrativa.
É certo que o padrasto do réu tentou confirmar esta tese, ao ser ouvido como testemunha de defesa. Contudo, Genival Alves Lopes não foi convicto em suas afirmações. Indagado sobre o porque não foi até a delegacia para narrar o eventual álibi do réu, não soube responder.
De todo modo, é importante ressaltar que já foi julgado por este Juízo o processo nº 0001083-29.2016.8.26.0022, no qual JEFFERSON também é réu. Este processo, a título de curiosidade, diz respeito a um outro assalto a posto de combustíveis. E também nestes autos o réu cedeu exatamente a mesma versão: que estava em casa, na companhia da namorada. Como não poderia ser diferente, também o padrasto Genival foi ouvido lá como testemunha de defesa, dizendo as mesmas alegações que anunciou nos presentes autos.
O crime de corrupção de menores também é inegável – e, inclusive, não foi ponto de impugnação pela defesa, em seus memoriais. Dispõe o artigo 244-B, do ECA: “Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”. No caso dos autos, foi claramente demonstrado que JEFFERSON praticou o crime na companhia do adolescente. Vale dizer que o adolescente Guilherme Matheus Notari foi devidamente reconhecido pelo frentista Ronaldo (conforme auto de reconhecimento fotográfico de fl. 14).
É certo que, por um tempo, muito se discutiu acerca da comprovação deste delito. Correntes minoritárias possuíam o entendimento de que seria necessária a comprovação material desta corrupção dos menores, não sendo suficiente o simples concurso de agentes no crime. Contudo, tal discussão foi devidamente pacificada pelos Tribunais Superiores, que fixaram o entendimento de que o delito previsto no artigo 244-B (ora imputado ao réu) possui natureza formal, isto é, não se exige a comprovação cabal da corrupção em si, bastando a comprovação da participação do menor em crime cometido por um imputável.
Este entendimento, inclusive, foi editado em forma de Súmula pelo Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal” (Súmula nº 500 do STJ).
Neste sentido, o julgado:
“A Terceira Seção desta Corte, ao julgar o Recurso Especial Representativo da Controvérsia – REsp 1.127.954/DF, sedimentou entendimento de que para a configuração do crime de corrupção de menores, de natureza formal, basta que haja evidências da participação de menor de 18 (dezoito) anos no delito e na companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de já estar ele corrompido. Inteligência da Súmula 500, do STJ” (STJ – AgRg no REsp 1396824 MG, rel. Ministro Moura Ribeiro, j. 28.03.2014).
E ainda:
“De acordo com recente orientação do Superior Tribunal de Justiça – Súmula 500 – o delito de corrupção de menores (art. 244-B do ECA) é formal, portanto, caracteriza-se independente da existência de provas acerca da efetiva corrupção do menor envolvido” (TJ-MG – APR 10470110010456001, rel. Antônio Armando dos Anjos, j. 08.10.2014).
Assim, diante de tudo o que foi demonstrado, de rigor a integral procedência do pedido condenatório formulado na denúncia.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR JEFFERSON BATISTA DE LIMA VIEIRA como incurso nas sanções previstas nos artigos 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal. Em razão disso passo a dosar a pena, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Após analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tenho a se valorar. Não possui maus antecedentes, tecnicamente. Poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. Não há nada para valorar sobre as circunstâncias e consequências do delito. A vítima não influenciou a prática do crime.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente, fixo as penas-base no mínimo legal, em: 
a)  04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o delito de roubo; e
b) 01 (um) ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores. 
Está presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, uma vez que o acusado possuía menos de 21 anos na época do crime. Contudo, deixo de atenuar as penas-base anteriormente fixadas, visto que já se encontram no mínimo legal, conforme preceitua a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Inexistem circunstâncias agravantes, bem como não estão presentes causas de diminuição de pena.
Para o delito de corrupção de menores, inexistem causas de aumento de pena. Por outro lado, quanto ao crime de roubo, verifica-se a existência de duas causas de aumento de pena, previstas no artigo 157, §2, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que o acusado se utilizou de uma arma de fogo e cometeu o crime em concurso de pessoas. Considerando as peculiaridades do caso concreto (crime cometido durante a madrugada e uma arma chegou a ser encostada no abdômen de um dos frentistas), bem como o entendimento propagado pelo Egrégio TJSP, entendo suficiente o aumento de 3/8 (três oitavos).
Desta forma, ao fim da terceira fase da dosimetria, as penas ficaram estabelecidas em: 
a) 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o delito de roubo; e
b) 01 (um) ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores.
Por fim, tendo em vista a existência de concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), somo as penas anteriormente calculadas, fixando-as, derradeiramente, em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal, e levando-se em consideração a gravidade do delito e a frieza com que foi executado, bem como pela fundada suspeita de que o acusado esteja envolvido em outros crimes da mesma natureza, determino o regime fechado para início do cumprimento de pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais, sobretudo em face da quantidade da pena e a grave ameaça empregada na execução do crime. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a guia de execução do réu, ou caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 72, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
Amparo,11 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA