0001883-95.2016.8.26.0268
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... e não ter voltado. Nega ter participado de tráfico diretamente ou indiretamente. 
Pois bem, conforme ressaltado por ambas as partes, percebe-se que não foi produzida uma única prova em juízo que possa corroborar a linha investigativa de que o réu teria sido reconhecido como chefe do tráfico local.
O único indício que apontava em tal sentido seria o reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850 
      
0001883-95.2016.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001883-95.2016.8.26.0268
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme dos Reis Batista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER



Vistos.
Guilherme dos Reis Batista, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo art. 33, caput, e art. 35, ambos c.c. o art. 40, inc. VI, todos da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 2-5): 

No dia 25 de fevereiro de 2015, por volta das 22h, na Rua São Pedro, altura do nº 264, Jardim do Carmo II, Itapecerica da Serra, GREICE FARIAS NASCIMENTO OLIVEIRA, qualificada à fl. 26, agindo em concurso com GUILHERME DOS REIS BATISTA, qualificado a fls. 69, bem como os adolescentes infratores Alef Gustavo Trindade dos Santos e Roger Machion Dias, guardavam, para fins de comercialização, 60 (sessenta) porções de cocaína, pesando 48,1g (quarenta e oito gramas e um decigrama) tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação provisória de fls. 24 do flagrante. 
Consta, também dos inclusos autos de inquérito policial, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, GREICE FARIAS NAASCIMENTO OLIVEIRA, qualificada a fls, 26, agindo em concurso com GUILHERME DOS REIS BATISTA, qualificado a fls. 69, bem como com os adolescentes infratores Alef Gustavo Trindade dos Santos e Roger Machion Dias, associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico ilícito de drogas. 

O feito foi desmembrado em relação ao réu GUILHERME, citado por edital (fls. 203 e 207). Posteriormente, o réu foi encontrado e notificado (fl. 226), apresentou defesa prévia às fls. 280-281. A denúncia foi recebida às fls. 286 sendo designada audiência de instrução e julgamento na qual, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
O Ministério Público, em alegações finais orais, pediu a improcedência da ação.
Da mesma forma, a defesa reiterou o pedido ministerial, alegando não haver provas suficientes para a condenação do réu. 
É o relatório.
DECIDO.
O caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da materialidade do crime, que foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 107/109 e 339/343.
Por outro lado, não há indícios suficientes que apontem a autoria do réu. 
Vejamos a prova oral colhida. 
A testemunha Leonardo Pereira Alves disse em juízo que se recorda de algumas coisas, mas não se recorda do réu. Lembra-se que ele foi preso junto com os adolescentes e Greice. Acredita que Guilherme foi reconhecido em um tráfico com dois adolescentes no Jardim do Carmo, em outra ocorrência, e eles reconheceram Guilherme nesse boletim de ocorrência, mas não tem certeza. No presente feito se recorda que encontraram na casa de Roger algumas drogas, que aprenderam Greice. Acredita que as drogas não foram encontradas com Guilherme, mas que ele foi referido pelos adolescentes que o reconheceram. Pelo que se recorda Guilherme não estava no momento da abordagem.
A testemunha Geraldo Ribeiro dos Santos disse em juízo que se recorda vagamente dos fatos, que abordaram os adolescentes e eles indicaram o acusado como “patrão”. Recorda-se do réu, era famoso no local, mas no dia da prisão dos adolescentes não teve contato com ele. Os adolescentes falaram que trabalhavam para ele, que recolhia o dinheiro. Reiterou que no dia da abordagem dos adolescentes e de GREICE Guilherme não estava no local. Recorda-se que participou de outra audiência relativa aos fatos, há mais de um ano provavelmente. Recorda-se que na época os adolescentes reconheceram o réu por fotos. 
O réu Guilherme disse que as acusações são falsas. Disse que só conhece o policial Geraldo, que o prendeu no ano de 2012, quando estava foragido por ter saído em uma “saidinha” e não ter voltado. Nega ter participado de tráfico diretamente ou indiretamente. 
Pois bem, conforme ressaltado por ambas as partes, percebe-se que não foi produzida uma única prova em juízo que possa corroborar a linha investigativa de que o réu teria sido reconhecido como chefe do tráfico local.
O único indício que apontava em tal sentido seria o reconhecimento fotográfico feito por adolescentes envolvidos, o que por si só já demonstraria a fragilidade das provas, e que, ao não ser corroborado sob o manto do contraditório, torna-se imprestável como prova para condenação. 
Assim, na ausência de qualquer prova produzida em juízo que possa apontar de forma segura para participação do réu nos delitos em comento, sua absolvição é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e ABSOLVO o réu GUILHERME DOS REIS BATISTA dos crimes que lhe são imputados nestes autos, nos termos do art. 386, inc. V, do CPP.  
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 

Arbitro os honorários advocatícios em 100% da tabela prevista pelo convênio entre a OAB e a Defensoria Pública. Expeça-se certidão.
P.I.C.



Itapecerica da Serra, 20 de julho de 2022.