0001267-12.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial 
(Flagrante) - 1277/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2735/2017 - Delegacia de 
Polícia de Suzano, 352/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabricio Freire da Silva

Juiz(a) de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001267-12.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001267-12.2017.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial 
(Flagrante) - 1277/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2735/2017 - Delegacia de 
Polícia de Suzano, 352/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabricio Freire da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.     

FABRÍCIO FREIRE DA SILVA, qualificado nos autos está sendo processado como incurso 
no artigo 155, § 4°, incisos I e II, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal,
pois conforme consta, na manhã do dia 27 de maio de 2017, às 08h43, no interior da 
residência localizada na rua Margada Lima de Oliveira, nº 278, Jardim Gardênia Azul
nessa cidade, o acusado supostamente tentou subtrair, para si, mediante rompimento 
de obstáculo e escalada, coisa alheia móvel, consistente em uma janela de alumínio 
pertencente à C.K.D.P, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua 
vontade.      

Narra a denúncia que no dia dos fatos o acusado se aproveitou da ausência dos 
moradores, onde supostamente escalou o muro do local e, após acessar o seu 
interior, arrombou a porta da cozinha, e com a ajuda de um alicate teria desmontado
e colocado as peças em uma sacola.     

Contudo, a ação criminosa somente não se consumou diante da chegada de policiais 
militares, e após perceber a presença deles, teria tentado fugir, mas foi 
abordado.   

O inquérito policial foi encartado aos autos.    

Auto de prisão em flagrante às fls. 05, 45.    

Boletim de ocorrência às fls. 11/13, 55/57    

Auto de exibição/ Apreensão às fls. 14, 58.    

Laudo pericial do objeto às fls. 233/234, 155/158.    

Laudo lesão corporal cautelar às fls. 117/120.     

A denúncia foi recebida no dia 12 de junho de 2017 (fls. 92/93), o réu foi 
devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls.214/216).        

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos da vítima, das testemunhas da 
acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.  

Em alegações finais, o Digno Promotor de Justiça requereu a condenação do réu nos 
termos da denúncia, requerendo valor de reparação à vítima (fls. 269/272). Por sua 
vez, a Defesa pugnou pela absolvição por atipicidade com aplicação do princípio da 
insignificância, subsidiariamente pela consideração da confissão do acusado em solo
policial, da atenuante da menoridade relativa, substituição da pena pelas 
restritivas de direito , e pelo recurso em liberdade (fls. 275/278). 

É o relatório. Fundamento.     

DECIDO.     

O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia.      

A materialidade do crime de tentativa furto qualificado praticado por FABRÍCIO 
FREIRE DA SILVA ficou comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 05, 45), 
Boletim de ocorrência (fls. 11/13, 55/57), Auto de exibição/ Apreensão (fls. 14, 
58), Laudo pericial do objeto (fls. 233/234, 155/158), Laudo lesão corporal 
cautelar (fls.  117/120), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo.      

 
Ademais, há de se considerar a prisão em flagrante do acusado praticando o delito 
descrito na denúncia.     

A vítima, Cláudia, em juízo, disse que os fatos ocorreram há muito tempo atrás, 
portanto, não se recorda ao certo o que ocorreu. A casa estava vazia para alugar. 
Um vizinho ligou e disse que um rapaz entrou na casa, subiu pelo telhado e entrou 
no quintal, mas não conseguia sair. Ele desmontou janelas de alumínio. Ao chegarem 
no local ele estava com as janelas e uma porta de alumínio desmontadas dentro de 
uma sacola. A polícia chegou, abriram o portão. A casa era murada, portanto, o 
ingresso se deu através de escalada, porque o muro e muito alto. O acusado forçou 
um portão para ter acesso ao local e arrombou a porta da cozinha. Suportou prejuízo
de cerca de R$ 10.000,00 para reparar o dano suportado. 

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).     

Note-se, aqui, que as declarações da vítima em solo policial revelaram certa 
correspondência, não apenas com os relatos por ela apresentados em fase policial, 
mas, também, com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem
do acusado, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos.    

Márcio de Oliveira Sena Leal, policial militar, em juízo disse que foram acionados 
em razão de furto em andamento no interior de uma residência. Se tratava de uma 
casa com portões fechados, mas não conseguiam ver ninguém. O proprietário chegou e 
abriu o portão onde surpreenderam o acusado separando pedaços de fios, de alumínio 
da janela que ele conseguiu retirar. Pelo que pode perceber o acesso se deu porque 
ele pulou um muro. Pelo que se recorda as portas e janelas estavam arrombadas. O 
acusado nada disse a respeito dos fatos.  

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189.       

Quanto à autoria, esta é inconteste, tendo em vista os depoimentos colhidos em 
juízo. Ademais, há de se considerar a prisão em flagrante do acusado conduzindo o 
veículo supramencionado.,    

O réu FABRÍCIO FREIRE DA SILVA,  em juízo permaneceu em silêncio. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir

    
do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307).  

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação.  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem 
administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo 
evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.      

Destarte que, o acusado com rompimento de obstáculo, tentou subtrair a rés, uma vez
que arrombou a porta da cozinha para ter acesso a residência edeste modo, a conduta
do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo
155, §4º, inciso I do Código Penal. Ainda devidamente comprovado o crime foi 
praticado mediante escalada uma vez que o acusado utilizando-se de esforço incomum,
por meio da escalada do muro e do telhado que lhe deu acesso a residência. 

Denota-se que ficou evidentemente comprovada a causa de diminuição de pena, 
conforme o art. 14, inciso II, do Código penal, tendo em vista que por 
circunstâncias alheias à vontade do réus este não levou os bens da vítima. A 
tentativa, no caso dos autos, fundamenta-se, inclusive, no estado de flagrante em 
que o acusado foi encontrado. 

Em que pese o esforço da Nobre Defensora, verifico que a tese do princípio da 
insignificância não deve prosperar. Apesar de não ser possível mensurar o valor 
exato das janelas e portas de alumínio, verifica-se ser um bem relevante e de 
repercussão no seu patrimônio. Para a configuração do princípio da bagatela, não se
leva em consideração apenas o valor econômico, como e a importância do bem.  

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que o 
acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.       

Diante disso, mister se faz a condenação dos acusados.       

Passo, portanto, à dosimetria da pena, observando-se os elementos previstos no 
artigo 59 do Código Penal.      

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, considero a 
existência de duas qualificadoras previstas no artigo 155, §4, incisos I e II uma 
vez que o crime foi cometido mediante rompimento de objeto, escalada  razão pela 
qual uma delas serão utilizadas como circunstância judicial desfavorável, 
totalizando a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de
11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase, presentes a atenuante da menoridade relativa, e da confissão em 
solo policial, previstas respectivamente no artigo 65, incisos I e III ‘’d’’, 
retorno a pena base no mínimo legal na modalidade qualificada, estabelecendo-a 
nessa fase em  02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. 

Na terceira fase, verifico que o crime se encontra na sua forma tentada, razão pela

  
     
qual diminuo a pena em 1/3, totalizando 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão
e pagamento de 06 (seis) dias-multa 

Fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento de pena.    

O acusado ainda faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pelas 
restritivas de direitos, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. A pena 
aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou
grave ameaça à pessoa. Demais disso, a medida mostra-se mais eficaz para sua 
ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário.    

Portanto tendo em vista que o acusado foi condenado à pena superior a um ano, 
converto a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, nos termos do 
artigo 44, § 2º, do Código Penal, consistentes em prestação de serviços à 
comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação
de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais,
e em prestação pecuniária, equivalente ao pagamento de um salário mínimo, a 
entidade pública ou privada, a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, na 
forma prevista no artigo 45, §1º, do Código Penal. Em caso de revogação, fixo o 
regime aberto para o início do cumprimento da pena.    

DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, CONDENO o réu FABRÍCIO FREIRE DA SILVA, a pena de totalizando 01
(um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a 
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos e nas condições
mencionadas, e ao pagamento de 06 (seis) dias multa pela prática do delito 
tipificado no artigo 155, §4º, incisos I e II, c.c. artigo 14, II, todos do Código 
Penal.    

Concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade.      

Diante da declaração do prejuízo suportado pela vítima condeno o acusado ao 
pagamento de valor mínimo a título de indenização no importe de R# 10.000,00, valor
que deverá ser atualizado monetariamente e sofrer incidência de juros de mora de !%
ao mês a partir desta data. 

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno os réus ao pagamento das 
custas. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o 
réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   
PRI

Suzano, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

  
