0001608-61.2018.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 03/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Sertãozinho, 01/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Allan José Antunes Pereira


Aos 03 dias do mês de setembro de 2018, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0001608-61.2018.8.26.0597            Controle: 2018/000432
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 03/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Sertãozinho, 01/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Allan José Antunes Pereira


Aos 03 dias do mês de setembro de 2018, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da comarca de Sertãozinho, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, COMPARECERAM o Dr. Promotor de Justiça, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; o(s) réu(ré)(s) Allan José Antunes Pereira, seu(sua) Defensor(a) nomeado(a), Dr(a). ALEXANDRE JOSÉ FAGUNDES (OAB/SP 262565); as vítimas Leonardo Saule de Freitas e Francielle Nayara Quitéria, as testemunhas comuns Policiais Militares Bruno César Giorgetti e Renê Aparecido Castilho Bueno. Pelo MM Juiz foi determinado que, excepcionalmente, o réu fosse mantido algemado nesta audiência, em razão do grande fluxo de pessoas neste edifício e a precariedade da presença policial no local, assim como pela recomendação dos policiais presentes, que sustentaram não haver como garantir a segurança de todos em caso de retirada das algemas. A defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes de seu interrogatório. Fica consignado que as vítimas Leonardo e Francielle pediram para serem ouvidas na ausência do acusado, temendo sua integridade física, o que foi deferido nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu a(s) vítima(s) Leonardo Saule de Freitas e Francielle Nayara Quitéria, a(s) testemunha(s) comum Policial Militar Bruno César Giorgetti; bem como interrogou o(s) réu(s) Allan José Antunes Pereira, cujo(s) termo(s) de interrogatório também segue(m) ao final; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme acima citado. Pelas partes foi dito que DESISTE(M) da(s) oitiva(s) da testemunha(s) comum(s) Policial Militar Renê Aparecido Castilho Bueno, o que foi homologado. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e ao(a) Dr(a). Defensor(a), a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
ALLAN JOSÉ ANTUNES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 29, caput, c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal, e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 1º de janeiro de 2018, por volta das 00h20min, na Rua Frederico Ozanan nº 1325, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e corrompendo e facilitando a corrupção do menor de 18 anos de idade, o adolescente Diego Henrique da Silva, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, o veículo Ford, tipo Focus, ano 2010, avaliado em R$29.731,00, pertencente à vítima L.S.F., somente não consumando o seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo a denúncia, o acusado e o adolescente muniram-se com armas de fogo e se dirigiram ao local dos fatos, onde visualizaram a vítima L.S.F. chegar em sua casa na direção do veículo mencionado, junto com sua namorada, como passageira. O acusado, de arma em punho, aproveitando que a vítima desceu do veículo para abrir o portão anunciou o assalto, enquanto que o adolescente, também de arma em punho, ingressou no veículo que pretendiam subtrair, anunciando o assalto à passageira. Todavia, a namorada da vítima, com a intenção de impedir a subtração, tirou as chaves do contato do veículo, ocasião em que o adolescente lhe desferiu um soco em suas mãos e apontou o revólver em sua direção. Por conta disso, a mesma gritou por socorro, momento em que passava uma guarnição da Polícia Militar que conseguiu deter o adolescente quando ele tentava desembarcar do veículo, enquanto que o acusado conseguiu empreender fuga.
Recebida a denúncia em 18 de maio de 2018 (fls. 111/113), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 153/154). Durante a instrução foram colhidas as declarações das vítimas, ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como interrogado o réu ao final. 
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a absolvição do delito de corrupção de menores, porque partiu do adolescente a ideia para a prática do delito. Também requereu a fixação de penas mínimas quanto ao delito de roubo, bem como a figura tentada.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente cumpre observar que houve revogação do inciso I do § 2º artigo 157 do Código Penal pela Lei 13.654/18. Contudo, não houve “abolitio criminis”, vez que a conduta descrita naquele inciso, em caso de roubo quando a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo, manteve sua tipicidade, atualmente prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Assim, sem adentrar na discussão acerca da constitucionalidade da revogação, considerando que a penalidade atualmente prevista para a mesma conduta foi elevada, por força do princípio “tempus regit actum”, a majoração da pena a ser considerada deverá ser aquela prevista para o art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, vigente na data dos fatos.
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade dos delitos encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 31), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 12/13), pelo auto de avaliação (fls. 21) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado.
A vítima L.S.F., tanto na fase policial quanto em Juízo, narrou que estacionou seu veículo Ford/Focus, de placas EPO4846, defronte sua residência e, enquanto sua namorada permaneceu no interior, desceu para abrir o portão, ocasião em que notou dois indivíduos desconhecidos, sendo que um ingressou no veículo, sentando no banco do motorista, e o outro o abordou com um revólver anunciando o roubo, mostrando-se bem agressivo. Ato contínuo ouviu gritos de sua namorada pedindo socorro e a viu sendo retirada do veículo, enquanto que o outro assaltante ocupava o lugar dela. Porém, no momento em que os meliantes saíam com o veículo, policiais militares se aproximaram e os abordaram, todavia, o passageiro, posteriormente identificado como sendo o réu Allan, empreendeu fuga e apenas o motorista foi detido. Após reconheceu um dos autores do delito como sendo o adolescente Diego Henrique da Silva, e soube que este informou aos policiais a residência do seu parceiro. Assim, posteriormente, seu pai conseguiu uma fotografia do referido parceiro e tanto o declarante quanto sua namorada reconheceram com absoluta certeza se tratar de Alan José Antunes Pereira o autor do roubo, identificado como sendo a pessoa retratada na fotografia de fls. 07 de página 12. Também acrescentou em Juízo que os dois roubadores estavam armados (fls. 46/47 e mídia). 
A vítima F.N.Q., em fase policial, disse que estava de carro com seu namorado e foram até a casa de seus pais, e ao chegar defronte ao imóvel, permaneceu no carro enquanto ele desceu do veículo. Repentinamente, um indivíduo desconhecido ingressou no banco do motorista apontando uma arma de fogo e anunciando o roubo. A declarante relatou que começou a gritar, momento em que o sujeito, aparentando estar bastante agressivo, chegou a agredi-la fisicamente algumas vezes. Informou que tentou sair do veículo por diversas vezes, mas era impedida, até que conseguiu se retirar quando o outro meliante entrou no veículo e sentou no seu lugar. Logo em seguida, policiais militares apareceram e conseguiram abordá-los enquanto tentavam sair com o veículo, no entanto, foi detido apenas o motorista, sendo que o sujeito que estava no passageiro empreendeu fuga. Já no Plantão Policial, disse que aquele detido foi identificado como Diego Henrique da Silva. Por fim, soube que o adolescente indicou aos policiais a residência de seu comparsa e, posteriormente, o pai de seu namorado conseguiu a fotografia desse comparsa, sendo que o reconheceu como sendo o réu Alan José Antunes Pereira (fls. 48/49 e mídia).
Os policiais militares Bruno e Rene narraram que estavam de patrulhamento quando ouviram uma moça gritar por socorro. Ao se aproximarem, o motorista do veículo, saiu correndo, momento em que o policial Bruno desceu da viatura e conseguiu deter o passageiro do referido automóvel, enquanto que o motorista conseguiu empreender fuga. O roubador detido foi identificado como sendo o adolescente Diego Henrique da Silva, com quem foi apreendido um revólver .32. Ao tomarem conhecimento dos fatos com as vítimas, foi apurado que a dupla havia acabado de roubar o casal. Os policiais informaram que conseguiram visualizar o rosto do motorista que fugiu, sendo reconhecido como Alan José Antunes Pereira, conhecido nos meios policiais pela prática de crimes. Por fim, o adolescente lhes informou o endereço do seu comparsa, no entanto, após diligências, o acusado Alan não foi localizado (fls. 69/72 e mídia).
O réu Alan não foi interrogado em fase policial. Em Juízo, confessou a prática do delito, na companhia do adolescente Diego, que estava armado, alegando que assim agiu porque tinha bebido e usado droga, lsd. Alegou ainda que foi o adolescente Diego quem sugeriu a prática do delito (v. mídia).
De acordo com a prova colhida, a condenação do réu é medida de rigor. Como se infere, a prova colhida é suficiente para um decreto condenatório.
As vítimas narraram de maneira uniforme que foram rendidas por dois roubadores armados quando estavam entrando em casa, e que os roubadores fizeram ameaças com armas de fogo e anunciando o assalto, tendo o adolescente inclusive agredido a vítima F.N.Q. com um soco na mão. 
Não bastasse, os policiais confirmaram que os réus foram flagrados tentando empreender fuga com o veículo, todavia apenas conseguiram deter o adolescente, enquanto que o acusado Alan efetivou a fuga, sendo reconhecido posteriormente pelas vítimas através de fotografia.
O réu ainda confessou a prática do delito, na companhia do adolescente. 
Convém ainda ressaltar que o réu e o adolescente utilizaram de grave ameaça e até violência contra pessoa, pois ambos abordaram as vítimas com arma de fogo e deram voz de assalto, e o adolescente inclusive agrediu a vítima F.N.Q.
Quanto às causas de aumento descritas na denúncia, ficaram demonstradas, pois as vítimas apresentaram depoimentos convincentes no sentido de que os réus realmente empregou arma durante o assalto e que agiu em concurso de pessoas.
Oportuno ainda ressaltar que o nosso Código Penal não exige a análise de requisitos subjetivos para a configuração da referida qualificadora, como o acordo prévio, por exemplo. Assim sendo, haverá concurso de pessoas e, consequentemente, a qualificadora, quando alguém concorrer, de qualquer modo, para a realização do crime, inclusive como partícipe, menor ou inimputável. 
Ademais, uma das armas utilizadas foi apreendida conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 31.
Por sua vez, diferentemente do que constou da denúncia, o delito se consumou. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento a respeito do momento da consumação do crime de roubo quando do julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia nº 1.499.050, sob o rito dos repetitivos, tendo como Rel. o Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015, definindo a seguinte tese: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Assim, considerando que os roubadores, além de fazer ameaças, chegaram retirar a vítima F.B.Q. do veículo, somente não conseguindo fugir na posse do bem por causa da chegado dos policiais. Ocorre que, por breve espaço de tempo, ocorreu a inversão da posse do veículo, de forma a caracterizar a figura consumada do delito.
Portanto, nos termos do art. 383 do Código Penal, de rigor a atribuição de definição jurídica diversa, de modo a considerar consumado o delito.
Por fim, tendo em vista que o réu praticou o delito em concurso com o adolescente, também ficou caracterizado o delito previsto no art. 244-B do ECA, que é de natureza formal.
Comprovadas, portanto, a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena. 
Quanto ao delito de roubo:
Atento ao disposto no art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base metade acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Assim o faço em razão da intensidade do dolo demonstrada pelo acusado e seu comparsa, que abordaram as vítimas com grande agressividade, na posse de armas de fogo, bem como fizeram ameaças de morte e ainda agrediram a vítima F.N.Q. com um soco. 
Na segunda fase, observo que o réu Allan era menor de 21 anos na data dos fatos e ainda confesso, motivo pelo qual reduzo as penas em 1/5, chegando a 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Quanto às causas de aumento de pena, restou comprovado o emprego de arma de fogo e o concurso de pessoas, conforme art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, razão pela qual a pena deve ser majorada em 3/8 (três oitavos), passando para 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
A presença de mais de uma causa especial de aumento de pena, no roubo, acarreta acréscimo superior ao mínimo previsto em lei, por importar no reconhecimento de maior grau de reprovabilidade da conduta do agente. Esse entendimento proporciona uma melhor individualização da pena e encontra-se em consonância com o princípio da isonomia.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
Quanto ao crime disposto no artigo 244-B da lei 8.069/90:
Atento ao disposto no art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, observo que o acusado era menor de vinte e um anos na data dos fatos. No entanto, tal circunstância não pode fazer com que a pena seja reduzida abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ALLAN JOSÉ ANTUNES PEREIRA, qualificado nos autos, à pena 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, bem como à pena de 01 (um) ano de reclusão, como incurso no art. 244 da Lei 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal, totalizando 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Considerando a gravidade da ação criminosa, notadamente a intensidade do dolo do réu e que o crime foi praticado mediante grave ameaça contra duas pessoas, com uso de arma de fogo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 1º, “a” c.c artigo 33, § 3.º, do Código Penal. Ademais, o regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração, como no caso em tela. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, pelo fato do delito ter sido cometido com violência contra pessoa.
Deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade, para garantia da ordem pública, diante dos motivos que justificaram a fixação da pena base, do regime fechado e ainda mais porque respondeu preso ao processo, não se justificando sua soltura depois de condenado, notadamente em face da elevada pena. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
Conforme prescreve o art. 50 do Código Penal, a multa aplicada deverá ser paga dentro de 10 (dez) dias depois de transitada em julgado a sentença. O valor estabelecido torna-se exigível com o advento da imutabilidade da sentença, sendo este o marco inicial para que seja feito o pagamento. Decorrido o prazo para pagamento, oficie-se à Procuradoria da Fazenda Pública Estadual para cobrança e inscrição em dívida ativa, vez que a execução do valor fixado passa a ser sua atribuição exclusiva, conforme se entende do enunciado da Súmula 521 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (“A legitimidade para a execução fiscal de multa pendente de pagamento imposta em sentença condenatória é exclusiva da Procuradoria da Fazenda Pública”).
Pelo(a) réu e seu(sua) Dr(a) Defensor(a) foi dito que RECORRE(M) da r. sentença. Pelo(a) Promotor(a) de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. EXPEÇA-SE GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA URGENTE. Arbitro honorários advocatícios ao(a) Defensor(a) nomeado(a) em 100% da tabela OAB/Defensoria, expedindo-se certidão. Oficie-se o necessário. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e comunique-se. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. 


Processo nº 0001608-61.2018.8.26.0597

DEPOIMENTO DA VÍTIMA


NOME: Leonardo Saule de Freitas, já qualificada nos autos.


Inquirida pelo Meritíssimo Juiz, respondeu, conforme sistema de gravação audiovisual. Nada mais. Eu, _______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.  



Processo nº 0001608-61.2018.8.26.0597

DEPOIMENTO DA VÍTIMA


NOME: Francielle Nayara Quiteria, já qualificada nos autos.


Inquirida pelo Meritíssimo Juiz, respondeu, conforme sistema de gravação audiovisual. Nada mais. Eu, _______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.  



TERMO DE INTERROGATÓRIO

Processo nº: 0001608-61.2018.8.26.0597

__________________Aos 03 dias do mês de setembro de 2018, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, no edifício do Fórum local, sala das audiências da 1ª Vara Criminal, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, Juiz de Direito, comigo Escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado compareceu o(a) réu(ré) Allan José Antunes Pereira, a fim de ser interrogado(a) sobre os termos da acusação inicial, tendo declarado possuir Advogado(a) nomeado(a) na pessoa do Dr(a). Alexandre José Fagundes (OAB/SP 262565), presente nesta audiência. Presente ainda o Dr. Promotor de Justiça. Antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(a) denunciado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito de sua qualificação,  da seguinte maneira:

NOME:Allan José Antunes Pereira, já qualificado nos autos. 

              Depois de cientificado(a) da acusação, passou o(a) réu(ré) a ser interrogado(a) de acordo com o artigo 188, I a VII, do Código de Processo Penal, e, às perguntas do Meritíssimo Juiz de Direito, respondeu, conforme sistema de gravação audiovisual. Nada mais. Eu, _______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.