0002959-25.2013.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Aparecido Esposito Fagundes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Faria Romano

Vistos.
HENRIQUE APARECIDO ESPOSITO FAGUNDES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado porque no dia 24 de fevereiro de 2013, por volta da 0h10, na Rua Tuiuti, nº 155, no centro desta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba - Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal - Rua Ademar de Barros, 774 - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: Indaiatuba2cr@tjsp.jus.br
   
0002959-25.2013.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que, o laudo encontra-se a fls. 109/116.
Certifico mais que a FA e certidões criminais encotram-se autuadas em apenso.
Indaiatuba, 18 de novembro de 2013.
Silvia Crepaldi.
Chefe de Seção.  

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, DRA. DANIELA FARIA ROMANO.
Silvia Crepaldi
Matrícula. 99.021-1
Chefe de Seção

Processo nº:
0002959-25.2013.8.26.0248 - CONTROLE 175/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Aparecido Esposito Fagundes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Faria Romano

Vistos.
HENRIQUE APARECIDO ESPOSITO FAGUNDES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado porque no dia 24 de fevereiro de 2013, por volta da 0h10, na Rua Tuiuti, nº 155, no centro desta cidade e comarca de Indaiatuba, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, um monitor de vídeo, um teclado para computador e uma camiseta, todos pertencentes à Escola de Inglês Yazigi, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia (fls. 43/44), o réu foi citado (fls. 60) e a defensora nomeada para patrocinar sua defesa apresentou resposta à acusação (fls. 65/67).
Em instrução, foram ouvidas as pessoas arroladas na denúncia e o réu foi interrogado. O Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente, pugnando pela procedência do pedido acusatório nos exatos termos da denúncia, tudo contido na mídia de fls. 94.
A defesa apresentou suas alegações finais a fls. 119/122, postulando pela absolvição do réu, com fulcro no art. 386, V, do Código de Processo Penal.
É o relatório do necessário.

O pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade restou comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 12/13 e de entrega de fls. 14/15. Já o laudo pericial de fls. 109/116 confirma a ocorrência do arrombamento.
Quanto à autoria, é inconteste.
Em juízo, o guarda municipal Jhonnathan Bernardo relatou que na data dos fatos, realizando patrulhamento no centro da cidade, foi-lhe solicitado que comparecesse à escola de inglês Yazigi, diante da notícia de que havia um furto em andamento. Ao chegar ao local, viu uma janela quebrada e, logo abaixo, um indivíduo deitado no chão como se estivesse dormindo. Havia também um monitor e um teclado pendurados na janela. Abordaram o réu, deixando-o sob vigia, sendo que com ele foi também encontrada uma camiseta azul marinho, da própria escola de inglês Yazigi, enrolada em sua cabeça. Esclareceu que o réu aparentava estar embriagado e que, a princípio, disse que estava ali apenas dormindo. Entretanto, posteriormente confessou a tentativa de furto.
Também guarda municipal, Bernardino da Silva Paula confirmou a versão de seu colega, acrescentando que o réu apenas fingia estar dormindo e que a prática do crime foi confessada na delegacia.
Ouvida, Letícia Cristina Macedo narrou que na data dos fatos estava trabalhando, fazendo o monitoramento das câmeras de segurança, quando visualizou dois indivíduos, sendo que um deles entrou na escola e pegou um computador e um teclado. Quando o indivíduo saía, o carro da ronda da empresa de segurança o pegou com o computador na mão, momento em que foi acionada a Guarda Municipal. No local, foi apurado que o réu havia arremessado uma pedra contra uma janela, quebrando-a, para poder entrar na escola. Pelas imagens da câmera, a depoente viu que o outro indivíduo permaneceu observando do outro lado da rua e que fugiu quando as viaturas chegaram. Na delegacia, Letícia reconheceu o réu e por ocasião da audiência, voltou a reconhece-lo como autor do crime.
Sendo esta a prova testemunhal produzida em juízo, percebe-se que a negativa de autoria apresentada pelo réu restou absolutamente isolada no conjunto probatório, sendo de rigor a condenação.
Destarte, as teses defensivas apresentadas pela I. Defensora também não merecem respaldo, já que eficácia do sistema de monitoramento e a pronta intervenção dos guardas municipais apenas impediram a consumação do crime, consumação esta que era absolutamente viável.
Passo a dosar a pena.

Muito embora as condenações certificadas a fls. 15 e 17 do apenso tenham sido atingidas pelo prazo depurador, demonstram que o réu tem a personalidade voltada para os crimes contra o patrimônio alheio. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Por fim, diminuo a pena da metade, tendo em conta que o réu percorreu ao menos metade do caminho do crime na tentativa, sendo abordado já do lado de fora da escola, em poder do que pretendia furtar. Assim, torno as penas definitivas em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno HENRIQUE APARECIDO ESPOSITO FAGUNDES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, como incurso no artigo 155, § 4º, I, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Estando o réu preso desde a data do crime, dou por cumprida a pena privativa de liberdade imposta e determino a expedição de alvará de soltura em seu favor.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, executando-se a pena de multa nestes mesmos autos.
P. R. I. C.

Indaiatuba, 24 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA