0002198-38.2016.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício, Inquérito Policial - 2365/2016 - Delegacia de Polícia de Batatais, 914/2016 - Delegacia de Polícia de Batatais, 204/2016 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Helton Dhon Santana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002198-38.2016.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002198-38.2016.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício, Inquérito Policial - 2365/2016 - Delegacia de Polícia de Batatais, 914/2016 - Delegacia de Polícia de Batatais, 204/2016 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Helton Dhon Santana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso



Vistos.


 
HELTON DOHN SANTANA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 22 de julho de 2016, por volta das 12h, na Rua Jornalista José Teixeira de Andrade nº 92, no interior do estacionamento do Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes, conhecido como “caveira”, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 9,393g de cocaína, acondicionados em 25 microtubos plásticos do tipo eppendorf.
Segundo o apurado, policiais militares receberam informações via CAD sobre um veículo da marca Honda/Civic, cor cinza, no qual o indivíduo em seu interior estava em atitude suspeita, comercializando entorpecentes no local dos fatos, região esta amplamente conhecida por ser ponto de venda de drogas no munícipio.
Ato contínuo, ao chegarem ao local dos fatos e realizarem a abordagem no supracitado veículo, os policiais militares verificaram que em seu interior, mais precisamente junto ao console do automóvel, encontraram 25 cápsulas de cocaína dentro de uma sacola plástica e, ao lado da droga, a quantia de R$50,00. Ademais, após vistoriarem a carteira do ora denunciado, foi encontrada a quantia de R$ 243,00.
Auto de Prisão em Flagrante a fls. 3/6.
Auto de Constatação Preliminar a fls. 13/15 e 444/46.
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 41/42.
Auto de Entrega (objetos) a fls. 49/50.
Laudo Pericial a fls. 87/88 (toxicológico), 122/125(objeto), 176/181 (veículo), 229/255 (objeto), 316/320 (objeto).
O réu apresentou defesa prévia a fls. 139/145.
A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2016 a fls. 183/184.
Durante a instrução processual foram ouvidas 03 testemunhas de acusação ,02 testemunhas de defesa,  e foi realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência em parte da ação penal, desclassificando-se a conduta do réu para a prevista no  artigo 28, da Lei 11343/2006. Argumentou que a  prova produzida sob o crivo do contraditório não se mostrou  firme para embasar uma condenação. Em que pese ter se demonstrado que  droga encontrada com o réu era diferente da vendida em Batatais,  o réu não foi visto em ato de traficância e demonstrou-se ser usuário de drogas, já que foi internado em clínica de recuperação. 
A Defesa, por sua vez , requereu a absolvição do denunciado, pois o réu afirmou  que já fazia algum tempo que estava adquirindo drogas na cidade de Batatais pelo fato de a quantidade e qualidade ser melhor. Ademais o réu permaneceu internado posteriormente em clínica para tratamento médico. O acusado fazia uso imoderado de entorpecente  na época dos fatos e   não possuía condições psicológicas para entender o caráter ilícito do fato, devendo ser considerado inimputável. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, laudos Periciais, bem como pelas demais provas acostadas nos autos.
Em sede policial, o acusado disse que mora em Franca. É usuário de cocaína há nove anos. Como a cocaína de Batatais é de melhor qualidade que a de Franca, regularmente vem adquirir o entorpecente nesta cidade. Não tem um fornecedor definido e na data de hoje foi no conjunto habitacional popular perto do cemitério, onde adquiriu por R$ 200,00 a quantidade de 25 pinos de cocaína, que devido ao fato de ser viciado iria utiliza-los todos até o dia seguinte. Quando estava indo embora para Franca foi abordado por policiais militares que encontraram o entorpecente e o apresentaram nesta unidade, onde recebeu voz de prisão. Quanto aos R$ 50,00 que estavam próximos a droga junto ao console, a nota seria utilizada para consumir lá mesmo o primeiro pino, tanto que o pino que estava fora do invólucro era o que iria utilizar. Quanto ao dinheiro, R$ 243,00 que foram apreendidos em seu poder, informa que sacou na data anterior por volta das 18:50h, o que pode ser confirmado junto ao próprio banco, dinheiro este que iria repassar a sua esposa. Não existe nenhum registro oficial na polícia militar onde é cabo há um ano acerca de seu vício por cocaína. Está na corporação há sete anos prestando serviço em Orlândia. Toda a sua família, contudo, tem conhecimento dessa situação. Nunca buscou tratamento pois se assim procedesse seria demitido da polícia. A pessoa que lhe vendeu a droga é moreno claro, forte, trajava camiseta verde, vermelha e amarela, de altura aproximada em 1,70m. Se propõe a ir ao local para localiza-lo, sendo que também passou estas mesmas informações para os policiais militares.
Em juízo, o réu declarou que já fazia algum tempo que ele comprava drogas em Batatais, em razão de ser de melhor qualidade e vir com o dobro da quantidade comparada às de Franca. Além disso, não queria ser vistos pelos policiais de Franca, porque, como já trabalhou com eles, era conhecido pelos profissionais e não iria se arriscar numa biqueira da cidade. Por isso, se deslocava pra Batatais para comprar uma quantidade que consumiria em dois ou três dias. Disse que a quantidade de 25 “eppendorfs”, encontrada em sua posse, consome em dois dias, sendo que já chegou a consumir a quantidade de 30 “eppendorfs” em um dia. No dia anterior aos fatos, antes das 19h, sacou cerca de R$600,00 em caixa eletrônico, gastou em torno de R$100,00 em Franca, abasteceu o carro e, quando chegou em Batatais, mas antes de entrar no Conjunto, acionou um contato que já havia lhe vendido drogas umas quatro ou cinco vezes. O contato informou que não tinha drogas, mas que o acusado poderia falar com quem estava no pátio para conseguir comprar. Demorou em conseguir a droga, porque queria R$200,00 em 25 “eppendorfs”, os quais guardou no carro, enquanto dirigia. Utilizou uma nota de R$50,00 enrolada para consumir um dos “eppendorfs”, à medida que conduzia o automóvel com a perna. Também foi encontrado um notebook dentro do carro, sendo este de sua propriedade, mas está no nome da mãe. Ao avistar a polícia, tentou esconder as drogas, mas foi parado e perguntado o que fazia no local. Respondeu que foi visitar uma namorada no local, o que confessou ser mentira. Quando os policiais encontraram as drogas, o acusado disse que era um “P4”, drogas que todo policial tem para forjar um flagrante. Logo depois, confessou que era usuário há 9 anos e que precisa de ajuda, porque não consegue parar e tinha vergonha de admitir, já que era policial e tinha medo de perder o emprego. Antes de se dirigir à delegacia, pediu aos policiais que retornassem ao Conjunto, porque assim identificaria o cara que lhe vendeu as drogas e, ainda, mostraria o possível local onde o vendedor escondia os entorpecentes. O pedido não foi atendido, e ao chegar na delegacia se ofereceu para acompanhar as diligências. Diante da negativa, o réu apenas descreveu o homem e o local. Não informou o telefone do contato que costumava acionar, porque não tinha sido com ele que comprou as drogas e porque estava abalado e nervoso na hora. Disse, com certeza, que ainda tem o número de telefone e descreveu o contato como: moreno, magro, com tatuagens no braço e num lado do pescoço e é “um pouco mais baixo que eu”. Quando saiu da cadeia, o acusado ficou internado, mas ainda não venceu o vício. Na época dos fatos, chegou a fazer empréstimos para comprar drogas. O réu está separado, mas não judicialmente. Possui filhos.
A testemunha policial C.B. afirmou que recebeu uma denúncia via CAD, através do tenente B., dizendo que havia um Honda Civic, com placa de Franca e em atitude suspeita dentro do Conjunto Geraldo Ferraz de Menezes. O tenente se dirigiu até lá e solicitou apoio, pois já estaria fazendo a abordagem externa do veículo na rua que passa defronte ao Conjunto Habitacional. Quando foi perguntado sobre o que fazia no local, o acusado disse que tinha vindo ver uma namorada, e não se opôs a uma revista, pois disse que não teria nada de ilícito no veículo. Mas foram localizados 25 pinos de cocaína, uma nota de R$50,00, junto da carteira dele, que continha R$243,00. O denunciado insistiu na história da namorada, mas depois confessou que é usuário de drogas e que estava no local para comprar entorpecentes. Não foi perguntado ao réu o porquê ele veio até Batatais para comprar drogas. A testemunha acredita que a quantidade encontrada no carro não condiz com o uso pessoal. O policial notou símbolos da “Oakley” nas capsulas, o que nunca localizou nas apreensões da cidade, sendo que o local dos fatos é conhecido como “boca de fumo”. Até o momento, não conhecia o acusado. Visualizou a vistoria do carro pelo cabo M., mas não avistou nenhuma nota de R$50,00 e um pino separados, pois estavam todos os pinos estavam dentro de uma sacolinha. Não se recorda do réu se oferecendo para acompanhar as diligências a fim de identificar quem lhe vendeu as drogas, mas o denunciado disse que conseguiria reconhecê-lo. Uma operação foi realizada após a apresentação do acusado, mas o declarante ficou sabendo que ninguém foi preso e nem uma droga foi apreendida. Nunca trabalhou com o réu.
A testemunha E.B.A.S. declarou que havia entrado no sistema da polícia para visualizar os locais onde ocorreram os furtos na cidade. Então, saiu para verificar se as viaturas de fato estavam nos lugares ordenados, até que um senhor parou seu carro próximo a viatura e entregou-lhe um papel com a placa do carro do acusado descrita, dizendo que havia um Civic nos “predinhos”, com várias pessoas em volta do veículo. Como estava sozinho, pediu apoio, mas realizou a abordagem sozinho antes de a viatura chegar. O acusado se identificou como policial, mas ficou, a pedido do declarante, com as mãos na cabeça, enquanto aguardavam o reforço policial. Quando o sargento B. e o cabo M. chegaram, foi feita a busca no veículo. O réu disse que não havia nada de ilícito dentro do carro, mas foram encontradas 25 cápsulas de eppendorfs de cocaína e certa quantia que estava na carteira do acusado, mas nenhum dinheiro foi encontrado com as drogas. Nunca havia visto o denunciado antes. Num primeiro momento avistou o réu no condomínio, cercado por pessoas, mas fez a abordagem quando ele saiu do local. O acusado afirmou que estava ali para visitar sua namorada J., que morava no matadouro, mas o réu tinha pedido para ela ir até o local, já que lá “era mais tranquilo”. A história de que tinha ido visitar uma namorada foi a primeira versão do acusado, mas depois disse que era usuário e, pela quantidade e pelas características das drogas, bem como, pelo local, o declarante deu voz de prisão por tráfico de drogas. Notou o símbolo da “Oakley” nas cápsulas, algo que nunca tinha visto em dois anos de serviço na cidade. Não se recorda do horário da abordagem, mas a operação que ocorreu depois demorou um pouco para ser realizada, porque o apoio vinha de Franca. Dessa operação, duas pessoas foram conduzidas, apenas com dinheiro apreendido, para a delegacia. Quando o réu foi preso, ele descreveu quem lhe havia vendido as drogas e se prontificou a ir no local para reconhecer o vendedor. Mas a segurança e a integridade física do acusado são de responsabilidade da polícia e, por isso, o pedido foi negado. Não se recorda se havia algum pino e dinheiro separados da sacola de entorpecentes, pois foi o cabo M. quem tinha feito a busca no veículo do acusado. Alegou, ainda, que o acusado se deslocava de Franca para Batatais para comprar drogas, pois ele era conhecida na cidade dele.
A testemunha M.F.S.V. relatou que a ocorrência se deu após uma denúncia que o tenente B. recebeu, na qual dizia que um Honda Civic estava no interior do Conjunto Habitacional. O declarante e o sargento B. compareceram ao local, na Rua Jornalista José Teixeira de Andrade, para dar apoio ao tenente B, o qual havia feito a abordagem. O tenente B. solicitou que o declarante fizesse a vistoria do veículo e informou que o acusado era policial. Foi perguntado ao denunciado o que ele estava fazendo no local e se havia algo de ilício no veículo, sendo que o réu respondeu que não possuía nada de ilícito e foi ao local para visitar uma namorada. No entanto, foram encontradas no console perto do freio de mão 25 cápsulas de cocaína, junto de uma cédula de R$50,00. Depois foram apreendidos R$243,00 na carteira do réu. Foi perguntado o porquê das drogas, sendo que o acusado assumiu ser usuário. Logo depois, o denunciado foi conduzido para a companhia. Afirmou, também, que a quantidade de drogas, o fato de estarem sendo transportadas e de as cápsulas terem um símbolo incomum por aqui da marca “Oakley” não serem, ao ver do declarante, compatíveis com um usuário de drogas. Não conhecia o réu, mas sabe que alguns policiais haviam o visto algumas vezes. O denunciado é de Franca e não tem parentes na cidade. Não se recorda da explicação do acusado ter se deslocado de sua cidade para Batatais para comprar drogas. Não avistou o denunciado dentro do Conjunto Habitacional e nem a venda ou troca de mercadorias no local. A equipe do declarante ficou responsável pela apresentação do réu, mas uma equipe de força tática, águia, policiamento de Franca foi deslocada para identificar quem havia vendido drogas ao denunciado, o qual descreveu as vestes daquele. O acusado não foi conduzido para a operação, pois não era seguro, já que não havia um “efetivo” que pudesse garantir a integridade do réu. Não se recorda o porquê do denunciado se deslocar de Franca para comprar drogas em Batatais e não sabe informar se os civis do local sabiam que o acusado era policial.
A testemunha J.J. é casado com a tia do denunciado e relatou desconhecer o envolvimento do réu com o tráfico de drogas, contudo sabe que ele é usuário de cocaína. Mora na cidade de Franca, onde o acusado também reside, mas não se recorda do endereço dele.
A testemunha G.F. é amigo do pai do réu há uns 10 anos e ficou sabendo da prisão do acusado através da televisão e depois pelo pai do denunciado. Alegou que o réu frequentava sua loja de carros cerca de uma vez por mês, por que ele queria trocar de carro e buscava por informações. Ficava conversando em torno de uma hora mais ou menos, porém o denunciado não tinha o costume de falar sobre a vida dele e outras intimidades. No entanto, teve uma vez que o acusado foi à loja, e o declarante notou que ele “estava meio diferente”, “meio alterado”. Quando indagado, o réu confessou estar usando drogas. Depois disso, a testemunha não teve mais contato com o denunciado.
O réu confirmou a propriedade do entorpecente, porém, afirmou ser para uso próprio. Disse que vinha adquirir a droga nesta cidade, pois, era policial militar  e  não queria ser visto por policiais em pontos de tráfico naquela cidade. Ainda disse que comprava o entorpecente nesta cidade em razão do preço e da quantidade.
Os policiais militares que o abordaram afirmaram que, inicialmente o réu disse que estava no local para ver uma namorada. Depois informou que era usuário de drogas e que foi ao local adquirir o entorpecente. Afirmaram que o entorpecente encontrado estava em uma embalagem diferente, não localizada em Batatais, ainda.  Não viram nenhum ato de comércio por parte do réu.
Em que pesem os relatos dos policiais, a prova produzida nos autos não faz concluir,  com certeza  que o entorpecente apreendido nos autos se  destinava ao tráfico de drogas.
Apesar  de a quantidade encontrada com o réu não ser de todo pouca, não foram produzidas outras provas de que o entorpecente se destinasse à traficância. Apesar de haver a denúncia de que o réu estava ladeado de pessoas no seu veículo, foi abordado quando estava sozinho. Não foi visto em atitude de comércio.  Não se pode olvidar, ainda, que foi internado em clínica para tratamento da dependencia. 
Sendo  assim, havendo dúvidas quanto à  prática do tráfico de drogas, mister a desclassificação do delito para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11343/2006, pois, o réu afirmou ser usuário de drogas e admitiu a propriedade do entorpecente. 
Operada a desclassificação, é de se notar que há que ser declarada a prescrição da pretensão punitiva estatal. 
Nos termos do artigo 30, da Lei 11343/2006, o delito previsto no artigo 28 da mencionada lei prescreve em dois anos.
O recebimento da denúncia se deu em 22 de novembro de 2016, sendo que até a presente data já decorridos mais de dois anos. De nada adiantaria haver a distribuição dos autos ao Juizado Especial Criminal, pois, encontrar-se-ia prescrita a pretensão punitiva estatatal. 
Dessa forma, há de se declarar extinta a punibilidade do réu, diante da prescrição da pretensão punitiva do Estado.
Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO PENAL PARA:
1) ABSOLVER HELTON DOHN SANTANA, DA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33 CAPUT DA LEI 11343/2006, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL;
2) DESCLASSIFICAR A CONDUTA DO RÉU PARA A PREVISTA NO ARTIGO 28 DA LEI 11343/2006.
3) LEVANDO-SE EM CONSIDERAÇÃO QUE A DENÚNCIA FOI RECEBIDA EM  22 DE NOVEMBRO DE 2016 E, QUE O DELITO PREVISTO NO ARTIGO 28 DA LEI 11343/2006, PRESCREVE EM DOIS ANOS, E DA DATA DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA, ATÉ O MOMENTO, DECORRIDOS MAIS DE DOIS ANOS, EM HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA ECONOMIA PROCESSUAL, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE DE HELTON DOHN SANTANA, COM FUNDAMENTO NOS ARTIGOS 30 DA LEI 11343/2006 E ARTIGO 107, INCISO IV, DO CÓDIGO PENAL. 
Levando-se em conta que ha objetos apreendidos e, havendo a desclassificação do delito e, ainda, não havendo notícias de que tenham sido adquiridos por meio ilícito, autorizo a devolução ao acusado dos objetos apreendidos (laptop e aparelho celular), após o trânsito em julgado da sentença.
Libere-se a depósitaria dos ônus do depósito do veiculo, assumido por ela, na fase policial, fazendo-se as anotações e comunicações necessárias,  após o trânsito em julgado da decisão. 
Autorizo, ainda, a restituição do valor em dinheiro apreendido nos autos após o trânsito em julgado, mediante expedição de mandado de levantamento.
Por fim, autorizo a incineração do entorpecente apreendido.
Comunique-se à Autoridade Policial.
Cumpridas todas as determinações e feitas as comunicações necessárias, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

Batatais, 29 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA