0002293-67.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEVAIR DE LIMA JUNIOR


Juiz de Direito: Dr. Guilherme Souza Lima Azevedo


Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
0002293-67.2017.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002293-67.2017.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEVAIR DE LIMA JUNIOR


Juiz de Direito: Dr. Guilherme Souza Lima Azevedo


Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de ADEVAIR DE LIMA JÚNIOR, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 25 de outubro de 2017, por volta das 16h, na Avenida Bento da Silva Bueno, 500, Jd. Tenente Marques, nesta Cidade e Comarca de Cajamar, ADEVAIR DE LIMA JÚNIOR, guardava, para fins de tráfico, 208 porções de maconha (aproximadamente 250g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva em 26/10/2017 (f. 78-79). 
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (f. 91-93).
A denúncia foi recebida em 11/06/2018 (f. 168-170), o réu foi regularmente citado (f. 148) e ofereceu defesa prévia (f. 154-160). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (f. 168), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Concedeu-se liberdade provisória ao acusado (fls. 223/224).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, alegou que não teve acesso as gravações dos depoimentos e pediu novo prazo para apresentação de memoriais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Anderson Pereira pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Inicialmente, declaro preclusa a apresentação de memoriais pela Defesa, tendo em vista que as gravações dos depoimentos foram disponibilizadas às f. 322 e a Defesa foi intimada para apresentar memoriais às f. 328, deixando transcorrer o prazo legal sem apresentação das alegações finais.
Finda a instrução criminal, sob o crivo das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, verifico que a pretensão punitiva deduzida na denúncia não merece prosperar, porque o conjunto probatório acostado aos autos é frágil, sem elementos seguros e suficientes para condenar o réu.
Para recebimento da denúncia, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 2), do boletim de ocorrência (f. 6-9), do auto de exibição e apreensão (f. 10), auto de constatação da natureza tóxica (f. 12-13) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 91-93), que atestou que a substância encontrada se tratava de THC, que é de uso proscrito no Brasil. 
Inquirida, a testemunha Augustin Francisco Lopes Ripoll, policial civil, relatou que receberam a informação de que um vulgo "Velhinho da Ponte" estaria praticando tráfico no local; que foram ao local e prenderam o acusado; que foram até a residência do acusado e encontraram 200 porções de maconha; que o abordaram na rua, a cerca de 100m da sua residência.
A testemunha Felipe Becari Comenale, policial civil, disse que receberam informações que um vulgo "Velhinho" estava guardando drogas para vender; que foram ao local e abordaram o acusado próximo de sua residência e o abordaram; que o acusado franqueou a entrada à sua residência e encontraram 200 porções de maconha; que no momento que foi abordado o acusado confessou a prática e alegou que estava com problemas financeiros.
A testemunha de defesa Damires Gonçalves Lopes Sobrinho relatou que os policiais foram até a casa do acusado, chutaram a porta, entraram, e levaram a sua esposa e o bebê para a delegacia; que então o acusado foi até a delegacia para saber o que estava acontecendo; que havia 5 policiais civis no local.
A testemunha de defesa Fátima Domingues Franco disse que os policiais foram até a sua casa e não permitiu a entrada deles; que o delegado arrebentou a porta e entrou em sua residência; que reviraram a casa inteira; que os policiais disseram que havia armas e drogas; que não encontraram nada de ilícito; que depois um policial voltou com uma sacola preta e disse que ela teria que o acompanhar até a delegacia; que a levaram até a delegacia e depois o acusado chegou e a liberaram; os policiais disseram que se tivesse algum dinheiro iriam embora.
Interrogado, o acusado ADEVAIR DE LIMA JÚNIOR disse que ele não é o vulgo "Velhinho", que essa pessoa é do PCC e anda em um carro amarelo; que os policiais levaram a sua mulher até a delegacia; que só apresentaram as drogas na delegacia; que então disseram para ele assumir a posse das drogas e liberariam a sua mulher; que então preocupado com a sua mulher assumiu a posse das drogas; que os policiais quebraram a porta da sua casa e levaram sua esposa, e não encontraram nada de ilícito na residência.
Após detida e ampla análise dos autos, entendo que a pretensão acusatória não merece prosperar.
A Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso XI, dispõe que a residência é asilo inviolável, de modo a atribuir-lhe contornos de direito fundamental, ligado à proteção da vida privada e ao direito à intimidade.
O dispositivo prevê, ainda, em numerus clausus, exceções à regra: (a) se o morador consentir; (b) em flagrante delito; (c) em caso de desastre; (d) para prestar socorro; (e) por determinação judicial, durante o dia.
Dessa forma, situações que desbordem dos limites constitucionais impedem qualquer agente público de ingressar em residência sem o consentimento do morador, sob pena de, no campo processual, serem consideradas ilícitas as provas obtidas.
Das exceções acima descritas, o e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é frequentemente instado a se manifestar sobre a validade de intervenções policiais em flagrante delito e tem jurisprudência pacífica no sentido de não haver nulidade por violação de domicílio quando a polícia adentra à casa de indivíduos diante da fundada suspeita de tráfico de drogas, por configurada a situação de flagrante, mormente em se tratando de crime de natureza permanente (TJSP; Apelação Criminal 1506038-50.2020.8.26.0196; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/09/2021; Data de Registro: 02/09/2021).
Nesses termos, a jurisprudência bandeirante se consolidou a favor da validade da prova em situações análogas desde que presente um requisito indispensável: a fundada suspeita.

E, como se verá, tal elemento notoriamente não restou demonstrado na espécie.
Isso porque a Defesa produziu, sob o crivo do contraditório, provas que colidem frontalmente com a trazida pela acusação.
O réu, interrogado sob o crivo do contraditório, negou que tenha dado o consentimento para o ingresso dos policiais em sua residência, local em que foram encontradas as porções de maconha.
No mesmo sentido foram os relatos de Damires e Fátima, que, em uníssono, refutaram que o ingresso se deu de forma autorizada.
Neste ponto, cumpre ressaltar que a “mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo agente, embora possa autorizar abordagem policial em via pública para averiguação, não configura, por si só, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o seu consentimento e sem determinação judicial” (STJ. 6ª Turma. REsp 1574681-RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 20/4/2017).
Assim, ausente o requisito indispensável para o ingresso em domicílio alheio por parte dos agentes públicos, a medida invasiva somente poderia ser adotada – ao menos à luz dos ditames constitucionais - com o consentimento do morador.
Examinando situação correlata aos fatos ora apurados, há recente julgado do c. Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o consentimento do morador precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação e a prova da legalidade dessa autorização incumbe, em caso de dúvida, ao Estado (AgRg no HC 668.957/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021).
Ademais, realmente não me parece crível que o denunciado, após abordagem na via pública sem que nada de ilícito tenha sido com ele encontrado, tenha levado os agentes a sua casa para, voluntariamente, entregar ao Estado entorpecentes que mantinha escondidos no local.
Dessa forma, ainda que se reconheça o valoroso serviço prestados à comunidade pelos policiais da cidade e que a palavra deles tenha significativa relevância perante este juízo, na espécie, reputo que não ficou categoricamente demonstrado que houve autorização do réu para ingresso em sua residência, dúvida esta que vem ao socorro da tese defensiva, à luz do princípio in dubio pro reo.
Nesse sentido, confiram-se trechos de recente julgado emanado do Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante:

“[...] A relevante dúvida, no presente caso, sobre a existência ou não de autorização do acusado para o ingresso em sua residência não pode ser resolvida a favor do Estado, com a manutenção da condenação. Pelo contrário, se a Acusação não conseguir demonstrar a legalidade do ingresso na residência do apelante, a diligência deve ser declarada ilícita. A dúvida, como cediço, deve favorecer ao réu. [...] Conforme se depreende dos autos, o caso em julgamento amolda-se exatamente às situações analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça. O Ministério Público não se desincumbiu de seu ônus probatório em relação à suposta autorização do acusado para o ingresso da polícia em sua residência. E, havendo dúvidas sobre a existência de consentimento, como visto, a solução deve favorecer a Defesa. (TJ-SP - APR: 15008121720208260438 SP 1500812-17.2020.8.26.0438, Relator: Amable Lopez Soto, Data de Julgamento: 06/07/2021, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/07/2021).

Feitas essas observações acerca da invalidade de parte das provas que fundamentam a pretensão acusatória e considerando que os não foram localizados entorpecentes junto ao acusado quando abordado em via pública, não remanesce qualquer elemento a incriminar o denunciado, fato que torna cogente sua absolvição.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia e o faço para ABSOLVER o acusado ADEVAIR DE LIMA JÚNIOR, qualificado nos autos, da imputação feita pelo Ministério Público, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.
Caso a medida ainda reste pendente no feito, autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos.
Sem custas. Após o trânsito em julgado, restituía-se ao réu eventuais valores apreendidos nos autos, procedam-se as comunicações de praxe e dê-se baixa na distribuição.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, observadas as cautelas de praxe.
P.I.C.


Cajamar, 31 de janeiro de 2022.