0002457-94.2017.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desobediência
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2018
... a ocorrência da prática do crime de roubo majorado, tipificado no artigo 157, § 1º, incisos I, do Código Penal, bem como não revela com clareza a dinâmica como os fatos ocorreram.
Analisando as versões ofertadas, não há nos autos indícios suficientes de intenção dolosa da prática do crime descrito na denúncia, uma vez que, para a formação da resolução condenatória seria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia - SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002457-94.2017.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002457-94.2017.8.26.0491
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desobediência (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Bertolio de Souza


Juiz Substituto: Dr. Vinicius Nunes Abbud

Vistos. 
GABRIEL BERTOLIO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, § 9º e 157, § 1º, inciso I (por duas vezes na forma do artigo 70 parte final e 14, inciso II, ambos do Código Penal e da Lei nº 11.340/06), ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 09 de Setembro de 2017, ofendeu a integridade corporal de seu genitor E. F. S., causando nele as lesões corporais de natureza leve.
Consta, ainda, que no dia 10 de Setembro de 2017, por volta das 08h12min, na Rua Joaquim Pedro da Silva, Vila Righeti, nesta cidade e Comarca de Rancharia, em situação configuradora de violência doméstica e familiar contra a mulher na forma da Lei nº 11.340/06, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com uma foice, dinheiro das vítimas R. J. O. e R. F. B. R., somente não alcançando seu intento por circunstancias alheias a sua vontade. 
Recebida a denúncia em 20 de Setembro de 2017 (fls. 84/85), o réu foi citado para responder à acusação (fl. 105) e ofertou resposta à acusação (fls. 122/127).  
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a parcial procedência da ação penal, pleiteando o afastamento do crime previsto no artigo 157, § 1º, inciso I, do Código Penal. Não obstante, requereu a condenação do acusado pelo crime previsto no artigo 129, § 9º, do Código Penal, observando-se, assim, a Lei nº 11.340/06.
A defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal, ante a falta do indispensável exame de corpo de delito, nos moldes do artigo 386, inciso II, do CPP. Em caso de não ser este o entendimento, pleiteou o reconhecimento da legítima defesa. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado GABRIEL BERTOLIO DE SOUZA, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 129, § 9º e 157, § 1º, inciso I (por duas vezes na forma do artigo 70 parte final e 14, inciso II, ambos do Código Penal e da Lei nº 11.340/06), ambos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02, boletim de ocorrência de fls. 10/12, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A vítima E. F. S., em Juízo, disse que o fato realmente aconteceu. O réu é seu filho e no dia do fato estava totalmente drogado. Chegou em sua residência e estava tendo uma confusão, onde interviu e iniciou-se a briga. O seu filho jogou um espeto que acertou no seu braço. Não fez exame de corpo de delito, pois, o corte não foi grave. Já teve vários problemas com o seu filho, pois, o mesmo é usuário de álcool e drogas (fl. 155).
Em juízo, a vítima R. J. O., disse que o seu neto réu Gabriel Bertólio de Souza estava sob efeitos de drogas e andava portando uma foice, com medo de apanhar na rua. O seu neto adentrou a sua residência e pediu dinheiro, no entanto, não ameaçou ninguém. O réu é violento quando está sob efeitos de drogas. Ele é agressivo com palavras. Pediu medida protetiva, pois estava cansada de “barulho”. O réu quando adentrou a sua residência estava sob efeitos de drogas e agressivo, portando a foice. Não presenciou a briga entre o seu filho E. F. S. e seu neto réu Gabriel, pois, estava na residência da sua vizinha (fl. 159).
Por sua vez, a vítima R. F. B. R., em Juízo, disse que o seu filho réu Gabriel Bertólio de Souza é usuário de drogas e ultimamente estava tendo alucinações e por este motivo andava portando uma foice. No dia do fato o réu adentrou a sua residência, na posse da foice, como de praxe, e lhe pediu dinheiro, bem como, arrombou a porta. Disse que o réu não lhe ameaçou para pedir dinheiro e era de praxe ele pedir dinheiro para consumir álcool e usar entorpecentes. O réu estava totalmente alterado e ficava gritando. Não se recorda se o réu lhe ameaçou. Não se recorda do que disse na delegacia de polícia (fl. 157).
Em seu interrogatório o réu Gabriel Bertólio de Souza, disse que estava portando a foice, mas não era para agredir seus familiares e sim uma outra pessoa da rua, pois, nesse dia havia brigado. Pediu dinheiro para a sua mãe, mas não ameaçou a mesma. Não estava portando a foice no momento que pediu o dinheiro. Disse que realmente brigou com os seus familiares. Machucou o seu pai com um espeto. É usuário de crack, maconha e álcool (fl. 153).
Pois bem.
A prova colacionada aos autos é frágil para comprovar a ocorrência da prática do crime de roubo majorado, tipificado no artigo 157, § 1º, incisos I, do Código Penal, bem como não revela com clareza a dinâmica como os fatos ocorreram.
Analisando as versões ofertadas, não há nos autos indícios suficientes de intenção dolosa da prática do crime descrito na denúncia, uma vez que, para a formação da resolução condenatória seria necessário provas contundentes e cabal, suficientes para a comprovação do delito.
DA LESÃO CORPORAL
Inicialmente, afasto a tese defensiva ante a alegação de inexistência de exame pericial acarreta na absolvição do acusado.
O depoimento da vítima E. F. S. é claro, sereno e seguro e, confirma a prática do delito pelo réu.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a palavra da vítima, desde que apoiada pelos demais elementos de prova constantes do processo, é suficiente para embasar a condenação penal. 
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. LEGÍTIMA DEFESA NÃO CARACTERIZADA. SÚPLICA ABSOLUTÓRIA. ACOLHIMENTO INVIÁVEL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR PROBATÓRIO RELEVANTE. Havendo prova da materialidade e da autoria do crime de violência doméstica descrito na denúncia, não restando caracterizada a legítima defesa alegada, inviável o acolhimento da súplica absolutória. Nos delitos cometidos no âmbito doméstico, a palavra da vítima tem relevante valor probatório, porquanto, na maioria das vezes, as violências acontecem dentro do próprio ambiente familiar, longe dos olhos de possíveis testemunhas” (TJMG. Processo nº 1.0024.07.759595-7/001 Relator: Des. Renato Martins Jacob - j. 7.5.2009).
A condenação resta em elementos de convicção existentes nos autos, visto a existência de robusta prova testemunhal.
Nos termos do artigo 167 do CPP, in verbis: 
“Art. 167.  Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta”. 
Nesse sentido: 
“Ementa: APELAÇÃO CRIME. LESÕES CORPORAIS. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. AUSÊNCIA DO AUTO DE EXAME DE CORPO DE DELITO QUE PODE SER SUPRIDA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. APELO DEFENSIVO IMPROVIDO”. (Apelação Crime Nº 70044692267, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Newton Brasil de Leão, Julgado em 25/01/2012).
Por fim, diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu quanto ao delito de lesão corporal, no âmbito doméstico, a superar a presunção constitucional de inocência.
Assim, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atento ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase, em observância ao previsto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta antecedente criminal. Nada a valorar quanto às demais circunstâncias. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 3 meses de detenção.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, pois, a confissão, por ser qualificada, apresentando versão que justifica sua conduta, não pode beneficiá-lo.
Na terceira fase, ausentes causas modificadoras. 
Assim, a pena final resta fixada em 3 (três) meses de detenção.
Atento ao estabelecido no art. 33, § 2º, do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Deixo de aplicar unicamente a multa, por entender que, em se tratando de cenário de violência doméstica, a cominação de pena de natureza exclusivamente pecuniária não se mostra socialmente recomendável.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por ter o delito sido praticado mediante violência, conforme dispõe o artigo 44, inciso I do Código Penal. Em que pese às circunstâncias negativamente valoradas, recomendável a suspensão condicional da pena, pelo período de dois anos, na forma do artigo 77, inciso I, do Código Penal, com a condição de prestar serviços à comunidade no primeiro ano do período de prova, na forma do artigo 78, §1º, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e assim o faço para:
1) ABSOLVER o réu GABRIEL BERTÓLIO DE SOUZA da imputação do crime previsto no artigo 157, § 1º, inciso I, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal; 
2) CONDENAR o réu GABRIEL BERTÓLIO DE SOUZA, como incurso no delito previsto no art. 129, § 9º do Código Penal, c.c. a Lei nº 11.340/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) meses de detenção, em regime inicial aberto, garantindo seu direito ao apelo em liberdade. A pena privativa de liberdade ficará suspensa pelo prazo de 2 (dois) anos. No primeiro ano do período de prova, o réu deverá prestar serviços à comunidade, sob pena de revogação do benefício.
Faculto ao réu o direito de recorrer desta sentença em liberdade, se por outro motivo não estiver preso (CPP, art. 387, §1º).
Transitada em julgado a presente sentença:
-oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo (para fins de registro no IIRGD);
-oficie-se ao TRE;
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos moldes do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvada a eventual concessão da gratuidade, nos termos do artigo 98 do CPC.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Rancharia, 01 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA