0002109-31.2016.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2022
... - Assunto
Roubo Majorado - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
Eder Nascimento de Lima
Data da audiência:
22/09/2022, às 13:30h 

Aos  22 de setembro de 2022, às 13:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da 
impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes 
determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
0002109-31.2016.8.26.0291
Classe - Assunto
Roubo Majorado - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
Eder Nascimento de Lima
Data da audiência:
22/09/2022, às 13:30h 

Aos  22 de setembro de 2022, às 13:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da 
impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes 
determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 
284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software 
Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da 
Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar
Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi
aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em 
epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se 
verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas,
do(a)(s) réu(é)(s): Eder Nascimento de Lima, acompanhado(a)(s) de seu(ua) 
patrono(a), Dr(a). Erika Cristina Caseri,  OAB 220449/SP. da(s) testemunha(s) 
arrolada(s)  Sebastião Paulo Pureza, Luis Mario Hisamatsu, Marcos Antonio Gomes, 
Ademir Pereira da Silva, Maria Aparecida Pereira Araujo e Lívia Mariotto Caruso. 
Presente ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do 
programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One 
Drive e pelo SAJ.

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) DD(a) Representante do Ministério Público foi dito que desistia do 
depoimento da(s) testemunha(s) Maria Aparecida Pereira Araújo, o que foi homologado
pelo juízo.

Revelia: 
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi decretada a revelia do(a) acusado(a), nos 
termos do artigo 367 do CPP.  Anote-se”.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir
do lobby, Ademir Pereira da Silva, Sebastião Paulo Pureza, Luis Mario Hisamatsu e 
Marcos Antonio Gomes.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado 
o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de 
defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Eder Nascimento de Lima, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 242 da Lei 
Federal n. 8069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), pelos fatos a seguir 
descritos.
Segundo a denúncia, em data anterior, porém próxima ao dia 29 de janeiro de 2016, 
em horário e local incertos, na cidade e comarca de Jaboticabal, o acusado, 
forneceu e entregou ao adolescente Ademir Pereira da Silva 01 (uma) arma de fogo 
tipo revólver, marca Smith e WE, calibre 38, de sua propriedade.
A denúncia de fls. 62/63 foi recebida em 06 de abril de 2020 (fl. 75).
O réu foi citado (fl. 137) e ofereceu resposta à acusação (fl. 142). 
Durante a instrução, foi colhida prova oral e foi decretada a revelia.
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais.  
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na 
denúncia.   
A Defesa postulou, em síntese, pela absolvição diante da insuficiência do conjunto 
probatório e, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal, com substituição
por restritivas de direitos. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Com relação à materialidade, vieram aos autos os seguintes elementos de prova: 
boletim de ocorrência (fls. 03/04); imagem dos objetos apreendidos (fl. 11); 
relatório final (fls. 51/52); autos de fls. 76 e 77/79.
Já no tocante à autoria, a prova oral colhida em audiência, trouxe o seguinte 
delineamento:
A testemunha Ademir Pereira da Silva, adolescente para quem o acusado teria 
fornecido a arma de fogo, disse nada se recordar e que não conhece Eder. 
A testemunha Sebastião Paulo Pureza, Investigador de Polícia, disse que se recorda 
que Ademir e Eder foram presos em razão de um roubo e, com Ademir, teria sido 
apreendido o revolver. Disse que, segundo se recorda, Ademir teria dito que a arma 
havia sido fornecida por Eder.
A testemunha Luís Mário Hisamatsu, Investigador de Polícia, disse que, após 
investigações, ficaram sabendo que Eder e Ademir estavam cometendo roubos na 
cidade, com o emprego de arma de fogo.
A testemunha Marcos Antônio Gomes, Policial Militar, disse que, quando em 
patrulhamento, avistaram dois indivíduos próximos ao local onde havia ocorrido a 

tentativa de um roubo pouco tempo antes. Ao perceberem que seriam abordados, eles 
fugiram. O parceiro da testemunha foi em direção ao adolescente e a testemunha, do 
outro, que sempre corria com a mão na cintura. Após, ele levantou as mãos e jogou a
arma de fogo no chão. A respeito da arma, esse indivíduo maior (que não se recorda 
o nome) disse que a arma não lhe pertencia, mas sim que ela era do adolescente. 
Pois bem. Conforme deflui dos depoimentos acima transcritos, a prova produzida em 
juízo, sob o crivo do contraditório, no tocante à autoria, não restou firme e 
segura a amparar um decreto. Isso porque apenas Sebastião Paulo Pureza disse que, 
“pelo que se recorda”, Ademir teria dito que a arma havia sido fornecida por Eder. 
Ocorre que, a par disso, nada mais de concreto com relação ao fornecimento da arma 
foi colhido durante a instrução. Ademir, ouvido em juízo, alterou sua versão 
(apresentada em sede inquisitorial) e negou conhecer Eder. 
Ademais, a arma apreendida no contexto dos autos estava, segundo o Policial Miliar 
Marcos Antonio, em poder do indivíduo maior de idade que este Policiail abordou 
(porém não conseguiu se recordar se ele era o ora acusado).
Assim, tendo em vista que o artigo 155 do CPP veda a condenação com base em provas 
colhidas apenas em sede inquisitorial – e que seriam as únicas no caso em apreço 
hábeis a incriminar o acusado – deve prevalecer o princípio de que, na dúvida, 
decide-se a favor do réu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia 
para ABSOLVER o acusado Eder Nascimento de Lima da acusação de prática do crime 
previsto no artigo 242 do ECA, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, 
do CPP. 
Após, o trânsito em julgado: A) expeça-se certidão de honorários em favor do(a) 
advogado(a) nomeado(a) para atuar em defesa do réu; B) Arquivem-se, com as 
formalidades e comunicações necessárias. P.I.C.

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste
termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as 
cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme 
impressão à margem direita.

