0002120-70.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo da Silva Alfredo
Autos nº. 282/15
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.

Vistos.

DANILO DA SILVA ALFREDO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal.
De acordo com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0002120-70.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002120-70.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo da Silva Alfredo
Autos nº. 282/15
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.

Vistos.

DANILO DA SILVA ALFREDO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal.
De acordo com a acusação no dia 03 de Março de 2015, por volta das 18h25min, na esquina da Rua Pérsio de Queiroz Filho com a Avenida Martins Fontes, nesta cidade e comarca, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o indivíduo não identificado, subtraiu para proveito  comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Nilson Barbosa do Nascimento, uma carteira, a ser avaliada, contendo documentos pessoais, tudo de propriedade da referida vítima.
Narra a denúncia que o denunciado acertou a prática do roubo com um comparsa. Aproveitando-se do momento em que a vítima entrou no carro e acionava a ignição, o denunciado e o comparsa a surpreenderam e, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, portado pelo individuo não identificado, anunciaram o assalto e exigira os pertences dela. O denunciado ainda utilizou de violência, desferindo socos na cabeça do ofendido. 
Eliminada a capacidade de resistência do ofendido, o denunciado e o comparsa subtraíram-lhe a carteira, que continha documentos e cartões, fazendo-o em proveito comum.
O denunciado foi preso em diligência policial e o comparsa dele fugiu com a coisa.
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 8). 
A denúncia foi recebida dia 23 de Março de 2015 (fls.37/38).
O réu foi citado pessoalmente (fl. 40) e apresentou resposta à acusação (fls. 41).
Não estando presentes, as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 42).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação, cujo rol foi adotado pela defesa e a vítima. Por fim o réu foi interrogado (fls. 60/64 e 67/85).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. No que tange à dosimetria da pena, em relação à pena-base requereu a aplicação acima do mínimo legal. Na fase subseqüente deve ser reconhecida a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “a”, do Código Penal e requereu que não seja reconhecida a atenuante referente a confissão espontânea. Outrossim, requereu a aplicação da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. Requereu que seja reconhecida a semi-imputabilidade do acusado, constando na r. sentença a imposição a internação hospital do réu para tratamento médico contra a dependência química, a ser realizado após o cumprimento da pena corpórea.Por fim requereu que o regime inicial seja o fechado (fls. 104/110).
A defesa requereu a aplicação de pena base no mínimo legal.  Requereu que seja compensado o eventual aumento da pena com a confissão e a menoridade relativa. Requereu que a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º do Código Penal seja aplicada no mínimo legal. Requereu queseja reconhecida a semi-imputabilidade do réu, diminuindo a pena em doía terços. Por fim requereu que o regime inicial seja o aberto (fls. 112/123).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.

 A denúncia procede.
A autoria e materialidade restaram comprovadas nos autos.
Em juízo a vítima Nilson Barbosa do Nascimento relatou que estava voltando do serviço quando foi abordado pelo acusado e pelo seu comparsa, que anunciaram o assalto. O comparsa apontou a arma para a sua cabeça, pedindo que entregasse os bens de valor. Afirmou que entrou em luta corporal com o comparsa do réu, tentando tirar o revólver de sua a mão, então o acusado começou a desferir socos em sua cabeça e pescoço, oportunidade que pegou uma caixa que havia alguns documentos e se evadiu em direção oposta do comparsa. A vítima correu atrás do acusado e o capturou, o comparsa conseguiu fugir. A polícia chegou e levou o acusado para delegacia.
A testemunha de acusação José Roberto Dória de Oliveira policial militar relatou que atendeu a ocorrência onde a vítima tinha sido roubada por dois meliantes, sendo um deles era o acusado. Afirmou que a vítima declarou que o comparsa do acusado fugiu em poder dos seus pertences.  
A testemunha de acusação Marcelo Eduardo dos Santos policial militar não se lembrou dos fatos. 
Em juízo o réu confessou a prática delitiva. Relatou que praticou o roubo para comprar drogas. Afirmou que é viciado em “crack”.
A materialidade delitiva restou comprovada através da prisão em flagrante, contendo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão de objetos.
A autoria também restou comprovada, pela palavra da vítima e da testemunha policial militar e da confissão colhida em juízo.
Ressalte-se que a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente”
O concurso de agentes e a ameaça por meio de arma restaram comprovadas pela prova oral colhida.
Desnecessária a apreensão da arma para o reconhecimento da causa de aumento de pena, bastando as declarações da vítima.
O fato de não ser apreendida arma usada no delito de roubo não afasta a qualificadora, sendo suficiente que a sua utilização seja constatada através de prova oral (RJD 26/188).
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de roubo é cominada pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, a pena-base será fixada no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
Há circunstâncias atenuantes em favor do acusado – a menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal) e a confissão espontânea (artigo 65, III, “d” do Código Penal). Entretanto, considerando o teor da Súmula 231 do STJ, reconheço-a, mas deixo de aplicá-la, pois conduziria a pena abaixo do mínimo legal.
Há duas causas de aumento de pena, a violência exercida com emprego de arma e o concurso de duas ou mais pessoas. Tendo em vista a súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento há de se dar no mínimo legal. Resultará, assim, na pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O laudo de exame psiquiátrico, concluiu que capacidade de determinação do réu estava diminuída em razão da dependência, apesar do pleno entendimento da ilicitude do fato.
Dispõe o artigo 46 da Lei de Drogas que as penas podem ser reduzidas de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se, por força das circunstâncias previstas no art. 45 desta Lei, o agente não possuía ao tempo da ação ou omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato, ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
A diminuição em favor do réu deverá ocorrer no máximo legal, em 1/3 resultando na pena em 1 ano,  9 meses e 10 dias, mais  4 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O Ministério Público requereu a imposição de internação hospitalar do réu para tratamento médico contra dependência química, a ser realizado após o cumprimento da pena corpórea, nos termos do artigo 47 da Lei 11.343/06.
Sem razão.  Não há indicação psiquiátrica para a internação. Fala-se em internação se não houver adesão ao tratamento ambulatorial. 
Outrossim, não há previsão legal, para determinar a internação do acusado após cumprimento da pena privativa de liberdade.
O que se assegura, nos termos do artigo 26 da Lei 11.343/06, é que o usuário e o dependente de drogas que, em razão da prática de infração penal, estiverem cumprindo pena privativa de liberdade ou submetida a medida de segurança, têm garantidos os serviços de atenção a sua saúde, definidos pelo respectivo sistema penitenciário. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em razão da pena fixada.
O acusado poderá responder em liberdade. 
DECIDO.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar DANILO DA SILVA ALFREDO, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, à pena 1 ano,  9 meses e 10 dias, mais  4 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O regime inicial será o aberto.
O acusado poderá apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 02 de Dezembro de 2015.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA