0002397-29.2011.8.26.0137
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Giovani Euripedes da Silva Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André da Fonseca Tavares

Vistos.

FELIPE OLIVEIRA CARDOSO DOS SANTOS e GIOVANNI EURIPEDES DA SILVA JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, Cerquilho - SP - cep 18520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002397-29.2011.8.26.0137 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002397-29.2011.8.26.0137
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Giovani Euripedes da Silva Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André da Fonseca Tavares

Vistos.

FELIPE OLIVEIRA CARDOSO DOS SANTOS e GIOVANNI EURIPEDES DA SILVA JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 08 de maio de 2011, por volta das 18 horas, na Av. Ângelo Modulo, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, teriam subtraído, em proveito próprio, mediante grave ameaça contra a vítima Lucas Fernando Succi, uma motocicleta HONDA/TITAN CG150.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados. 

O Promotor de Justiça, em alegações finais, requereu a condenação dos réus nos termos da inicial.

A Defesa de ambos pediu a absolvição do acusado por falta de provas, a desclassificação para furto ou exercício arbitrários das próprias razões e a redução da pena pela menoridade.

 Relatado.
 FUNDAMENTO E DECIDO. 

 A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 2/3, auto de exibição e apreensão e prova oral colhida.

 A autoria em relação aos acusados é indiscutível, mas em relação a outro crime.

 A vítima LUCAS falou que “a história vem de antes. O réu GIOVANI ficou com minha moto e fiquei com a moto dele. Esta foi apreendida em poder do declarante, que não teve como pagar para liberar. FELIPE auxiliou GIOVANI e eles são ex-amigos do declarante”.

 A testemunha CARLOS EDUARDO DA COSTA falou: “Não tenho conhecimento dos fatos descritos na denúncia pois embora conheça Felipe e Lucas, vítima, eu não presenciei os fatos. Não sei se Lucas devia alguma coisa para Felipe. Eu confirmo que não estava presente na ocasião dos fatos. Eu passei próximo ao local algum tempo depois e fiquei sabendo do ocorrido. A assinatura de fls. 05 é minha. Eu não disse que havia visto Felipe saindo para um lado e Giovani para outro. No bar houve um comentário de que uma pessoa havia tomado a moto de Lucas, mas não foi dito o nome dessa pessoa. Na delegacia eu apanhei muito dos policiais que diziam que eu estava envolvido e dizia que constava na delegacia que eu estava envolvido em um roubo. Não sei quem foram os policiais que me bateram. Alguns dias antes Lucas utilizou a moto de Giovani e chegou a fugir da polícia pois não tinha habilitação.  Nessa ocasião a moto de Giovani foi apreendida, gerando uma dívida. Não sei se Lucas pagou a dívida”. 

 A testemunha ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA, inquirida, respondeu: “Sou policial militar. Eu me recordo dos fatos pois estava trabalhando nessa noite e eu juntamente com meu parceiro fomos solicitados por Lucas que informou que quando transitava pela Av. Ângelo Módulo com sua motocicleta, três indivíduos, entre os quais Felipe e Giovani, o abordaram em frente à Praça das Mangueiras e que usaram de força física para subtrair a motocicleta. Nessa noite quando estávamos em frente à delegacia a vítima recebeu uma ligação de Giovani o qual foi orientado para deixar a moto em algum lugar ou entrega-la na delegacia. Nós ficamos no local aguardando por cerca de quinze minutos, mas ele não apareceu. A vítima informou que estava devendo algum valor para aqueles que haviam subtraído a sua moto. No mesmo dia a moto não foi recuperada. Não tive mais conhecimento sobre a moto. A vítima chegou a dizer quem que seriam as pessoas que haviam subtraído sua moto e que eram seus conhecidos. Não me recordo de mais detalhes sobre a conduta dos réus ou a forma de subtração. O meu parceiro no dia dos fatos era o Soldado Lobato. A vítima não informou o valor ou a origem da dívida. Não sei especificamente para qual dos dois a vítima devia.”. 

 O acusado FELIPE OLIVEIRA CARDOSO DOS SANTOS falou:  “os fatos descritos na denúncia não são verdadeiros. Eu estava em casa tomando banho e os policiais invadiram minha casa sem mandado, procurando por uma moto. Mas os policiais viram que eu estava lá e não havia como ser eu quem tinha roubado a moto. Meus sobrinhos estavam em casa na ocasião e os policiais entraram armados. Não tenho conhecimento se Lucas devia alguma coisa para Giovani. Eu era brigado com Lucas porque nós brigamos no baile do Evidence, há cerca de um ano antes dos fatos. Eu não conheço Giovani. Os policiais que me prenderam não tinham nenhum motivo para me incriminar. O policial que testemunhou nesta data foi um dos que foram na minha residência”. 

 O acusado GIOVANI EURIPEDES DA SILVA JÚNIOR, contou:  “são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Alguns dias antes Felipe me havia vendido uma moto RD, no valor de R$ 3.000,00 para pagamento parcelado. Eu dei R$ 300,00 e fiquei de pagar o restante em parcelas. Cerca de duas semanas depois emprestei a moto para Lucas que trabalhava na Cipatex. Eu emprestei a moto modelo RD. Essa moto estava com o documento atrasado e Lucas tinha ciência disso, pois quando ele me emprestava a moto dele, que também estava com o documento atrasado, ele dizia que se a moto fosse presa eu teria que pagar para tirar. Quando eu emprestei a moto para ele eu disse a mesma coisa. No dia dos fatos eu emprestei a moto para ele, ele foi trabalhar de manhã e voltou na hora do almoço. Ele me convidou a ir ao chaveiro pois ele havia perdido a chave da moto. Ele saiu com a RD e eu com a moto dele, foi quando a RD ficou sem gasolina. Eu disse a ele para guardar a moto na casa de um amigo pois a moto já era conhecida da polícia pois os policiais mandavam eu parar e eu não parava. Os policiais então me enquadraram e Lucas conseguiu sair do lugar com a sua moto que era a Titan. Eu fui abordado e a moto RD foi presa. Eu fui liberado e fui à casa de Lucas e disse que ele teria de pagar para tirar a moto porque eu não tinha condições. Ele concordou. Eu passei duas semanas tentando cobrá-lo e ele fugia de mim. Depois de cerca de dois meses eu ainda não conseguia falar com ele. Nesse período eu tinha que dar dinheiro para Felipe e como eu não tinha dinheiro eu fui atrás de Lucas. Ele ficava correndo de mim. Eu estava no Mangal, em um pagode, quando Lucas passou empinando a sua moto. Eu pedi para um amigo chamá-lo. Quando ele parou a moto eu cheguei por trás e o abracei tirando-o da moto. Eu disse que só ia devolver a moto quando ele pagasse e montei na moto e saí. Ele acionou a polícia que me localizou. A moto foi devolvida para Lucas no dia seguinte. Eu falei para ele que se ele "retirasse o BO" eu lhe devolvia a moto. Felipe estava presente, mas não levou a moto. Não foi Felipe quem chamou Lucas. Eu fui ouvido na delegacia. Nego ter dito que Felipe levara a moto. Reconheço a assinatura de fls. 21. Eu deixei a moto em frente a casa de um amigo meu que o devolveu a Lucas. O meu amigo que devolveu a moto também chama Lucas e tem o apelido de "Lucão". Foi o Lucas que disse que retiraria o BO se eu devolvesse a moto. A moto RD foi leiloada. Eu tomei a moto de Lucas pois ele me devia e ficava andando com a moto dele para cima e para baixo e eu disse que a devolveria só quando ele me pagasse”. 

 Frise-se que, diante da prova oral, possível verificar que o crime praticado foi o de exercício arbitrário das próprias razões (artigo 345, do Código Penal) e não o crime de roubo majorado, conforme sempre alegou a defesa pessoal e técnica dos réus.

De fato, a vítima confirmou que devia uma motocicleta ao réu GIOVANI, pois perdera a que pertencia a este. Disse que os réus eram seus amigos.

 Logo, verossímil é a versão do acusado GIOVANNI, que disse ter pegado o objeto à força pois a vítima não lhe pagara conforme combinado.

 O réu FELIPE participou da empreitada, ou seja, tinha unidade de desígnio com o réu GIOVANI.

Assim sendo, considero os réus como incurso no artigo 345 do Código Penal, restando a individualização da pena, valendo lembrar que pena mínima é de “detenção, de quinze dias a um mês, ou multa, além da pena correspondente à violência. Parágrafo único - Se não há emprego de violência, somente se procede mediante queixa”.

No caso, houve violência, pelo que o máximo da pena é um mês de detenção, razão pela qual entendo configurada a hipótese do artigo 107, inciso IV, do Código Penal, afinal decorreu o prazo prescricional.

Isto porque a denúncia foi recebida em 08/11/2012 e já se passaram mais de três anos necessários para prescrição da pretensão punitiva em abstrato (art. 109, VI do diploma penal).

Ante o exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE dos réus FELIPE OLIVEIRA CARDOSO DOS SANTOS e GIOVANNI EURIPEDES DA SILVA JUNIOR, com fulcro no artigo 107, inciso IV do Código Penal.

Custas “ex lege”.Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as anotações devidas e expeça-se certidão(ões) de honorários em favor do (s) causídico (s) no valor de 100% do item respectivo da tabela do Convênio Defensoria/OAB. 

P.R.I.C. Após as cautelas de praxe, arquivem-se.

 Cerquilho, 13 de maio de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA