0002947-78.2016.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2016
... (fl. 13), o acusado Emanuel admitiu o roubo com os corréus, alegando precisar de dinheiro para pagar o aluguel de seu salão de cabelereiro, que possuía em sociedade com Bruno.  Disse também que Edson era quem portava o simulacro, sendo ele que anunciou o assalto. Ressaltou que já foi preso por roubo e que se encontrava no regime semiaberto. 
Em Juízo, confessou os fatos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002947-78.2016.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002947-78.2016.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EMANUEL DE SOUZA SANTOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarsila Machado de Sá Glina


Vistos.



EMANUEL DE SOUZA SANTOS, BRUNO LUIZ DOMINGUES CLAUDINO e EDSON VALDISON MOREIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, conforme a denúncia, no dia 01 de fevereiro de 2016, por volta das 10 horas, na Rua Vitalina Leite Balduíno, nº 108, bairro Gopoúva, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios, mediante grave ameaça, exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, o caminhão I/HYUNDAI, placas EBN-4233, de cor branca, ano 2007/2008, com respectiva carga avaliada em R$ 30.924,69 (trinta mil, novecentos e vinte e quatro reais e sessenta e nove centavos), bens pertencentes à vítima Renan Diogo.
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2016 (fls. 96/97).
Os acusados foram citados (fls. 129/131) e apresentaram resposta à acusação (fls. 146/147). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas arroladas em comum, sendo ao final, interrogados os réus.
Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, bem como pela fixação da pena base acima do mínimo legal, reconhecimento da agravante da reincidência quanto aos acusados Emanuel e Bruno e atenuante da menoridade relativa em relação ao réu Edson.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição dos acusados por insuficiência de provas e, no caso de condenação, fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão espontânea a todos os réus e da menoridade relativa de Edson, bem como aplicação da majorante no patamar mínimo, fixação do regime prisional mais benéfico para o inicio de cumprimento de pena, o direito de recorrer em liberdade e a concessão da justiça gratuita.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A Ação Penal é Procedente. 
A materialidade do delito vem consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/03), Boletim de Ocorrência (fls. 16/20), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21/23), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 65), Auto de Avaliação (fl. 66), Laudo pericial de simulacro (fl. 246), bem como pela prova oral colhida.
Da mesma forma, a autoria criminosa ficou evidenciada, consoante detalhado a seguir.
Em Juízo, a vítima Renan reconheceu com absoluta certeza os três acusados como sendo os autores do roubo, dos quais Edson estava armado. Narrou que os réus estavam a pé e caminhavam pela calçada, quando o declarante foi abordado por eles. O acusado Edson apontou a arma de fogo e mandou o declarante parar o veículo. Após, os três acusados ingressaram no caminhão e levaram carteira, dinheiro e dois celulares, um da empresa e outro pessoal, além da carga avaliada em aproximadamente trinta mil reais. Em seguida, Renan dirigiu-se até a empresa, localizada a cinquenta metros do local, e avisou sobre o roubo. Esclareceu que a carga possuía rastreador e que, ainda, correu até a base da GCM mais próxima avisando sobre o ocorrido. Declarou que pouco tempo depois localizaram o caminhão, que era de propriedade do declarante, danificado, pois os acusados perderam o controle e colidiram contra dois postes. Afirmou que teve prejuízo de R$14.000,00 (quatorze mil reais), pois o caminhão não tinha seguro. Em razão disso, fez empréstimo para pagar o prejuízo e ainda está pagando as parcelas. Reconheceu os acusados no local da prisão deles e na Delegacia.
O Guarda Civil Municipal Thiago narrou que estava na base no momento em que a vítima informou que o caminhão tinha acabado de ser roubado, bem como indicou o local e características dos roubadores. O guarda, então, se aproximou do caminhão e solicitou que encostasse. Contudo, o condutor jogou o veículo em direção à viatura, perdendo o controle vindo a bater num poste. Após, os ocupantes saíram correndo. O acusado Edson foi para uma direção e os outros dois foram para o lado contrário. Esclareceu que o caminhão ficou bastante danificado e que não foi possível distinguir quem estava dirigindo o caminhão. Não conhecia os acusados. Disse que encaminhou o acusado Edson para o hospital, pois estava com a boca machucada. Edson portava uma arma de fogo nas mãos, que depois se constatou tratar-se de simulacro. A testemunha esclareceu que os demais réus não precisaram de atendimento e que todos confessaram informalmente o crime.
Semelhante relato prestado por seu colega Alan. Disse que foi procurado pela vítima, que informou que havia acabado de ser roubada mediante ameaça com emprego de arma de fogo. A vítima indicou o veículo, que ainda trafegava na rua. Após, os guardas fizeram um breve acompanhamento pelos arredores, oportunidade em que os réus bateram o veículo e fugiram a pé. Narrou que conseguiram deter Bruno e Edson, enquanto os Policiais Militares detiveram o acusado Emanuel. Informalmente, confessaram o delito e a vítima os reconheceu. Acrescentou ainda que Edson portava um simulacro, utilizado no roubo. Não os conhecia anteriormente.
O Policial Militar Jefferson disse que no dia dos fatos visualizou Bruno e Emanuel correndo dos Guardas Civis, enquanto Edson já havia sido detido. Disse que foi apreendido um simulacro com um dos réus, porém não soube esclarecer qual. A vítima reconheceu todos os indivíduos.
Semelhante relato prestado por sua colega Rita que confirmou ter abordado os acusados Bruno e Emanuel, que fugiam dos Guardas Civis. Após, soube que estavam envolvidos, juntamente com um terceiro indivíduo, que já estava detido pelos Guardas. A vítima reconheceu os acusados e afirmou que foi utilizado um simulacro de arma de fogo.
Perante a Autoridade Policial (fl. 13), o acusado Emanuel admitiu o roubo com os corréus, alegando precisar de dinheiro para pagar o aluguel de seu salão de cabelereiro, que possuía em sociedade com Bruno.  Disse também que Edson era quem portava o simulacro, sendo ele que anunciou o assalto. Ressaltou que já foi preso por roubo e que se encontrava no regime semiaberto. 
Em Juízo, confessou os fatos. Disse que teve dois salões de cabelereiro e que, após conhecer Bruno na cadeia, resolveram abrir um negócio. Aduziu que faturavam cinco mil reais por mês, valor dividido entre eles. Afirmou que Edson cortava o cabelo no salão e que o valor cobrado era de treze reais. Confirmou ter cometido o roubo do caminhão juntamente com os demais acusados, detalhando que Bruno conduzia o caminhão e Edson portava o simulacro.
Em solo extrajudicial (fl. 14), o réu Bruno confessou ter praticado o delito, na companhia dos demais acusados. Narrou que Edson empunhou o simulacro, anunciando o assalto. Ressaltou que já foi preso por roubo e que cumpriu pena por seis anos. 
Em Juízo, também admitiu os fatos. Disse que trabalhava no salão com o Emanuel e ganhava cerca de mil e quinhentos reais por mês. Declarou que conheceu Emanuel no CDP e que Edson é quem estava com o simulacro, porém disse não saber a quem pertencia.
Na Delegacia (fl. 12), Edson afirmou ter anunciado o assalto, portando um simulacro de arma de fogo, tendo em vista que os corréus passavam por dificuldades financeiras. 
Em Juízo, apresentou semelhante versão. Alegou ter encontrado o simulacro na rua e utilizado no momento do delito. Esclareceu que conhecia os demais acusados do salão, pois cortava o cabelo com eles.
Pois bem.
Após a instrução probatória ficou suficientemente comprovado que os acusados, previamente conluiados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram o caminhão I/HYUNDAI, placas EBN-4233, pertencente à vítima Renan Diogo, praticando, desta forma, o delito de roubo majorado contra vítima Renan, tal qual descrito na peça acusatória.
Neste sentido, tem-se não apenas a confissão dos acusados, que se encontra em perfeita consonância com os demais elementos de prova não sendo, pois, a única a embasar o decreto condenatório, mas também o relato seguro da vítima, que reconheceu os acusados em todas as oportunidades em que foi ouvida, além do testemunho dos policiais e guardas municipais que fizeram a abordagem e a detenção dos acusados, logo após o cometimento do crime.
Ressalte-se que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para sua configuração, quais sejam, a grave ameaça e a violência à pessoa. In casu, restou suficientemente comprovada a grave ameaça exercida pelos acusados, por meio do emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima, para o cometimento do crime em análise.
Somada à confissão dos acusados, há a versão da vítima e das testemunhas, que não conheciam os réus anteriormente e não tinham qualquer motivo demonstrado para pretenderem prejudicá-los gratuitamente, merecendo, assim, total credibilidade deste Juízo.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma  presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .
“Prova. Depoimento de policial. Ausência de fato ou informação  dos quais se possa inferir o interesse em prejudicar o réu. Acolhimento. Necessidade: - os depoimentos prestados por policiais devem ser aceitos quando não trouxer, o réu, aos autos, qualquer fato ou informação dos quais se possa inferir o interesse daqueles em prejudicá-lo” (Tribunal de Alçada criminal de São Paulo - Apelação nº 1.049.549 - Data julg.: 02/04/1.997 - relator: A. C. Mathias Coltro - 6ª Câmara).
Ainda, a vítima narrou com firmeza que saía da empresa “Mapron Transportes” na condução de seu caminhão, ocasião em que os acusados apareceram diante do referido veículo, a pé. Esclareceu que o réu Edson sacou o simulacro de arma de fogo e anunciou o assalto. Logo depois, os réus assumiram a posse do caminhão, no qual embarcaram e se evadiram do local.
Pouco tempo depois, os acusados foram detidos na condução do caminhão roubador, após serem perseguidos por Guardas Civis e Policiais Militares. Durante a fuga, Bruno perdeu o controlo do caminhão e colidiu contra um poste. Em seguida, os três roubadores desembarcaram do veículo e empreenderam fuga a pé. Instantes depois, Guardas Municipais conseguiu deter Edson, que estava na posse do simulacro de arma de fogo e, na sequência, com o auxílio de Policiais Militares, Emanuel e Bruno foram também detidos.
Por fim, a majorante pelo concurso de pessoas é irrefutável, pois o roubo foi praticado pelos três acusados, que, frise-se, foram presos em flagrante, consoante fundamentação retro.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitiva, a condenação dos réus pelo delito a eles imputado na peça acusatória é medida de rigor.
Passo, então, a aplicar a pena.
Quanto ao réu EMANUEL DE SOUZA SANTOS:
Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o acusado é reincidente, o que será considerado na fase posterior da dosimetria da pena. Além disso, o acusado estava cumprindo pena em regime aberto quando foi preso em flagrante pelo delito de roubo, o que revela conduta social reprovável, assim como total descaso com as decisões judiciais e seu cumprimento. O motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias do delito foram mais gravosas, pois o acusado praticou o delito em plena luz do dia, revelando maior ousadia. As consequências foram mais graves, pois embora o veículo tenha sido recuperado, sofreu grandes avarias, ocasionando prejuízo de grande monta à vítima, de aproximadamente R$14.000,00, já que não tinha seguro. Diante disso, aumento e pena-base em 1/4, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.