0002762-08.2015.8.26.0052
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2017
... de duas qualificadoras no crime de roubo revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, de modo que ambas podem ser consideradas para a fixação do aumento de pena além do limite mínimo.” (RT 758/534)
“A aplicação da mesma quantidade e qualidade de pena aos que praticam crime de roubo com arma branca ou imprópria, e aos que cometem com arma de fogo, sinalizaria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002762-08.2015.8.26.0052 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002762-08.2015.8.26.0052
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Declarante (Passivo) e Réu:
IRINEU COSTA RIBEIRO e outro







Vistos.



GLAUCON TAIKON VALADARES e VITOR RAMOS DA CONCEIÇÃO, juntamente com Gustavo Bispo dos Reis (falecido), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 244-B da Lei 8.090/69 e artigo 157, parágrafo 2º, incisos I,II e V, c.c. o artigo 29, caput, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no mês de abril de 2015, nesta cidade e Comarca facilitaram a corrupção do adolescente Glauco, praticando com ele a infração penal.
Consta da denúncia que, no dia 09 de abril de 2015, por volta das 21 horas, na Rua José Antequera, nº 245, Campo Limpo, nesta cidade e Comarca de São Paulo, os réus, juntamente com o adolescente, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram para todos mediante restrição da liberdade e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Francisca, Maria Isabel e Elson, um telefone celular da marca Motorola e os demais bens descritos nos autos de propriedade das vítimas.
Recebida a denúncia em 01 de setembro de 2016 (fls. 359/360), os réus foram regularmente citados (fls. 377 e 405). O Defensor nomeado apresentou resposta à acusação por escrito, arrolando as mesmas testemunhas da denúncia (fls. 380/381 e 409). 
Durante a instrução processual houve colheita de prova oral com oitiva das vítimas e de quatro testemunhas comum à acusação e defesa, sendo a seguir os réus interrogados. Não foram requeridas diligências pelas partes.

Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal e regime fechado. A defesa do réu Glaucon pugnou pelo reconhecimento da figura tentada, sob o argumento de que nenhum bem foi subtraído, postulou a absolvição pela corrupção de menores e regime diverso do fechado. A defesa do réu Vitor requereu a absolvição por ausência de provas, o reconhecimento da tentativa, a fixação da pena-base no mínimo legal, incidência das atenuantes da menoridade e da confissão e fixação de regime semiaberto e deferimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
A vítima Maria Isabel narrou que no dia dos fatos estava em sua casa quando foi surpreendida com a presença de 3 roubadores, sendo que um deles estava armado. Como ficou muito nervosa, não tem condições de se recordar com detalhes sobre o ocorrido. Teve um celular seu subtraído, que foi encontrado com o roubador morto. A ação delitiva durou cerca de duas horas. A polícia chegou ao local e os roubadores fugiram pelos fundos. Ouviu disparos, mas não presenciou o que aconteceu fora do imóvel. Não tem condições de reconhecer os roubadores.
A vítima Lourdes narrou que estava em seu quarto quando foi surpreendida com a presença de dois roubadores, que estavam armados e anunciaram o roubo. Desceram para a sala, quando percebeu que havia um terceiro roubador, não se recordando se ele também estava armado. Reconheceu o réu Glaucon como um dos roubadores. Não tem condições de reconhecer o réu Vitor. Nenhum pertence seu foi subtraído. A ação durou cerca de 15/20 minutos. Quando a polícia chegou os roubadores fugiram pelos fundos, mas não viu o que aconteceu do lado de fora, mas recorda-se de ter ouvido disparos.
A vítima Elson narrou que no dia dos fatos estava chegando em sua casa com seu veículo, acompanhado de sua então namorada Francisca, quando ao abrir o portão da garagem para guardar o veículo, foi abordado por quatro indivíduos que desceram de outro Fiat Punto. Eles anunciaram o roubo, sendo que um deles com a arma de fogo em punho e os outros com a mão na cintura, insinuando estarem armados. Os indivíduos obrigaram o depoente e sua namorada a entrarem no imóvel, onde estavam suas irmãs Maria Isabel e Lourdes, que também foram rendidas. Apoderaram-se das chaves de seu veículo. Os roubadores colocaram o carro no qual chegaram ao local na garagem da casa. Subtraíram seu celular, sua corrente e uma pulseira, bens que foram recuperados. A ação durou cerca de 20/30 minutos. Um dos roubadores avisou sobre a chegada da polícia e todos fugiram pelos fundos do imóvel. Ouviu disparos e soube que um dos roubadores foi morto, sendo que posteriormente o reconheceu como sendo o roubador que estava com a arma de fogo. Reconheceu o réu Vitor sem absoluta certeza.
No mesmo sentido o depoimento da vítima Francisca, a qual esclareceu que o indivíduo armado mostrava-se muito agressivo. Afirmou que a ação durou cerca de uma hora. Nenhum bem seu foi subtraído. Não tem condições de reconhecer os réus.
A vítima Joilson relatou como ocorreu o roubo de seu veículo Fiat Punto, que foi subtraído por dois indivíduos que estavam em uma moto, sendo que uma deles estava armado. Recuperou o carro no mesmo dia, pouco depois, sem danos. Não reconheceu qualquer pessoa na fase policial como autor do delito.
O policial civil Mathias pouco se recordava das investigações.
O policial civil João Bosco relatou que após os fatos acessaram a página do roubador falecido nas redes sociais e conseguiram identificar os amigos mais próximos dele. Fizeram algumas investigações junto à escola em que estudavam e obtiveram as identidades deles. De posse das identificações e das fotos, acionaram a vítima, que procedeu ao reconhecimento de três indivíduos, sendo um deles um menor, o outro chamava-se Glaucon e não se recordava do nome do terceiro. Foi expedido mandado de busca e apreensão para a residência de tais indivíduos, mas nada foi encontrado. O menor confessou a autoria e esclareceu a participação dos demais. Recorda-se que os réus estavam dentre as fotos apresentadas para a vítima, mas não se recordava se a vítima os reconheceu. Não sabe se os réus confessram.
Os réus confessaram a autoria delitiva, informando que estavam juntos quando foram chamados por Gustavo e o menor Glauco para praticarem um roubo. Eles estavam com um veículo Punto, mas não souberam informar a origem de tal carro. Disseram que ficaram do lado de fora da casa, dando cobertura e quando perceberam a chegada da polícia, avisaram os demais. Todos fugiram pelos fundos. Não presenciaram o momento do confronto entre Gustavo e os policiais.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor dos réus. O réu Glaucon foi reconhecido com segurança pela vítima Lourdes e o réu Vitor foi reconhecido com 60% de certeza pela vítima Elson. O policial civil João relatou que os réus estavam dentre as fotografias mostradas para a vítima, que procedeu ao reconhecimento dos roubadores por meio delas.
O inquérito policial demonstra de forma clara a sucessão das investigações, que partiram de informações obtidas na página de Gustavo em redes sociais, seguindo-se à obtenção das identidades nas escolas da região em que ele morava. Posteriormente, as fotografias obtidas foram apresentadas à vítima, que reconheceu ambos os réus.
Some-se, ainda, a confissão de ambos os acusados.
Assim, a autora é certa em relação aos dois réus.
Com efeito, o emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que as vítimas relataram terem visto com clareza um dos réus empunhando-a, sendo certo que a arma foi apreendida e periciada (fls. 116/122).
A causa de aumento de pena descrita no inciso V também restou comprovada, vez que todas as vítimas, em consonância, afirmaram terem sido mantidas sob o jugo dos acusados, enquanto eles retiravam objetos da casa e colocavam em um veículo. Do momento em que foram rendidas pelos roubadores até serem abordados pelos policiais, decorreram alguns minutos. Para a incidência de tal qualificadora deve-se analisar se a manutenção da vítima era necessária e indispensável para a consumação do delito, ou seja, se a manutenção da vítima junto ao roubador era meio necessário para o cometimento do delito, devendo a manutenção ocorrer por tempo juridicamente relevante, não bastando que a privação ocorra por breve período de tempo. Reputa-se que no presente caso a resposta seja negativa e que o tempo de manutenção das vítimas tenha sido juridicamente relevante, superior àquele necessário para a subtração do bem, de forma que a qualificadora deve incidir. Neste sentido:
“Para que se configure a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, que ela se prolongue por horas. Não será qualificado o roubo se a privação da liberdade da vítima for instantânea, rápida ou momentânea, pelo tempo imprescindível para a realização da subtração. Incide a qualificadora, assim, no caso da vítima que (...) é mantida, sob o domínio do agente, por período prolongado, no interior do veículo subtraído.” (Julio Fabbrini Mirabete, in Código Penal Interpretado, Ed. Atlas, 9ª ed., p. 1209).
O concurso de agentes também está devidamente comprovado pelos relatos das vítimas e pela confissão dos réus.
Com efeito, houve a consumação do delito, na medida em que o roubador morto (Gustavo) obteve a posse de um dos bens subtraídos (o celular da vítima Maria Isabel), que foi encontrado em seu poder, consoante laudo pericial de fls. 236/276. Recentemente, o E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582.
Com relação ao crime de corrupção de menores, forçoso ressaltar-se que o E. Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que se trata de delito formal, bastando que haja comprovação de que o delito foi praticado em companhia do menor, não havendo necessidade de comprovação de que o menor foi efetivamente corrompido. Este o teor da Súmula nº 500. Tal comprovação existe nos autos, já que a vítima também reconheceu o menor com segurança como sendo coautor do delito.
Há concurso material de crimes, tendo em vista que se trata de delitos de espécies diversas, que decorrem de desígnios autônomos, sendo relevante ressaltar-se que o crime de corrupção de menores inicia-se antes dos atos executórios do crime de roubo, porque, tão logo os agentes se ajustam, já há a prática do primeiro crime, de modo que não há uma só conduta, mas multiplicidade de condutas. 
Desta forma, forçosa a condenação da ré nos termos da denúncia. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis aos réus no que diz respeito às circunstâncias do crime, pois  como pode se ver pelas fotografias do local dos fatos, as vítimas eram pessoas que possuem condições financeiras modestas, sendo o imóvel simples e localizado em bairro da periferia da cidade, onde, sabidamente, há menor policiamento. Ademais, a prova dos autos demonstrou claramente que um dos roubadores efetuou disparos com a arma que trazia consigo, o que demonstra maior periculosidade, tratando-se de circunstância objetiva, que se comunica para todos os demais autores do crime. Assim, as penas serão majoradas em 1/5, ficando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Para o crime de corrupção de menores a pena será fixada no mínimo legal de 1 ano de reclusão.
Em função das atenuantes da menoridade relativa e da confissão, as penas do roubo retornarão para o patamar mínimo (Súmula nº 231 do E. STJ).
Na terceira fase da dosimetria, tem-se que o conjunto probatório demonstrou a incidência de três causas de aumento de pena, quais sejam, a do concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e a do emprego de arma. Com efeito, o legislador previu um rol de cinco hipóteses em que se justifica o aumento da pena, estabelecendo que em tais casos a pena será aumentada de 1/3 até a metade. Evidentemente, não se pode punir da mesma forma o agente que comete o delito com a incidência de apenas uma das hipóteses do rol legal e aquele que comete o delito com a incidência de duas ou mais causas de aumento de pena. Equiparar-se tais meliantes importaria incentivar-se a prática de delito mais grave. Tal equiparação também importaria violação ao princípio da individualização da pena, na medida em que agentes que cometem delitos diversos, com dolos diversos e em circunstâncias distintas, receberiam a mesma resposta Estatal, o que não é admissível. O emprego de arma de fogo denota maior periculosidade por parte do agente, ante o maior potencial ofensivo que possui diante de outras armas, menos letais. O uso de tal tipo de arma importa maior risco à integridade física da vítima, que fica completamente subjugada à ação do meliante. Afora a questão da maior lesividade da arma empregada, tem-se que a adoção de tal método para o cometimento do delito também importa facilitação da obtenção do resultado buscado, na medida em que há menor risco de a vítima esboçar qualquer tipo de reação diante de uma arma de fogo. Por tais motivos, o emprego de arma de fogo recomenda o aumento da pena além do mínimo legalmente previsto, em observância ao princípio da individualização da pena e também como medida preventiva a não se estimular a prática de crimes mais graves, apenas porque recebem do Poder Judiciário igual resposta. Por tais motivos, entende-se que, diante da incidência de duas causas de aumento de pena, que indicam maior periculosidade e ousadia por parte do agente, que busca cometer o delito de forma a lhe garantir a segurança na obtenção do ilícito, a pena do réu deve ser majorada na proporção máxima (metade), ficando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa para cada um dos réus.
O aumento ora procedido está em consonância com a jurisprudência pátria:
“Roubo – Qualificadora – Duplicidade. Prevendo o § 2º do artigo 157 do Código Penal que a pena é aumentada de um terço até a metade considerados os fenômenos contidos nos incisos, não há como cogitar de erro na dosimetria, se a decisão revela, ante o emprego de arma de fogo e concurso de duas ou mais pessoas, a majoração da pena-base em três oitavos.” (JSTF 325/467)
“A presença de duas qualificadoras no crime de roubo revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, de modo que ambas podem ser consideradas para a fixação do aumento de pena além do limite mínimo.” (RT 758/534)
“A aplicação da mesma quantidade e qualidade de pena aos que praticam crime de roubo com arma branca ou imprópria, e aos que cometem com arma de fogo, sinalizaria verdadeiro estímulo à conduta mais grave e perigosa, ou seja, ao emprego de instrumento com maior capacidade de intimidação e de destruição, sem nenhuma conseqüência adicional” (STJ, HC 206767/SP, 5ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze).
Somando-se a pena do crime de corrupção de menores, chega-se a 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo unitário, ante a inexistência de elementos nos autos que demonstra a capacidade dos réus em suportar maior valor.
Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição, a pena fica fixada definitivamente naquele patamar, sendo cada dia-multa no valor mínimo unitário, ante a inexistência de elementos nos autos que demonstrem capacidade dos réus em suportar maior valor.
O cometimento do delito em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo recomenda a adoção de regime mais severo do que aquele que seria cabível apenas com base no valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, tais circunstâncias demonstram maior periculosidade por parte do agente, que se utiliza de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também, maior risco para a vítima, que é subjugada por instrumento com maior potencial ofensivo. A dinâmica fática descrita pela vítima revela que os agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes. Frise-se, por fim, que o delito ora em apreço é um dos que mais assolam a sociedade paulistana (senão o que mais assola), colocando em potencial risco todo e qualquer cidadão de bem, já que as vítimas são escolhidas, em regra, de forma quase aleatória, motivo pelo qual deve receber por parte do Poder Judiciária uma resposta mais efetiva. Por tais motivos, reputa-se que o regime adequado para início do cumprimento de pena seja o fechado. Neste sentido: 
“Habeas Corpus. Roubo majorado. Regime fechado devidamente motivado na mecânica delitiva e na maior periculosidade do paciente. Modus operandi. Gravidade concreta. constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada.
1. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena  e a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito,  as, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime. (STJ, HC 204.615, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze)

Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. artigo 29, caput, por quatro vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, os réus GLAUCON TAIKON VALADARES e VITOR RAMOS DA CONCEIÇÃO, às penas, cada um, de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada um do mínimo legal, em regime inicial fechado.
As mesmas razões que recomendaram a custódia dos acusados no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena aos acusados, patente o risco de que soltos venham procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus nos estabelecimentos em que se encontram recolhidos.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual para o réu Glaucon.
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados, expedindo-se o necessário.
Em pesquisa realizada na presente data junto ao sistema SAJ constatei não haver processo em face do menor Glauco Estolano da Silva pelos fatos tratados nestes autos, motivo pelo qual determino extração de cópias integrais (inclusive das mídias dos depoimentos hoje colhidos) para encaminhamento ao Ministério Público atuante nas Varas da Infância e da Juventude.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2017


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA