0002182-89.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Margareth Pereira Pascoarelli

Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi

Vistos.

MARGARETH PEREIRA PASCOARELLI, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa 
no art. 155, caput, c. c. o art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque no dia 
18 de janeiro de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002182-89.2014.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002182-89.2014.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Margareth Pereira Pascoarelli

Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi

Vistos.

MARGARETH PEREIRA PASCOARELLI, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa 

no art. 155, caput, c. c. o art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque no dia 
18 de janeiro de 2014, por volta das 20h, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, 6.363, 
nesta cidade e comarca, tentou subtrair para ela um chinelo “Grendene”, dois anéis 
e uma corrente, pertencentes ao estabelecimento “Lojas Renner”, representado por 
C.F.. 
Teria a ré adentrado à loja e se apossado das mercadorias, somente não se 
consumando o delito por ter sido abordada por funcionários durante tentativa de 
fuga. 
Recebida a denúncia foi a ré citada por edital e como não compareceu nem constituiu
advogado, foram suspensos o processo e o curso do prazo prescricional, nos termos 
do art. 366 do Cód. de Proc. Penal. 
Localizada a ré foi apresentada resposta à acusação e se designou audiência de 
instrução, na qual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela 
acusação. 
Após, foi interrogada a ré. 
Em debate, o representante do Ministério Público, por entender comprovadas a 
materialidade dos fatos e a autoria da tentativa de furto, requereu a condenação da
acusada nos moldes da inicial. 
A defesa pugnou pela absolvição da ré com base na alegada insuficiência de provas a
delinear o crime. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A comprovar a materialidade dos fatos há o auto de exibição e apreensão de fls. 
44/45, que revela o encontro dos produtos em tela, indiretamente avaliados às fls. 
64. 
Na fase policial, exerceu a ré a prerrogativa constitucional de permanecer calada. 
Em Juízo, admitiu a ré a prática do delito, para com valores da venda dos bens, 
adquirir tóxico. 
C.F., fiscal de loja, presenciou a ré sair do estabelecimento com as mercadorias, 
sem efetuar o pagamento, ocasião na qual a abordou na área externa. 
Os agentes policiais encontraram a ré detida pela equipe de segurança, que relatou 
sobre a tentativa de furto. Para tais testemunhas admitiu a ré haver se apoderado 
das mercadorias com a pretensão de vendê-las, para aquisição de alimento. 
Assim, conclui-se estarem as provas técnica e oral em perfeita harmonia, revelando-
se, com a certeza necessária, ser a ré responsável pelo crime em debate. 
Não há falar-se em princípio da insignificância, pois a personalidade voltada à 
prática criminosa da ré, como se verifica nos apontamentos contidos na certidão de 
fls. 258/274, evidenciam o maior grau de reprovabilidade do comportamento. 
Nesse sentido a jurisprudência: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. VALOR DA RES FURTIVA. MAUS ANTECEDENTES POR DELITOS 
PATRIMONIAIS. INAPLICABILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO IMPROVIDO. O princípio 
da insignificância não objetiva resguardar condutas habituais juridicamente 
desvirtuadas, pois comportamentos contrários à lei, ainda que isoladamente 
irrisórios, quando transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida, perdem a
característica da bagatela e devem sujeitar-se ao direito penal” (STJ, RE 1509985, 
Rel. Min. Nefi Cordeiro, 02.05.2017). 
Urge destacar que a existência de sistema de monitoramento e vigilância não impede,
de forma alguma, a consumação do delito, não se reconhecendo a ocorrência de 
tentativa inidônea. 
Preceitua a Súmula 567 do STJ: “Sistema de vigilância realizado por monitoramento 
eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial,
por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto”. Nesse sentido a 
jurisprudência: “A vigilância exercida no interior de estabelecimento comercial, 
seja por seguranças seja pela existência de circuito interno de monitoramento não 
afasta, de forma peremptória, a potencialidade lesiva de condutas que visem à 
subtração ou dano do patrimônio de estabelecimentos com esta característica. 
Precedentes.” (STJ, REsp 1.306.229-RS, 5ª. T., rel. Gilson Dipp, 17.05.2012). 
Urge destacar não ter tido a ré posse mansa e pacífica das mercadorias, pois 
permaneceu na esfera de vigilância da equipe de segurança até ser abordada nas 

proximidades da loja. 
Convicta da responsabilidade penal da ré, passo a individualizar as penas. 
Tomando por referência o art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 2 
(dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, por ostentar maus 
antecedentes (fls. 258/274). 
Verificada a confissão da autoria, incide a circunstância atenuante contida no art.
65, inc. III, “d”, do Cód. Penal, razão pela qual reduzo a pena para 1 (um) ano de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em face da tentativa, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), o que perfaz 4 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 3 (três) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto (art. 33, § 3º, do Cód. 
Penal), observados os apontamentos contidos na certidão de fls. 181/185. 
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica da
ré. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno MARGARETH PEREIRA 
PASCOARELLI, R.G. n.º 71.252.820 a 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 3 (três) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por
ter infringido o art. 155, caput, c. c. o art. 14, inc. II, ambos do Código Penal. 
Observo que, em razão do lapso transcorrido desde a data da última condenação da 
ré, bem como da culpabilidade, dos antecedentes e da conduta social, mostra-se 
suficiente a substituição da pena. 
Assim, nos termos do art. 44 do Cód. Penal, substituo a pena privativa de liberdade
pela restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade e 
pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, à razão mínima do dia-multa. 
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção 
monetária não representa nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder 
aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando 
inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, 
dissuasão e reeducação da delinquente. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C.

São José do Rio Preto, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

