0002329-44.2018.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2019
... no tipo penal específica para o roubo praticado com arma de fogo revela inequívoca intenção legislativa de criar espécie de reformatio legis in mellius temporária para os roubos praticados com arma de fogo antes da Lei nº 13.654/18, tornando-os roubos simples. Caso assim não fosse, veja-se, teria o legislador apenas alterado a redação do inciso I do § 2º do Art. 157 do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0002329-44.2018.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 12/2018 - 4º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tales Henrique da Silva
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II e Art. 157 § 2º, Parte A, I ambos do(a) CP


Justiça Gratuita

Em 29 de maio de 2019,  na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, na Comarca  de Araraquara, no Foro de Araraquara, Estado de São Paulo, presentes a Excelentíssima Sra. Dra. Adriana Albergueti Albano, MM. Juíza de Direito, a representante do Ministério Público, Dra. Morgana Budin Demetrio, o réu Tales Henrique da Silva, acompanhado pelo Defensor Público, Dr. Adriano Lino Mendonça. Pela MM. Juíza foi dito: “Durante a audiência, o acusado foi mantido algemado por absoluta necessidade. Na data de hoje, neste Fórum, realizam-se outras audiências com réus presos, sendo o contingente policial insuficiente para a garantia da segurança dos presentes. Ademais, o acusado permanece bem próximo desta Juíza, das partes e dos demais servidores, sendo que eventual reação do acusado poderia colocar em risco a segurança e a integridade física dos presentes. Nesta esteira, a manutenção das algemas é medida absolutamente imprescindível.” Iniciados os trabalhos, foi inquirido o representante legal da vítima, além do que foi o réu interrogado, tudo pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo (http://esaj.tjsp.jus.br/cpopg/open.do), estando disponível no respectivo Termo da Audiência (Movimentações/Audiências), 24 horas após a sua realização. Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Dada a palavra à Promotora de Justiça, assim se manifestou: "MMª Juíza: TALES HENRIQUE DA SILVA, é processado por violar o art. 157, § 2º, inciso II, e, § 2º- A, inciso I, do Código Penal. Consta que no dia 20 de janeiro de 2018, por volta de 17h00min, na Avenida Papa Bento XV, nº 340, Jardim Eliana, nesta cidade, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Luiz Fernando Gigante e em concurso de agentes, o acusado subtraiu, para si ou para outrem coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 500,00 em dinheiro e um desodorante em spray (avaliado em R$ 20,00 – fls. 66), em prejuízo do estabelecimento comercial denominado “Minimercado Gigante”. Consoante se apurou, decidido a praticar o roubo no estabelecimento sobredito, o acusado  ingressou no mercado, dirigiu-se ao caixa e anunciou o assalto, ameaçando Luiz Fernando com o emprego de uma arma de fogo. Assim agindo, o autor subjugou a vítima e subtraiu a quantia de R$ 500,00 em dinheiro que estava no caixa. Ato contínuo, em poder do numerário subtraído, empreendeu fuga do local, em uma motocicleta, na companhia de outro indivíduo não identificado, o qual aguardava o acusado no exterior do estabelecimento, consumando, assim, o delito.  Encetadas diligências investigativas, foi possível a identificação do agente (cf. relatório de investigação de fls. 03). Com isso, o ofendido foi chamado a comparecer à Delegacia de Polícia, onde reconheceu, sem sombra de dúvidas, o increpado como o autor do roubo (cf. auto de reconhecimento fotográfico de fls. 07 e auto de reconhecimento pessoal de fls. 82). Dentre os elementos que levaram à identificação do acusado, a vítima identificou uma tatuagem no pescoço do mesmo, com a inscrição do nome “Deus”.  Ouvido em audiência, a vítima Luiz afirmou que estava na porta do mercado quando o acusado chegou em uma moto dirigida por outro elemento; ele desceu, anunciando o assalto e exibindo uma arma que estava na cintura; ele praticou o assalto; o acusado tinha uma tatuagem no pescoço, escrito “deus é fiel”, bem como através da sobrancelha do acusado, que é grossa; ao descrever o réu ao escrivão, ele de pronto identificou o acusado como o elemento que seria o autor, dizendo “eu acho que esse rapaz está preso”; o escrivão lhe exibiu uma foto e reconheceu o elemento, tanto pela tatuagem, como pela sobrancelha; acredita que o réu tenha uma tatuagem no braço esquerdo, também, apesar do breve contato mantido durante o roubo; não teve dúvidas no reconhecimento, porque os olhos e sobrancelha do acusado ficaram bem marcados, afora  a tatuagem que é bem desenhada e posicionada na lateral do pescoço. Interrogado na Delegacia, o acusado negou o crime; em juízo,  mais uma vez negou os fatos.  Encerrada a instrução, temos ser caso de procedência da ação penal. A vítima foi ouvida em juízo e de modo claro e coerente ratificou todo o teor de suas declarações policiais, reafirmando que procedeu ao reconhecimento fotográfico e pessoal do acusado na Delegacia de Polícia, seja em razão da tatuagem que ele apresenta em seu pescoço, seja pela parte de seu olho e sobrancelha que ficaram expostos durante a ocorrência do crime. Nesse contexto, a procedência da ação penal se impõe.  Autoria comprovada nas declarações da vítima e materialidade demonstrada   na prova oral colhida e das câmeras de monitoramento instaladas no local registraram os fatos (cf. laudo pericial de fls. 48/60).  Réu portador de antecedentes que demonstram uma personalidade voltada para o crime (fls. 107/109), condições da personalidade e conduta social a serem consideradas na fixação da pena, conforme art. 59, do Código Penal". A seguir, foi dada a palavra ao Defensor do acusado que assim se manifestou: "MM Juíza, Tales Henrique da Silva responde a presente ação penal, em razão da suposta infração ao art. 157, §2º, I, do Código Penal. Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente comprovada pelos elementos coligidos na fase judicial. Preliminarmente, deve-se reconhecer a nulidade do procedimento de reconhecimento dos supostos autores. Isso porque a autoridade policial não observou, como deveria, o que dispõe o artigo 226 CPP. Como se colhe do caderno investigativo, a autoridade policial exibiu a fotografia do réu a vitima, antes de proceder ao reconhecimento pessoal. Nenhum cuidado foi adotado, pois que apenas a fotografia do réu foi exibida à vítima, com a informação adicional de que ele teria pratica o crime semelhante do dia anterior aos fatos. Trata-se, pois, de prova ilícita. Caso seja superada a questão preliminar, relativamente ao delito do artigo 157 do Código Penal, não se comprovou com a certeza necessária que o acusado tenha concorrido para o crime. As investigações iniciaram-se por portaria da autoridade policial, sem qualquer notícia capaz de norteara as investigações dos fatos ocorridos em 20/01/2018, senão a informação dada pela vítima de que o autor de crime tinha uma tatuagem no pescoço, com a descrição “Deus é Fiel”. É certo que os fatos foram filmados e que os autores do crime estavam com os rostos cobertos. Nas imagens não é possível constatar o emprego da arma, senão a menção de estar armado. À vítima foi exibida a fotografia do réu, que foi por ela reconhecido. O reconhecimento pessoal apenas ocorreu em 26/09/2018. A Polícia Judiciária não recolheu qualquer elemento informativo que pudesse corroborar o reconhecimento. Em contraditório, a apenas a oitiva da vítima e o interrogatório do réu foram produzidos. Interrogado em ambas as fases da investigação, o réu sempre foi categórico ao negar qualquer participação nos fatos narrados na denúncia, informando, inclusive, que desconhece a empresa vítima. Nesse sentido, não se desconhece que a palavra da vítima tem importância capital quando se trata de crime patrimonial. Mas, de per si, o reconhecimento, à escorreita, não tem o condão de justificar a condenação do réu. Não bastasse o vício no procedimento de reconhecimento judicial do suposto autor do delito, o depoimento da vítima deverá ser sopesado com outros elementos. As informações prévias à prisão eram parcas, tendo a vítima informado que o roubador usava capacete. Outrossim, a depoimento da vítima deve ser conjugado com outros fatores tais como: i) rapidez com que os fatos se deram; ii) dados genéricos quanto à descrição e que se amoldam a um grande número de pessoas; iii) ausência de melhor diligência policial para confirmar a identificação. Assim, o único elemento de convicção a definir a autoria reside mesmo nos depoimentos da vítima e, apesar da importância de que se reveste o relato para a definição da autoria do roubo, ele por si só não é suficiente para conduzir à condenação, pois se assim o fosse o poder de julgar estaria nas mãos do ofendido e não nas do Estado-juiz. Assim, ausente prova inequívoca da participação do acusado, requeiro a absolvição na forma do artigo 386, inciso VII do CPP. Caso assim não se entenda, observando-se os princípios da eventualidade e da ampla defesa, requer-se: 1. Fixação da pena-base no mínimo. Isso porque não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da súmula 444/STJ; 2. Na segunda fase não há atenuantes ou agravantes; 3. Na terceira fase, deve-se afastar a qualificadora pelo emprego da arma. Em primeiro lugar, houve revogada majorante do § 2º, I, do Art. 157 do Código Penal. Da atenta análise dos presentes autos, vislumbra-se que a suposta arma mencionada pela vítima jamais foi encontrada, sendo incerta, pois, até mesmo a existência de tal artefato. Ademais, mesmo que por acaso o agente portasse a arma no decorrer da empreitada criminosa narrada pela inicial acusatória, não se pode ter certeza do potencial lesivo deste artefato. Ora, é impossível saber se a arma efetivamente poderia vulnerar a integridade física da vítima sem o seu devido exame por técnicos capacitados para tanto. Assim sendo, no presente caso, ante a ausência de apreensão de qualquer tipo de arma, com posterior perícia no objeto, além da manifesta fragilidade da prova oral nesse ponto, evidente a impossibilidade de exasperação da pena com base no Art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Mas mesmo que assim não se entenda, mantém-se nosso posicionamento. É que, com a prolação da Lei nº 13.654/18, houve autêntica sucessão de leis penais, situação na qual, em função da revogação do inciso I do § 2º do Art. 157 do Código Penal, não é possível o agravamento de pena por fatos praticados por arma de fogo antes da entrada em vigência da citada lei. Explica-se: a opção legislativa de revogar o mencionado inciso e criar nova causa de aumento de pena no tipo penal específica para o roubo praticado com arma de fogo revela inequívoca intenção legislativa de criar espécie de reformatio legis in mellius temporária para os roubos praticados com arma de fogo antes da Lei nº 13.654/18, tornando-os roubos simples. Caso assim não fosse, veja-se, teria o legislador apenas alterado a redação do inciso I do § 2º do Art. 157 do Código Penal, sem necessidade de revogação. E nem se alegue que a Lei nº 13.654/18 padece de inconstitucionalidade, eis que a aludida tese já foi sepultada pelo Nobre Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Portanto, por qualquer prisma que se observe, a causa de aumento de pena sob comento não é aplicável ao caso em testilha". Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. TALES HENRIQUE DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, em síntese, segundo a denúncia, no dia 20 de janeiro de 2018, por volta de 17h00min, na Avenida Papa Bento XV, nº 340, Jardim Eliana, na cidade e comarca de Araraquara, o denunciado, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Luiz Fernando Gigante e em concurso de agentes, subtraiu, para si ou para outrem coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro e um desodorante em spray (avaliado em R$ 20,00), em prejuízo do estabelecimento comercial denominado “Minimercado Gigante”. Consoante se apurou, decidido a praticar o roubo no estabelecimento sobredito, o denunciado ingressou no mercado, dirigiu-se ao caixa e anunciou o assalto, ameaçando Luiz Fernando com o emprego de uma arma de fogo. Assim agindo, o autor subjugou a vítima e subtraiu a quantia de R$ 500,00 em dinheiro que estava no caixa. Ato contínuo, em poder do numerário subtraído, empreendeu fuga do local, em uma motocicleta, na companhia de outro indivíduo não identificado, o qual aguardava o denunciado no exterior do estabelecimento, consumando, assim, o delito. Encetadas diligências investigativas, foi possível a identificação do agente. Com isso, o ofendido foi chamado a comparecer à Delegacia de Polícia, onde reconheceu o denunciado como o autor do roubo. Dentre os elementos que levaram à identificação do denunciado, a vítima identificou uma tatuagem no pescoço do mesmo, com a inscrição do nome “Deus”. Câmeras de monitoramento instaladas no local registraram os fatos. O inquérito policial teve inicio por portaria (fls. 02) e foi instruído com relatório de investigações (fls. 03); boletim de ocorrência (fls. 04/05); auto de reconhecimento fotográfico (fls. 07); relatório de cumprimento de busca (fls. 21); laudo pericial com imagens do local dos fatos (fls. 46/75); auto de reconhecimento pessoal (fls. 82). Em decisão (fls. 101), foi recebida a denúncia. FA juntada (fls. 102/105). O réu foi devidamente citado (fls. 113). Foi apresentada resposta à acusação (fls. 117/118). Em despacho (fls. 119), foi designada a presente audiência. Em instrução foi ouvida a vítima e interrogado o réu. Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, ante a comprovação da autoria e materialidade do delito a ele imputado. Deve ser fixado o regime fechado para o cumprimento da pena e reconhecidas as qualificadoras. O i. Defensor Público, por seu turno, arguiu, em preliminar, que não foram observados os preceitos do artigo 226 do Código de Processo Penal, de modo que o reconhecimento fotográfico e pessoal deve ser considerado prova ilícita. Caso seja superada a preliminar, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da menoridade; o afastamento da causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes e também do emprego de arma, que não foi exibida à vítima e nem aparece nas imagens captadas no local pelas câmeras de segurança; fixando-se o regime menos gravoso para início do cumprimento da pena (aberto se for inferior a quatro anos ou semiaberto, aplicando-se a Súmula 269 do STJ). O valor do dia multa deverá ser fixado no mínimo legal; facultando-se ao réu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva restou provada através do relatório de investigações (fls. 03); boletim de ocorrência (fls. 04/05); auto de reconhecimento fotográfico (fls. 07); relatório de cumprimento de busca (fls. 21); laudo pericial com imagens do local dos fatos (fls. 46/75); auto de reconhecimento pessoal (fls. 82), bem como declarações da vítima. A autoria do delito deve ser imputada ao réu. DA VÍTIMA. Ouvida no inquérito policial (fls. 07), a vítima LUIZ FERNANDO GIGANTE disse que um indivíduo chegou na garupa de uma motocicleta, desceu e, com emprego de arma de fogo, subtraiu a quantia de R$500,00 e um desodorante spray. Na Delegacia, reconheceu o denunciado como sendo o autor do delito que desceu da motocicleta e efetuou a subtração. Inquirida em juízo, a vítima LUIZ FERNANDO GIGANTE disse que na data dos fatos estava na porta do supermercado, quando o viu o réu descer de uma moto com uma mochila. O réu trazia uma arma na cintura e anunciou o assalto. O réu pegou o dinheiro do caixa e roubou um desodorante. Em seguida o réu correu e o rapaz que estava na motocicleta, deu fuga a ele. O réu tem uma tatuagem no pescoço escrita “Deus é fiel”. No dia seguinte, a vítima foi até a delegacia de polícia e passou a descrever os fatos. Quando mencionou a tatuagem, o escrivão disse que o réu estava preso por um roubo praticado na data anterior. O réu tinha tatuagem no braço também. A vítima reconheceu o réu também pelas sobrancelhas, pois ele estava de capacete. A vítima reconheceu o réu também pessoalmente. DO INTERROGATÓRIO. Interrogado no inquérito policial (fls. 84), o denunciado TALES HENRIQUE DA SILVA negou a prática do delito. Interrogado em juízo, o denunciado TALES HENRIQUE DA SILVA negou a acusação e não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado. Tem uma tatuagem no pescoço escrita “Deus é fiel”. Tem uma tatuagem com o nome de sua mãe e de seu filho, além de desenhos. Não conhece o supermercado da vítima e nunca esteve naquele bairro. A despeito da negativa do réu, a prova colhida em audiência é suficiente para a condenação. A autoria é inquestionável, pois a vítima reconheceu o réu por fotografia e também pessoalmente, na delegacia de polícia. O réu exibe uma tatuagem no pescoço com os dizeres “Deus é fiel”, exatamente como declarou a vítima, além de outras tatuagens no braço. Ao contrário do que alega a defesa, a prova não é frágil e autoriza a condenação. A palavra da vítima, em casos de roubo, assume especial relevo, uma vez que ela não tem interesse em acusar pessoa inocente. Nesse sentido, a jurisprudência:“No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135).“Perante divergência frontal entre a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a solução condenatória, máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais” (JTACrimSP 44/437). A qualificadora do concurso de agentes ficou devidamente comprovada, pois o roubo foi praticado por duas pessoas. Não descaracteriza a qualificadora, o fato de ter sido detido apenas um dos ladrões. A propósito: “Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a identificação do corréu, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto a vítima como a testemunha foram uníssonas em afirmar que haviam dois integrantes na prática delitiva”. (STJ, HC 169.151/DF, 6ª T., rel. Min. Og Fernandes, j. 22-6-2010, DJe de 2-8-2010). A vítima relatou que o réu chegou ao local em uma moto, desceu, praticou o roubo e o outro rapaz o aguardava, dando-lhe fuga. Da mesma forma, ficou devidamente comprovada a qualificadora do emprego de arma de fogo. A vítima afirmou que o ladrão portava uma arma de fogo e no momento em que exigiu o dinheiro, exibiu a arma de fogo que estava na sua cintura. É certo que, se o réu não sacou a arma, a mesma não apareceu nas filmagens. A falta de apreensão da arma não descaracteriza a qualificadora. A não apreensão da arma, não descaracteriza a agravante: “O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância” (STF, HC 100.100/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 23-11-2010, DJe de 10-2-2011).“O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova” (STF, HC 99.446/MS, 2ª T., rela. Mina. Ellen Gracie, j. 18-8-2009, DJe 171, de 11-9-2009).“Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves” (STF, REsp 96.099/RS, Plenário, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 19-2-2009, DJe de 5-6-2009; LEXSTF v. 31, n. 367, p. 410/427). No mesmo sentido: STF, HC 98.227/MS, 1ª T., rel. Min. Carlos Britto, j. 16-6-2009, DJe 148, de 7-8-2009; STF, HC 94.831/RS, 1ª T., rel. Min. Menezes Direito, j. 12-5-2009, DJe 157, de 21-8-2009; STF, HC 92.451/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 9-9-2008, DJe 025, de 6-2-2009; STJ, REsp 1.094.771/MG, 5ª T., rel. Min. Jorge Mussi, j. 16-3-2010, DJe de 26-4-2010; STJ, HC 123.284/SP, 5ª T., rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 19-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 144.362/SP, 5ª T., rela. Mina. Laurita Vaz, j. 26-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 91.276/RS, 5ª T., rel. Min. Felix Fischer, j. 21-2-2008, DJe de 31-3-2008. Neste contexto não é possível a desclassificação para o delito de roubo simples. É inviável exigir da vítima que descreva as características da arma, posto que submetida a absoluto estresse e medo. O fato é anterior ao advento da Lei 13.654/18, de modo que não incide o disposto no § 2º -A. É o que basta para a condenação. Antes de fixar a pena devem ser feitas algumas considerações. Na hipótese de estar presente mais de uma circunstância qualificadora, a pena deve ser majorada, pois o delito de roubo qualificado por uma só circunstância não pode receber o tratamento daquele dupla ou triplamente qualificado. O entendimento predominante é o seguinte: “Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadores deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondente entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, a majoração será: de 1/3, se presente uma causa; 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento (voto vencido)” (RJDTACRIM 36/304). Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo totalmente desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, fixo a pena base no mínimo legal – 04 (quatro) de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. Está presente a circunstância atenuante da menoridade, que não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes, pois o réu possui condenações posteriores ao fato. Não existem causas especiais de diminuição de pena, mas estão presentes duas qualificadoras (causas especiais de aumento de pena), previstas nos incisos I e II, do § 2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento de 3/8 (três oitavos) a pena aplicada, fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado TALES HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, inicialmente no regime semiaberto e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa, calculado cada um deles à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data. Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, pois o réu era primário ao tempo dos fatos. Neste sentido, a jurisprudência: “Nos termos da orientação pacífica deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, tratando-se de réu primário, que apresenta circunstâncias judiciais favoráveis, e tendo a pena-base sido fixada no mínimo legal para o tipo, a estipulação de regime prisional mais rigoroso do que aquele previsto para a sanção aplicada constitui constrangimento ilegal. Precedentes: HC 63.998/SP, 5ª T., rela. Mina. Laurita Vaz, DJU de 30-10-2006 e HC 56.081/SP, 6ª T., rel. Min. Paulo Gallotti, DJU de 4-6-2007 e HC 58.602/SP, 5ª T., rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJU de 4-9-2006” (STJ, HC 57.307/SP, 5ª T., rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21-6-2007, DJ de 6-8-2007, p. 555).“Este Superior Tribunal de Justiça, em inúmeros julgados, entendeu que, sendo o paciente primário, portador de bons antecedentes e de circunstâncias judiciais favoráveis – tanto que a pena-base foi estabelecida no patamar mínimo –, possível a imposição do regime menos rigoroso, como é o caso dos autos. Ordem concedida a fim de estabelecer o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade” (STJ, HC 166.478/SP, 6ª T., rel. Min. Og Fernandes, j. 31-8-2010, DJe de 27-9-2010). No mesmo sentido: STJ, HC 154.881/SP, 6ª T., rel. Min. Haroldo Rodrigues, j. 23-3-2010, DJe de 26-4-2010; STJ, HC 152.297/SP, 6ª T., rel. Min. Celso Limongi, j. 25-5-2010, DJe de 21-6-2010;S TJ, HC 168.081/SP, 6ª T., rel. Min. Og Fernandes, j. 25-5-2010, DJe de 21-6-2010. O réu respondeu ao processo em liberdade, razão pela qual faculto-lhe, querendo, o direito de recorrer sem se recolher à prisão. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão. Deixo de fixar indenização à vítima, ante a ausência de elementos suficientes para se apurar o valor do dano.  O réu deverá arcar com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita". Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais.” Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Pelo réu foi declarado que não se conformava com a sentença proferida e que dela quer apelar para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pela MM. Juíza foi dito que recebia o recurso e determinava o processamento oportunamente. Eu, Welington Alberto Minghini, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:                                                         Dra. Promotora:

Dr. Defensor:                                                     Réu: