0002003-51.2016.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/02/2018
... porte de arma de fogo, com relação ao roubo, bem como sustentou a retirada das causas de aumento do roubo, o reconhecimento da tentativa e da atenuante da confissão.
A Defesa técnica de Jefferson, Reginaldo, Jhonny e Wesley pugnaram pela absolvição dos réus por falta de provas. Subsidiariamente, sustentaram ausência de prejuízo à vítima, pediram o reconhecimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
2ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa - SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002003-51.2016.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002003-51.2016.8.26.0394
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GERALDO DE LIMA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman

Vistos.
O Ministério Público Estadual ofertou denúncia contra os réus RAFAEL GERALDO DE LIMA, JEFERSON NUNES DE SOUZA, REGINALDO CÉSAR, RAFAEL ROBERTO DA SILVA, JHONNY DOS SANTOS TEIXEIRA e WESLEY DA SILVA GUIMARÃES pela prática, em tese, dos crimes de roubo qualificado e associação criminosa, nos termos do art. 157,§ 2°, inciso I, II e V, em concurso material com o art. 288, §1º, e cc. art. 69, todos do Código de Penal, porque, no dia 13 de agosto de 2016, por volta das 15 horas, na Av. Carlos Botelho, n. 380, Centro, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de propósitos, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas, diversos aparelhos de telefonia celular, segundo modelos e marcas descritos na denúncia, tudo pertencente à vítima Magazine Luiza S/A, representada por Rogéria Amália Alves. Nessa mesma data, os réus também teriam possuído, tinham em depósito e mantinham sob sua guarda, no interior do veículo GM/Astra GLS, cor branca, placas DCW 8999, São Paulo/SP, sem autorização legal ou regulamentar, a arma de fogo tipo submetralahdora preta, marca Miami – USA AMT, 8 MMK, calibre 9MM, uso proibido ou restrito, municiada com 13 cartulhos íntegros, incidindo nas penas do art. 16 da Lei 10.826/2003; e, em data anterior, inclusive em 13 de agosto de 2016, em local ignorado, nesta data, cidade e Comarca, associaram-se com o uso de armas de fogo, para o fim específico de cometer crimes.
O processo transcorreu normalmente, com regular recebimento da denúncia, citação, defesa preliminar e designação de audiência concentrada. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação e a vítima, sendo os réus interrogados. 
Folhas de antecedentes a fls. 230/232 e 308/310 (Rafael Geraldo), 228 e 315/316 (Jefferson), 234/236 e 311/314 (Reginaldo), 233 e 319 (Rafael Roberto), 229 e 317/318 (Jhonny) e 237 e 321/322 (Wesley).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da denúncia, com a absolvição dos réus quanto à imputação pelo crime de associação criminosa.
A Defesa técnica de Rafael Geraldo e Rafael Roberto pugnou pela absolvição dos réus por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena mais branda. Alegaram bis in idem quanto à imputação do crime de porte de arma de fogo, com relação ao roubo, bem como sustentou a retirada das causas de aumento do roubo, o reconhecimento da tentativa e da atenuante da confissão.
A Defesa técnica de Jefferson, Reginaldo, Jhonny e Wesley pugnaram pela absolvição dos réus por falta de provas. Subsidiariamente, sustentaram ausência de prejuízo à vítima, pediram o reconhecimento da tentativa de roubo, retirada das causas de aumento, e bis in idem quanto ao delito de porte de arma de fogo.
Relatados, DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente em parte.
O conjunto probatório revelou que os réus são culpados pela prática do crime previsto no artigo art. 157,§ 2°, inciso I, II e IV, não tendo ficado provada a prática daquele previsto no art. 288, §1º do CP, sendo de rigor ainda reconhecer o bis in idem quanto ao crime previsto no art. 16 da Lei nº 10.826/2003.
No que toca à materialidade, ficou demonstrado que diversas munições e duas armas foram localizadas no contexto da ação criminosa. A arma de fogo tipo submetralhadora preta, marca Miami – USA AMT, 8 MMK, calibre 9MM, uso proibido ou restrito, municiada com 13 cartuchos íntegros, sem autorização legal ou regulamentar, foi apreendida no interior do veículo GM/Astra GLS, cor branca, placas DCW 8999, São Paulo/SP onde estavam os réus JEFERSON, RAFAEL ROBERTO, RAFAEL GERALDO E WESLEY, logo após a abordagem policial. Assim também, os relatos das vítimas na fase policial já davam conta do emprego de uma pistola durante o assalto. Todo o material apreendido foi periciado e atestado que estava em perfeitas condições de uso (fls. 289/293). 
Quanto à autoria do crime de roubo majorado, a prova é inconteste.
Em todos os interrogatórios judiciais colhidos, os réus confessaram a prática do delito. Contaram que estavam juntos conversando numa praça/vila, quando, de repente, tiveram a ideia de roubar uma loja mas não sabiam qual. "Puxaram no google” e vieram para Nova Odessa para roubar o estabelecimento vítima. Afirmaram que todos são do mesmo bairro e já se conheciam. Não há provas de que planejaram o crime enquanto integrantes de uma associação criminosa. 
Além da confissão, a vítima Rogéria reconheceu a todos, conforme depoimento prestado nos autos de carta precatória expedida. Segundo a testemunha, os réus chegaram na loja por volta das 14:30h quando pediram para ver celulares, e logo a vendedora percebeu que havia mais gente em movimentação estranha no local. Havia um indivíduo que ficou na calçada fingindo que estava lendo uma revista pra ver se a polícia não se aproximava. Um deles perguntou à atendente pelo nome da depoente, e outra funcionária indicou que a depoente estava próxima ao estoque. Quando se aproximou, o indivíduo já lhe perguntou se era a Rogéria, e pediu para que fosse levado à sala onde estavam os IPhones. Depois, chegou outro rapaz com dois sacos jeans e ambos fizeram com que elas colocassem os aparelhos dentro da sacola. O indivíduo que estava com a mochila saiu do estoque, avisando que o assalto havia terminado, enquanto as funcionários permaneceram presas no local. Uma gestora que estava grávida e um segurança também foram rendidos.  
A vítima WALDEMIR confirmou o relato de Rogéria e ainda reconheceu WESLEY como quem lhe apontou a arma, e JHONNY como quem o revistou. A testemunha Jakeline também confirmou o depoimento dos demais, contando que os réus chegaram a levar da loja cerca de 200 celulares, tendo a polícia prendido os acusados depois que saíram do local com os bens subtraídos, após tentativa de fuga. Reconheceu os réus RAFAEL E REGINALDO.
Os policiais militares Eder, João, José Micael e Ruiz também prestaram depoimentos confirmando a culpabilidade dos réus. Disseram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, participando da operação "direção segura", quando avistaram uma movimentação estranha dentro da loja, e foram avisados por funcionários da loja de que estavam sendo vítimas de um roubo. O policial José Micael viu o momento em que Jhonny revistou o fiscal na loja, tendo sido o primeiro a se entregar. Reginaldo, abordado por João Milton, foi detido na calçada. Logo após, populares disseram que havia outros indivíduos tentando fugir em um veículo Astra, a quem foi dado ordem de parada. Durante a abordagem, foram localizadas duas armas carregadas, e seus ocupantes foram reconhecidos pelas vítimas, conforme já exposto nos depoimentos ora relatados. Os policiais informaram ainda que Wesley era quem havia embrulhado sua arma em uma camiseta, que estava no banco do carro, e Rafael quem deixou a submetralhadora carregada. 
Ressalte-se que, em se tratando de crime de roubo, o reconhecimento da vítima tem especial importância, pois não se pode presumir qualquer interesse de incriminar um inocente. Nesse sentido: TACRIM-SP, Ap. n° 1.294.715/5, 5ª C., rel. Mariano Siqueira, j. 3.4.2002, v.u.
Quanto à figura delitiva de associação criminosa, em que pese a atuação dos réus tenha sido repentina e bem preparada, pois estavam na posse de dois veículos e duas armas, decidindo de uma hora para outra assaltar um estabelecimento comercial de grande porte, não há provas de que se associaram anteriormente para o fim de cometer crimes.
Sendo assim, torna-se prejudicada eventual tese de configuração de bis in idem quando da imposição de causa de aumento de pena pelo emprego de arma ao mesmo tempo em que se imputa aos réus a prática da associação criminosa armada. Ainda que assim não fosse, é de se ver que os delitos são autônomos, os bens jurídicos distintos sendo, inclusive, perfeitamente possível que uma associação criminosa armada opte em atuar sem o emprego da arma em determinada circunstância.
Por outro lado, acolho a alegação de bis in idem quanto ao crime remanescente previsto no art. 16 da Lei 10.826/2003, uma vez que a submetralhadora foi localizada no contexto da prática criminosa, ainda que não tenha sido usada para intimidar as vítimas. É que a referida arma estava o tempo todo disponível para uso dos agentes, dentro do veículo usado para chegarem ao local, o que torna nítido o propósito de manejá-la em ato de defesa, para garantir impunidade dos réus, ou mesmo a posse da res furtiva.  
Provada está a majorante quanto ao concurso de pessoas, devidamente descrito na denúncia, pois o crime foi praticado por seis réus, que estiveram atuando diretamente no contexto da operação criminosa, dentro ou fora do estabelecimento comercial, dando respaldo aos que subtraíam a res furtiva e impunham grave ameaça às vítimas. 
De igual maneira a majorante atinente à restrição da liberdade das vítimas, vez que funcionárias – entre elas a testemunha Rogéria, ficaram trancadas na sala de estoque até que fossem libertadas.
A tese defensiva no sentido de que não houve prejuízo para as vítimas não deve prosperar uma vez que a apreensão da res furtiva dependeu da ação policial, e não da vontade dos réus que consumaram, a propósito, o delito, sendo certo que se pode presumir o abalo emocional às vítimas por se tratar de acontecimento anormal em suas vidas.
Assim também, afasto a alegação de que o delito não teria se consumado. Isso porque, consoante o posicionamento pacificado no Superior Tribunal de Justiça e no Supremo Tribunal Federal, o roubo consuma-se com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e o agente seja preso no local, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada, conforme bem esposado pelo Ministério Público.
Sendo assim, de rigor a condenação dos réus nos termos requeridos nas alegações finais ministeriais, reconhecendo, no entanto, o bis in idem quanto ao crime do art. 16 da Lei 10.826/2003.
Passo então à aplicação da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelos art. 59 do CP, quanto à culpabilidade, conduta social e personalidade, as circunstâncias judiciais indicam posturas altamente reprováveis pelos réus que não provaram qualquer ocupação lícita e se aproveitaram do liame de amizade existente entre eles para praticar um delito que, sozinhos, não fariam facilmente. Nada consta que algum deles tenha tentado demover dos outros a ideia de praticar o assalto. Pelo contrário, todos agiram em absoluta unidade de desígnios – como se fosse esse seu meio de vida – e, em plena via pública, horário comercial, na posse de duas armas de fogo (uma submetralhadora e uma pistola semiautomática), de dois veículos à disposição (um GM Astra e um Gol) e uma mochila para acondicionar as res furtivas, saíram de carro para praticar um roubo audacioso em um estabelecimento comercial de grande porte, logrando subtrair nada menos que 184 aparelhos celulares, no total avaliados em R$ 173.920,00. O fato ainda de portarem uma submetralhadora e diversas munições dentro de um dos veículos usados para a prática do roubo justifica o aumento da pena base, haja vista que aquela arma era de fácil acesso aos assaltantes, podendo dar azo a uma atuação mais arriscada para as vítimas. Diante dessas circunstâncias, é certo que essa postura exige do Estado maior grau de censura, de modo que aumento a pena base de 1/2, para todos os réus.
Na segunda fase, presente a atenuante de confissão, reduzo a pena provisória para todos os réus em 1/6.
Na terceira fase de fixação de pena, presentes três causas de aumento previstas no §2º, incisos I, II e V do art. 157 do CP, elevo a pena provisória em 5/12 (cinco doze avos), resultando a pena definitiva em 09 (nove) anos,  11 (onze) meses e 24 (vinte e quatro) dias-multa, no piso.
O regime de cumprimento de pena será o regime fechado, em vista do quantum de pena aplicado e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, o que justifica a mantença da custódia cautelar, como forma de garantir a aplicação da lei penal e a paz pública.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia para ABSOLVER RAFAEL GERALDO DE LIMA, JEFERSON NUNES DE SOUZA, REGINALDO CÉSAR, RAFAEL ROBERTO DA SILVA, JHONNY DOS SANTOS TEIXEIRA e WESLEY DA SILVA GUIMARÃES da imputação que lhes foram feitas quanto aos crimes previstos nos arts. 288, §1º do Código Penal e 16 da Lei 10.826/2003, nos termos do art. 386, incisos VI e VII do CPP e CONDENA-LOS à pena de 09 (nove) anos e  11 (onze) meses de reclusão, no regime fechado, e 24 (vinte e quatro) dias-multa, no piso legal, como incursos no artigo 157, § 2°, inciso I, II e V do Código Penal.
 Por óbvio também que os motivos que justificam a fixação do regime fechado inviabilizam o apelo em liberdade. Os acusados responderam ao processo criminal até o momento presos, com base nos fundamentos atinentes à prisão cautelar. Sobrevinda à sentença condenatória, na qual esses fundamentos se confirmam, natural e necessária à permanência da custódia. É que a soltura dos réus nesta fase poderia prejudicar sobremaneira a aplicação prática da decisão condenatória.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Custas na forma da lei, expedindo-se certidão se necessário. Autorizo extração de cópias.
Oficie-se ao TRE, para os fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.I.C.




Nova Odessa, 15 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA