0002003-27.2017.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... policial e foi preso e condenado por crime de tráfico de entorpecentes, cuja pena já cumpriu. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/4), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 5/6), pelo auto de avaliação indireta  (fls.16) e por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002003-27.2017.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002003-27.2017.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência - 009/2017 - 4º Distrito Policial de Catanduva, 7952/2016 - 4º Distrito Policial de Catanduva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nelson de Souza Neto






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.
NELSON DE SOUZA NETO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, em data, horário e local incertos, adquiriu um macaco mecânico, uma chave de rodas e um pneu, da marca Goodyear, avaliados em R$ 235,00 (duzentos e trinta e cinco reais), sabendo serem produtos de crime.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo se apurou, o denunciado adquiriu os objetos mencionados de um indivíduo desconhecido, pela quantia irrisória de R$ 10,00 (dez reais). A vítima do furto avistou os objetos na residência do denunciado e acionou a polícia militar. Em contato com a polícia, o denunciado admitiu ter comprado as peças pelo valor desproporcional.
A denúncia foi recebida em 29 de agosto de 2017 em (fls.53).
Defesa prévia (fls. 125/127). 
Rechaçado o pleito de absolvição sumária em razão da ausência das hipóteses do art. 397 do CPP, foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 131).
No curso da instrução processual foi ouvida uma testemunha, a vítima e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a improcedência da pretensão punitiva. 
A defesa, em alegações finais em juízo requereu a absolvição com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação.
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O declarante U.A.P diise que é Policial Militar e nesta data foi acionado pela vítima de furto registrado na data de ontem, que alegou ter localizado um veículo, o qual fora visto na frente de sua empresa, local do furto, inclusive fora feito foto da placa por um vizinho e que ele avistou o veículo na Rua Arapongas, 669 Pq Flamingo; QUE no local a vítima avistou um pneu de estepe e um macaco na parte frontal da casa, através do portão, reconhecendo-os como sendo objetos de furto na empresa; QUE chamado o morador, identificado como NELSON DE SOUZA NETO, que indagado sobre os objetos, informou que compou de um indivíduo desconhecido por dez reais; QUE a vítima reconheceu seus pertences após descrever detalhe, sendo assim apresentado no plantão policial o averiguado, vítima e objetos; QUE o veículo cuja foto foi mostrada para o dpeoente, pela vítima, encontra-se em péssimo estado, vidros laterais e traseiros quebrados, pneus totalmente lisos e com licença vencida, estacionado irregularamente na via pública, motivando a sua apreensão. 
Em declarações, C.L disse que o declarante possui uma empresa localizada na rua Abelardo Rodrigues y Rodrigues, 655, a qual, na data de ontem teve danos materiais e Furto, cuja invasão deve ter ocorrido pela escalada do alambrado, onde foram furtados de um veículo Ford Pama, BJT7144 de Catanduva, de sua empresa, o pneu completo de estepe, macaco e chabe de roda, ocorrendo danos no vrido do veículo também, além de danos numa porta de banheiro e armários; QUE fora levado uma camisa e par de tênis de funcionário, sendo o local periciado pelo I.C; QUE um vizinho lhe narrou que fora visto um Fiat Branco defronte o local, tendo feito uma foto no celular da placa; QUE nesta data o declarante, ciente da placa, avistou o referido veículo na Rua Arapongas, BAIRRO FLAMINGO e viu seu pneu de esteve e macaco através do portão, pois estavam na parte frontal, inclusive fez foto; QUE chegando a polícia foi chamado o morador, que algeou ter comprado referido objetos de um desconhecido por dez reais, sendo tais objetos reconhecidos pelo declarante, após detalhes dito ao policial, tratando-se de uma marca amarela e um “manchão”, restituindo-se tais objetos nesta delegacia”. 
Interrogado, N. DE. S. N  disse que é morador da residência supra e proprietário de um Fiat Branco, placa BQW0569 de Catanduva, em nome de terceiro, que ainda não transferiu para sua mulher Rafaela Fernanda Guilherme da Silva Souza Silva; QUE nesta data, por volta das noves horas, estava dormindo quando a policia militar esteve em sua residência, indagando sobre um pneu, macado e objetos que estavam no quintal de sua residência, tendo respondido que adquiriu de um indivíduo desconhecido por dez reais; QUE um homem que estava com os policiais reconheceu tais objetos como sendo de sua propriedade e eram objetos de furto, assim, foram apreendidos e apresentados neta delegacia; QUE outros objetos apreendidos, uma bolsa verda com lanterna e chave de rouda, as quais lhe pertencem; QUE o declarante alega que seu veículo ficou parado numa rua, que não sabe o nome, na noite antes de ontem, porque acabou a gasolina; QUE não tem nenhum envolvimento com o furto ocorrido naquele local e os objetos encontrados na sua casa realmente foram adquiridos por dez reais; QUE possui passagem policial e foi preso e condenado por crime de tráfico de entorpecentes, cuja pena já cumpriu. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/4), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 5/6), pelo auto de avaliação indireta  (fls.16) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
Lado outro, a autoria é incerta. 
Houve a produção de prova em juízo.
A testemunha U.A.P disse, inicialmente, que não se recorda dos fatos relatados na denúncia. Em seguida disse que se recorda mais ou menos, lembrando que a vítima procurou a viatura, quando as peças furtadas estavam na casa do Nelson. Mas que o Nelson não era conhecido. Ocnfirma quqe na residência encontrou os objetos e que os havia comprado. 
A testemunha C.L disse que foi trabalhar pela manhã, quando notou que no seu veículo não constavam alguns objetos. Algumas pessoas informaram que viram um carro determinado. Disse que encontrou esse carro parado num imóvel bem próximo a empresa. No local, viu uma pilha de pneus, sendo que um deles era seu, avisando a policial. O policial adentrou no imóvel. Houve a confirmação de que se tratava de seu pneu. Disse que não teve contato com o Nelson. Informou que o objeto do crime foi recuperado. 
O acusado N. DE.S.N disse que não comprou nenhum objeto de ninguém. Que é usuário de crak. E que na ocasião estava apenas fazendo uso de drogas. Que sequer tinha amizade com o outro rapaz. Disse que sequer possui carro e nem habilitação, não fazendo sentido comprar qualquer objeto que sirva para tanto. 
De se ver, portanto, que o policial que foi ouvido nos autos nada de palpável trouxe aos autos. O acusado disse que nunca comprou algo parecido, de maneira  que sua negativa deve ser considerada como um elemento a mais. 
Desse modo, não há como sustentar, com base nas provas dos autos, que o réu tenha adquirido os objetos sabendo ou ao menos com potencial de saber que era produto de ilícito.
“É preciso ter cautela ao utilizar a prova indiciaria, não sendo possível condenar o réu baseando-se apenas em conjecturas. Se houve indícios para o recebimento da denúncia não se mostram eles suficientes para embasar um decreto condenatório (...)” (Apelação Criminal nº 0007378-26.2013.8.26.0495, rel. Des. Álvaro Castello, j. 14.01.21). 
O conjunto probatório é frágil, insuficiente por si só para a condenação do acusado. O decreto condenatório exige que a prova seja firme e inconteste, contudo, os indícios de autoria na fase extrajudicial não foram confirmados em juízo, de modo que a absolvição por falta de prova suficiente para a condenação é a medida mais justa. 
Por  tais  considerações, JULGO IMPROCEDENTE  a  pretensão  inicial  e  o  faço  para ABSOLVER o réu NELSON DE SOUZA NETO da  imputação  descrita  no artigo 180, caput, do Código Penal, o  que  faço  com  fundamento  no  art.  386,  VII,  do  Código  de  Processo  Penal.  
Arbitro honorários para a advogada indicada para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Expeça-se a certidão de honorários.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA