0002523-11.2017.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2018
... Juízo o acusado como um dos autores do roubo. 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Adriana Maria Naguel, também reconhecendo em Juízo o acusado como um dos autores do roubo. 
A testemunha Nelson de Souza Júnior, Policial Militar, respondeu em Juízo ter sido acionado via COPOM, informando que havia acabado de ocorrer um roubo a estabelecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002523-11.2017.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002523-11.2017.8.26.0318
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FREDERICO INACIO VIEIRA



Em 19 de fevereiro de 2018, faço este autos conclusos à Dra. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea

VISTOS.
RODRIGO FREDERICO INÁCIO VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, inciso II, c.c  o artigo 29, ambos do Código Penal e no art. 28, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 16 de maio de 2017, por volta das 19h53min, na Rua José de Alencar, nº 340, Vila Grossklauss, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraíram, para proveito de ambos, mediante violência e grave ameaça com emprego de simulacro de arma de fogo, os bens descritos a f. 01 e pertencentes às vítimas Adriana Maria Naguel e Edvaldo Antônio Martins. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06 - prisão em 16 de maio de 2017). Boletim de ocorrência (fls. 88/93). Auto de exibição, apreensão (fls. 94/96), auto de auto de entrega (fls. 97/98). Auto de Constatação Preliminar (fls. 99/100). Requisição IC - Objeto (fls. 101/103). Relatório Final (fls. 130/133). Laudo Pericial (fls. 173/175).  
A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2017 (f. 137). O réu foi citado (fls. 176/178) e ofertou defesa preliminar (f. 188).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado e alegações finais orais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.

Alegações em preliminares:
No tocante ao pedido de instauração de incidente de dependência química aventado em defesa preliminar, o acusado apresentou em Juízo versão de ser usuário de drogas, de forma isolada e sem qualquer início de prova hábil a comprovar a dependência química. Interrogado, verifico que o acusado mostrou declarações claras e congruentes, verificado o seu discernimento. De sorte que o PEDIDO FICA INDEFERIDO.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06 - prisão em 16 de maio de 2017). Boletim de ocorrência (fls. 88/93). Auto de exibição, apreensão (fls. 94/96), auto de auto de entrega (fls. 97/98). Auto de Constatação Preliminar (fls. 99/100). Requisição IC - Objeto (fls. 101/103). Relatório Final (fls. 130/133). Laudo Pericial (fls. 173/175). Colheita da prova oral.
A autoria é incontroversa.
Em apreciação aos fatos:
A vítima Edvaldo Antônio Martins respondeu em Juízo que estava no interior do estabelecimento trabalhando, quando adentraram dois indivíduos trajando roupas de frio, touca e boné, sendo que um deles estava com uma arma nas mãos, anunciando o assalto, a exigir a entrega do dinheiro do caixa, proferindo ameaças de morte. Foi separado da esposa, exigindo que o depoente entregasse o dinheiro, momento em que um desses pulou o balcão e arrancou uma gaveta que fica no balcão e que mandou ainda que deitasse no chão e lhe deu um chute e um tapa na cabeça. Que em seguida, retiraram o dinheiro do caixa, subtraíram ainda, alguns maços de cigarros e se evadiram do local. Em seguida, sua esposa, ligou para a polícia e informou sobre o roubo, passando as características dos roubadores e,  após alguns minutos, a polícia militar lá compareceu e, então, informaram aos policiais sobre os fatos, informando ainda que o estabelecimento dispunha de câmeras que tinham gravado a ação dos criminosos. Que os policiais verificaram as imagens e de imediato reconheceram um dos roubadores pela alcunha de "Digão" e lhe disseram para seguirem até o plantão policial para o registro da ocorrência. Parte do dinheiro e o cartão de memória foram recuperados. Os bens foram encontrados em poder de um dos criminosos. Reconheceu em Juízo o acusado como um dos autores do roubo. 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Adriana Maria Naguel, também reconhecendo em Juízo o acusado como um dos autores do roubo. 
A testemunha Nelson de Souza Júnior, Policial Militar, respondeu em Juízo ter sido acionado via COPOM, informando que havia acabado de ocorrer um roubo a estabelecimento comercial, conhecido como Depósito de Bebidas Martins, efetuado por dois indivíduos, ambos vestindo blusa de frio e toucas, utilizando-se de arma de fogo e, em seguida, se evadiram do local. Lá chegando, foram informados pelas vítimas, proprietários do estabelecimento que dois homens trajavam roupas de frio e touca teriam efetuado o roubo com emprego de arma, subtraído aproximadamente R$100,00 (cem reais) , um aparelho celular de marca Samsung de cor branca da vítima Edvaldo, bem como alguns maços de cigarros de marcas diversas. Ainda, as vítimas informaram que o estabelecimento dispunha de sistema de câmeras e que poderiam consultar as imagens. De pronto, em consulta às imagens perceberam que um dos indivíduos seria a pessoa de Rodrigo Frederico Inácio Vieira, conhecido dos meios policiais pela alcunha de "Digão", com passagens por roubos e outros crimes nesta cidade, sendo que o outro rapaz fora apenas identificado pelo nome de João, haja vista que nas imagens e áudio o outro rapaz teria sido chamado por "Digão" pelo nome de João. De posse do conhecimento do endereço residencial de "Digão", onde diligenciaram e, em contato com uma moradora local, Lucimara Regina Ignácio, tia do acusado, que seu sobrinho teria estado por ali há pouco tempo, que teria ingressado na residência, deixando alguns objetos em seu quarto e trocado de roupa e, na sequência, saiu dizendo que iria para casa de sua namorada no Jardim Saulo. Franqueada a entrada dos policiais, em revista ao quarto do acusado, lograram localizar as vestes utilizadas no roubo, sendo estas  duas jaquetas enroladas , no interior destas, um simulacro de arma de fogo, um rádio tipo HT, sintonizado na frequência da polícia e guarda municipal de Leme, e sobre o lenço, embaixo das roupas, dois chips de celular e um cartão de memória. Após localizados os objetos em questão, deslocaram-se no sentido da casa da namorada de "Digão", e pela Rua João Neto de Oliveira, avistaram o acusado, na companhia de sua namorada, em duas bicicletas,e, ao avistar a viatura, tentou se evadir, abandonou a bicicleta e tentou ingressar em uma residência no local, que se encontrava com o portão aberto. Porém, os moradores fecharam o portão,  impedindo-o de adentrar. Em abordagem, este começou a gritar que "a casa tinha caído, que os produtos e a arma utilizada no roubo estariam em sua residência". Indagado sobre o comparsa da roubo, este apenas respondeu que o o nome seria João, porém não soube informar seu endereço ou seu paradeiro. Em busca pessoal, foram encontrados 02 (dois) flaconetes contendo o entorpecente cocaína, a quantia em dinheiro de R$14,50 (quatorze reais e cinquenta centavos), informando que o restante do dinheiro teria sido utilizada para comprar o entorpecente que estava portando e, a outra parte estaria com João e que o celular da vítima teria permanecido na posse de João.
Versão do acusado em Juízo:
Em Juízo, o acusado   RODRIGO FREDERICO INÁCIO VIEIRA, vulgo Digão, 31 anos de idade, amasiado, sem filhos, servente de pedreiro, R$ 60,00 por dia, usuário de cocaína, condenado por furto, em cumprimento.  Confessou o roubo, em comparsaria com João, o qual detinha a posse do simulacro da arma de fogo e do HT.
Fundamentação:
Pois bem.  Aliada à confissão do acusado, a colheita da prova oral, bem como os demais elementos de prova autorizam o reconhecimento do delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas.
Isso porque as vítimas o reconheceram como um dos autores do delito.  Em Juízo, o acusado foi reconhecido pela vítima, observados o contraditório e a ampla defesa.
Assim, verifica-se que os depoimentos das vítimas foram congruentes e seguros com os prestados na fase policial. 
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)Além disso, pontuo que a versão apresentada pela vítima é bastante sólida, a qual, embora não seja capaz de reconhecer os roubadores, narrou a recuperação dares furtiva na casa do apelante Claudinei. Não há nos autos qualquer elemento que possa infirmar a veracidade de seu relato, cujo papel é preponderante no que tange aos delitos patrimoniais, como nos ensina a jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça:APELAÇÃO CRIMINAL.Crime contra o patrimônio. Roubo majorado. A Defesa busca absolvição, alegando não haver provas robustas a ensejar sentença condenatória. Absolvição afigura-se impraticável. Quadro acusatório indissociável. Frisa-se que, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume especial relevância na identificação dos agentes, prestando a autorização da condenação quando não infirmadas ou desmentidas. Depoimentos firmes e coesos das vítimas.A vítima,que realizou o reconhecimento, não titubeou em qualquer das fases da persecução criminal.Reconhecimento de acordo com o ordenamento jurídico. Versão do Apelante claramente fantasiosa,isolada de qualquer elemento de prova convergente. Dosimetria da pena correta, não comportando reparos. Regime prisional inicial fechado mantido. Recurso não provido. (TJ-SP - APL:00021261720108260602SP0002126-17.2010.8.26.0602, Relator: Carlos Monnerat, Data de Julgamento: 25/02/2016, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/03/2016, )APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II DO CP). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA ASSUME ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RECORRENTES. PENA APLICADA DENTRO DOS PARÂMETROS LEGAIS INAPLICABILIDADE DA ATENUANTE GENÉRICA EM RAZÃO DA CO-CULPABILIDADE. REGIME INICIAL ALTERADO PARA O FECHADO EM RELAÇÃO AO RÉU ALEXANDRO. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO MINISTERIAL E DESPROVIMENTO AO APELO DEFENSIVO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.(TJ-SP- APL:00008131120138260248 SP 0000813-11.2013.8.26.0248, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 25/11/2015, 11ª Câmara de Direito Criminal,Data de Publicação: 01/12/2015, grifo meu) (...)
Fato é que o acusado foi flagrado na posse de parte da res furtiva, cabendo ao acusado provar a ilicitude de sua aquisição, de cujos ônus não se desincumbiu.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)a testemunha de defesa John Jairo não possui o condão de desqualificar o restante da prova, visto não estava presente no momento da prática delitiva, atestando tão somente que o acusado é usuário de drogas e que trabalha para sustentar seu vício.Ademais, conforme apontado pelo juízo “a quo”,conforme jurisprudência, o fato da res furtiva ter sido localizada na sua residência enseja verdadeira hipótese de inversão do ônus da prova, cabendo-lhe apresentar justificativa inequívoca acerca da posse bem. Nesse sentido: “em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo que a explicação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório”(RJTACSP 43/221).“o fato de o produto de a subtração ter sido encontrado em poder do réu provoca a inversão do ônus da prova, de sorte que, em tais circunstâncias, passa a ser obrigação do acusado justificar a posse de modo convincente, sendo certo que, não o fazendo, a presunção da autoria transmuda-se em certeza” (RJTACSP 44/216).Ainda: “a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado” (TJ-SP - APL: 00844215520098260050 SP 0084421-55.2009.8.26.0050, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 28/02/2013, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/03/2013)Isto posto, reputo que a alegação do apelante ao afirmar que, não obstante residir no local do encontro dos bens subtraídos, a referida casa é utilizada por vários usuários de drogas, não veio suficientemente demonstrada no autos, apresentando-se dissociada do restante do conjunto probatório.
Há se reconhecer o concurso de pessoas, consoante a colheita da prova oral e a confissão do acusado.
Há se reconhecer a confissão do acusado, porquanto não restou cabal e irrestrita. 

A reincidência merece acolhida, na medida em que a pesquisa de antecedentes junto ao sistema SIVEC atestou que o acusado ostenta condenação com trânsito em julgado, sendo irrelevante a juntada de certidões de objeto e pé, em observância ao princípio da celeridade processual, tanto mais por se tratar de demanda a envolver réus presos.

Nesse sentido:
 
PODER JUDICIÁRIO. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 14ª CÂMARA DA SEÇÃO CRIMINAL. Registro: 2016.0000689076. ACÓRDÃO. Vistos, relatados e discutidos estes autos de Mandado de Segurança nº 2150626-41.2016.8.26.0000, da Comarca de Leme, em que é impetrante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é impetrado MM. JUIZ (A) DE DIREITO DAVARA CRIMINAL DE LEME. ACORDAM, em 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Denegaram a segurança. V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FERNANDO TORRES GARCIA (Presidente), HERMANN HERSCHANDER E WALTER DA SILVA. São Paulo, 15 de setembro de 2016. Fernando Torres Garcia RELATOR Mandado de Segurança nº 2150626-41.2016.8.26.0000 - Leme - Voto nº 21.5672 MANDADO DE SEGURANÇA Nº 2150626-41.2016.8.26.0000 IMPETRANTE:MINISTÉRIO PÚBLICO IMPETRADO:JUÍZA DE DIREITO DA VARA CRIMINAL DA COMARCA DE LEME VOTO Nº 21.567. Cuida-se de mandado de segurança impetrado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ato da MMª. Juíza de Direito da Vara Criminal da comarca de Leme. Sustenta, em suma, que nos autos nº 0011631-69.2014.8.26.0318, que tramitam em desfavor do acusado Fernando de Mello, por suposta infração ao artigo 155, § 4º, I e II, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, foi requerida a juntada das certidões dos processos apontados na folha de antecedentes. Afirma,ainda, que o pedido foi parcialmente acolhido pela MMª. Juíza de Direito a quo, sob o fundamento de ser desnecessária a vinda aos autos de certidões, em razão da folha de antecedentes acostada ao feito. Assegura, no entanto, que o Juízo tem interesse na obtenção de elementos que possam auxiliar na demonstração dos antecedentes do acusado, especialmente quando a jurisprudência vem apontando para a insuficiência da folha de antecedentes. Aduz, ademais, que a simples folha de antecedentes não tem o condão de macular o passado do réu, exigindo-se a comprovação dos antecedentes criminais por intermédio de certidões cartorárias, com nota de trânsito em julgado da decisão. A liminar foi indeferida (fls. 239/241). Regularmente processado, vieram as informações da D. Autoridade apontada como coatora (fls. 244/245 e documentos de fls. 246/281).A douta Procuradoria Geral de Justiça, com o parecer de fls. 283/289, opinou pela denegação da segurança. É o relatório. O mandado de segurança é ação constitucional prevista em lei especial para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, contra ato de autoridade praticado com ilegalidade ou abuso de poder. A presente impetração é apenas voltada para o fim de determinar que a D. Autoridade apontada como requisite certidões dos processos apontados na folha de antecedentes do acusado Fernando de Mello. E, nesse particular, não vislumbro qualquer direito líquido e certo a ser amparado por meio da presente impetração, aliás, como bem apreendido pela Procuradoria Geral Justiça. A D. Autoridade apontada como coatora informou que entendeu desnecessária a providência porquanto possível constatar, pela folha de antecedentes encartada aos autos, na qual consta o trânsito em julgado para as partes, a situação de reincidente do acusado. E boa parte da jurisprudência, quiçá quase a totalidade, tem emprestado integral validade à folha de antecedentes em que conste o trânsito em julgado da condenação para as partes, especialmente pelo fato de tais informações serem inseridas na base de dados pelo próprio Poder Judiciário. De toda sorte, tal discussão não empresta ao impetrante o indispensável direito líquido e certo para que tenha acolhida a pretensão ora deduzida. Por fim, convém anotar, como bem fez a ilustre magistrada de primeiro grau, que se de fato o impetrante reputar indispensável a juntada aos autos das respectivas certidões cartorárias, poderá obtê-las diretamente, uma vez que a providência alvitrada é possível a todo e qualquer cidadão, sobretudo ao titular da ação penal, independentemente de requisição judicial.
Com efeito, a versão ofertada pela vítima evidenciou o emprego de grave ameaça quando da ação criminosa da subtração dos bens. 
Nesse sentido, cito o seguinte julgado:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. GRAVE AMEAÇA. OCORRÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIÁVEL. RECURSO DESPROVIDO. 1.A ameaça que caracteriza o roubo deve ser séria, efetiva, capaz de intimidar e causar temor à vítima, minando a possibilidade de resistência, o que ocorreu na espécie, inclusive fazendo com que a vítima ficasse temerosa de se aproximar dos próprios policiais e do acusado durante a abordagem deste, inviabilizando a sua desclassificação para o crime de furto. 2. Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima reveste-se de importante força probatória, em razão de crimes dessa natureza serem comumente praticados às espreitas, sem a presença de testemunhas, ainda mais quando as versões apresentadas em Juízo e durante a fase policial são confortadas entre si e pelas demais provas dos autos. 3. O depoimento do policial que participou das investigações deve ser revestido de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. 4.Descabida a aplicação do princípio da insignificância para crimes cometidos mediante violência ou grave ameaça. 5. Recurso desprovido. (TJ-DF - APR: 20140410106074  , Relator: SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS, Data de Julgamento: 16/04/2015, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 24/04/2015 . Pág.: 174)
Nem se alegue pela invalidade dos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo.  Não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Ainda, não faz sentido que o Estado selecione pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeite delas quando agem no cumprimento do dever.
Nesse sentido, é a jurisprudência:           
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).”
A palavra da vítima merece credibilidade, porquanto veio corroborada com os demais elementos de prova. 
Restou evidenciado que os roubadores, exerceram grave ameaça em face das vítimas para conseguirem seus desideratos e subtrair os bens descritos na denúncia. 
Em crimes patrimoniais, praticados às escondidas, deve-se levar em consideração todos os elementos de prova. É o caso dos autos. 
Não se perca de vista que todas as vítimas reconheceram os acusados como os autores do roubo na fase policial e em Juízo, sem quaisquer dúvidas.
Pelos fundamentos expostos, não há se falar em absolvição do acusado por insuficiência de provas ou dúvida razoável de que a acusada tenha praticado o delito. 
Pelos fundamentos expostos, não há se falar na absolvição dos acusados por insuficiência de provas ou a desclassificação da conduta por ele praticada para o delito de furto.
No tocante ao delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, há se afastar a sua condenação, ante a ausência do laudo pericial a atestar a materialidade delitiva.
Dosimetria da pena:
Evidenciada a prática de roubo majorado consistente no emprego de arma e em concurso de pessoas, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado,  deixando de considerar os maus antecedentes do acusado, ante a sua reincidência, a ser apreciada na fase própria de dosimetria, pelo que fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presentes as  circunstâncias agravantes da reincidência da reincidência e a atenuante da confissão, considerando preponderante a agravante, aumento a pena de 1/6, perfazendo o total de  04 (quatro) anos  e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, pelo que aumento a pena de 1/3, tornando-a definitiva em    06(seis) anos, 02(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14(quatorze)dias-multa, no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/2012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14:
 (...) Em arremate, embora não se desconheça o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não há se cogitar de sua aplicação imediata nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos do comportamento do réu no cárcere e do efetivo lapso que permaneceu preso, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo juízo das execuções, evitando-se, ainda,supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.(...)
A pena será cumprida inicialmente em regime inicial fechado,  considerado o quantum da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, bem como a reincidência do acusado.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)Por último, concordo que o regime adequado para o cumprimento da pena seja o fechado. Isto porque em crimes que revelam ataque direto ao fundamento da dignidade da pessoa humana, havendo assim,gravidade concreta, o regime deve ser o fechado. Nesse sentido: “Em se tratando de roubo, é possível a fixação do regime prisional inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, que primário o agente, pois de acordo com o artigo 59 do CP,também devem ser consideradas a culpabilidade, as circunstâncias e consequências do crime, não sendo possível utilizar-se de uma circunstância judicial que favoreça o condenado e relevar todos os outros fatores que estão a lhe desservir (RJDTRA CRJM-33/36).”No caso concreto, o acusado, com comparsas não identificados, adentrou a residência da vitima, ameaçando-a de morte e despojando-a de seus bens, o que extrapola do corriqueiro, e revela periculosidade ínsita a ponto de afastar o regime semiaberto.Nesse sentido, por vias transversas:PENAL.ROUBO.PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. REITERAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. No caso em exame, não obstante todas as circunstâncias judiciais relativas ao paciente terem sido favoravelmente consideradas, tanto que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o juiz sentenciante, ao estabelecer o regime inicial descumprimento da pena, considerou, acertadamente, a reiteração criminosa do paciente para a fixação do regime mais gravoso. 3. Fundamentada a imposição do regime fechado para o cumprimento da pena na habitualidade delitiva do paciente, encontra-se o decreto condenatório em conformidade com o verbete sumular 440 desta Corte Superior e os enunciados das Súmulas 718 e 719 do STF. 4. Habeas corpus não conhecido.(STJ - HC: 295854 SP 2014/0129246-4,Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/03/2015- QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/06/2015) (...)
Vedado ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, agora confirmados com a sentença condenatória, necessária para a aplicação da lei penal. Recomende-se o réu onde está preso.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR RODRIGO FREDRICO INÁCIO VIEIRA como incurso no art. 157, §2º, inciso II, c.c  o art. 29, caput, ambos do Código Penal à pena de 06(seis) anos, 02(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14(quatorze)dias-multa, no mínimo legal,  no mínimo legal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade. ABSOLVO-O da imputação prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso II do Código de Processo Penal.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos às vítimas (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto não há prova cabal dos prejuízos por estas suportados. No entanto, poderão se valer da esfera cível para tanto. 
Condeno o réu no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiário da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lance o nome da ré no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Declaro o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos em favor da FUNAD, ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.
Arbitro honorários advocatícios no máximo da Tabela. Expeça-se certidão oportunamente.
P.R.I.C. 
Leme, 19 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA