0002563-12.2017.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2019
... granada -, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de convicção.  Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro.  Precedente do Plenário (HC 96.099/RS)” (HC 108.034 / MG, Relatora ROSA  WEBER, julgado 07-8-2012)”. “HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL.  CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE  ARMA DE FOGO. APREENSÃO E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002563-12.2017.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002563-12.2017.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP - 2529/2017 - Delegacia de Polícia de Peruíbe, 298/2017 - Delegacia de Polícia de Peruíbe
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Neris dos Santos Neto
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

FELIPE NERIS DOS SANTOS NETO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, segundo consta da denúncia, no dia 09 de julho de 2017, por volta das 13h50min, na Rua Azurita, nº 437, Convento Velho, nesta cidade e Comarca, o denunciado, agindo em concurso com outros três indivíduos ainda não identificados, evidenciados pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraiu, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 veículo Fod/Ka, 01 notebook, 01 relógio, 06 telefones celulares, as chaves de um veículo Renault/Duster, algumas joias e diversas peças de roupa, pertencentes a Edmarson Fernandes da Rocha.
Segue a denúncia apontando que o denunciado e seus comparsas abordaram a vítima na entrada de sua residência e, após exibirem uma arma de fogo, anunciaram o assalto. Ato contínuo, o denunciado, que trajava uma camisa do São Paulo Futebol Clube, e outros dois assaltantes ingressaram na residência e recolheram os objetos acima descritos. Enquanto isso, um dos assaltantes ficou do lado de fora dando cobertura à ação delitiva.
Ainda aponta a peça exordial que, em seguida, a vítima acionou a Polícia Militar e passou as características dos roubadores, informando, inclusive, que um deles estava com a camisa do São Paulo Futebol Clube.
Em diligências nas imediações, os policiais avistaram o denunciado e outros dois indivíduos, cujas características se assemelhavam às informadas pela vítima saindo de uma residência. Ao visualizarem os policiais, todos tentaram fugir, porém apenas dois lograram êxito, uma vez que o denunciado, que trazia consigo uma camisa do São Paulo Futebol Clube, acabou detido.
Em busca pessoal, os policiais localizaram no bolso do denunciado um anel de prata, um boné vermelho e um relógio, os quais foram reconhecidos pela vítima como sendo parte dos bens subtraídos. Já no interior da residência de onde o denunciado saiu, os policiais encontraram 01 touca ninja, 01 espada ninja artesanal, 02 pés de cabra, 01 TV de 32 polegadas, 01 monitor, 01 caixa amplificadora, 02 bicicletas e 01 telefone celular.
Em seguida, Felipe indicou o local onde havia deixado o carro roubado, o qual também foi localizado, sendo encontrado em seu interior 01 telefone celular, as chaves do veículo Renault/Duster, 01 anel de prata e uma mochila contendo roupas, os quais também foram reconhecidos pela vítima como sendo de sua propriedade.
O denunciado foi conduzido ao Distrito Policial, ocasião em que foi reconhecido pela vítima como sendo o autor do roubo.
A denúncia foi recebida dia 28 de julho de 2018 (fls. 94/95).
Devidamente citado (fls. 116), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 121/124).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 127).
Em instrução, foram tomadas as declarações das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por memoriais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu, alegando insuficiência de prova acerca da autoria, dentre outras teses de defesa.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18), auto de apreensão e entrega (fls. 30/31), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A testemunha, João Roberto Alves, policial militar, disse que “Acionado o 190, roubo a residência, a gente foi até o local, no local encontramos as vítimas bem apavoradas, chorando. Passamos via rádio que elas tinham relatado pras duas viaturas. Começamos a fazer a qualificação das vítimas, no B.O. PM né. Nisso uma das vítimas veio e falou “ó policial, eu to com o meu telefone celular rastreando o outro aparelho celular”, eu acredito que através de um GPS, eu não sei a tecnologia. E constava nesse telefone “rua 10”. Imediatamente, eu e meu parceiro passamos pras outras viaturas e fizemos o que, fomos até a rua 10. Falou, ó, a gente já volta, fazer o patrulhamento pra ver se alguém ta andando com esse aparelho celular. Ao entrar na rua 10, há uns 200, 300 metros, 500 metros, numa casa, vinha saindo três indivíduos, de dentro duma casa. Bem do portão da casa, avistaram a viatura e começaram, ficaram estranhos, geraram um comportamento diferente do normal. Quando a gente se aproximou, dois correram pra dentro da casa, na verdade os três, um deles foi detido, dois correram pra dentro da casa, não pro interior da residência, mas por fora, pularam o muro, pularam pra outra residência e foram embora. A gente tava com um indivíduo detido, tivemos que pedir apoio. A casa aberta, ao entrar na casa e olhar a residência, depois da chegada do apoio, verificamos que tinha os pertences dessas vítimas, porque foi reconhecido pela vítima esses pertences. E outros de outras pessoas, outras vítimas que a gente não sabe ao certo precisar de quem são porque foi pro DP e foi feita apreensão pelo DP. De acordo com a vítima, sim, ela alegou que sim, se teve algum outro pertence que ela não se recordou no momento a gente não sabe. Não foi encontrado arma, porém a vítima afirmou que estavam armados, que um deles estava armado, bem nervoso, bem apavorado, ameaçando todo mundo. Mas não encontramos a arma com esse indivíduo que foi detido. Foi reconhecido pela vítima. Ele falou que tava ali na casa de um amigo, que eles tinham combinado de tomar uma cerveja, inclusive o cheiro, aparentemente, de entorpecente maconha, tava muito forte dentro da residência, que eles tavam ali pra usar droga, estavam ali fumando maconha, nada demais, que era pra uso, que era talvez uma coisa rotineira deles, que era amigo, que foi convidado, e esse tipo de coisa.  Tinha uma espada de samurai, alguns aparelhos de som, touca ninja também tinha. Tinha bastante coisa, pertences de famílias mesmo, eu não me recordo os itens. Ele tava com uma camisa de time de futebol, provavelmente do São Paulo, porque a vítima ela afirmava muito esse tipo de coisa, inclusive ela afirmava que o indivíduo que estava com a arma de fogo, ameaçando todo mundo, que tava muito nervoso, estava com essa camisa do São Paulo. E um dos motivos da abordagem policial na porta dessa residência, nesse portão, foi que um dos indivíduos estava com essa camisa do São Paulo, porém ele havia tirado a camisa, ela estava no ombro, ele não estava mais trajando. Ele tirou, virou do avesso e colocou no ombro essa camisa. Esse foi um dos motivos, olha a camisa é do São Paulo, está com esse mesmo traje que foi passado pela vítima. Foi quando a gente fez a abordagem e os outros efetuaram fuga. Então ela afirmava nitidamente que ele estava com a arma, esse indivíduo com a camisa do São Paulo. Estava no ombro dele, ele estava segurando a camisa.
Já a testemunha William Poleszuk dos Santos Rosa, policial militar, disse que “é que foi acionado pra atender nesse dia um roubo de residência, teria se levado o veículo e vários objetos. Chegando lá, começamos a fazer o B.O. PM, quando uma das vítimas conseguiu rastrear o celular. Ela falou que tava na rua 10, s/n. Nos deslocamos até a rua 10, quando verificamos três indivíduos saindo de uma residência. Tentamos abordar, conseguimos abordar só ele, os outros dois voltaram pra residência, pularam o portão, portão baixo, pularam o muro e saíram fora. Retornamos com ele pra residência, a residência tava aberta, é residência que usa só pra guardar as coisas, tava aberta e verificamos que tinha vários pertences. Fizemos contato com a vítima, enviamos a foto dele, a vítima reconheceu e reconheceu alguns pertences. Não foi localizado todos os objetos, celular e notebook, provavelmente, e depois ficamos sabendo que tava dentro de uma caixa d'água em cima da residência, mas foi verificado uns dias depois. Ele foi reconhecido, a vítima falou que ele é que tava armado, não foi localizada a arma. Eles tinham passado a vestimenta de todos, só não me recordo. Com ele foi encontrado também uma aliança no dedo, e o bolso dele tava com uma outra aliança, tava com o nome de uma menina, aí identificaram que era de uma das pessoas que foram roubadas. Não o conheço. No começo ele falou que só tava ali de passagem na casa dos amigos e saiu. Falar mesmo que ele chegou a fazer as coisas ele não chegou a falar. É só a vitima que falou que reconheceu ele. Foi, ele falou onde tava o veículo, falou que eles deixaram... Eu não cheguei no local, outra viatura que foi, mas era próximo da rodovia, foi abandonado. Foi ele quem indicou.”
Interrogado, o réu negou a prática dos crimes a ele imputados. Disse que “eu me encontrava vindo da praia, de bicicleta, aonde que eu fui abordado pela polícia, certo, aonde que eu me encontrava de bermuda e sem camiseta. Aonde que os policiais perguntaram pra mim se eu tinha passagem, aonde que eu falei pra eles que eu tinha acabado de sair da colônia, eu estava há pouco tempo na rua, por volta de 1 mês. Aonde que eles passaram pra mim que eu já estava detido e me algemaram. Colocaram minha bicicleta no mato, do lado da onde que eu estava, levaram eu duas ruas pra frente. Aonde que já haviam policiais lá numa casa, certo, a Base Móvel tava lá, tinha mais outras duas viaturas que eu não me recordo, e pelo fato de eu ter passagem eles me passou que tudo aquilo que tava ali era meu,  Doutor, certo? Aonde que eu não indiquei nenhum tipo de, aonde tava veículo, eu não indiquei, Doutor, eu até memo tava trabalhando com meu padrasto na loja dele, domingo era o dia de folga, aonde que segunda-feira eu já tinha que voltar a minha atividade de trabalho, tinha que voltar a tirar a minha habilitação que eu estava tirando. Eu apenas tava num domingo de lazer, certo? Eu fui a praia de bicicleta, aonde que os policiais me abordaram, e pelo fato de eu já ter passagem, eles falaram que eu ia segurar tudo aquele B.O.  Passagem por furto, paguei tudo, Senhor, tirei 2 anos e 2 meses. Não conhecia [os policiais], eu só sei que pelo fato de eu ter passagem eles falou já que tudo era meu. Ela falou [a vítima] que a camiseta que eles abordaram dentro da casa era minha, aonde que eu não estava de camiseta, eu não tinha nada sobre as minhas costas, apenas minha bermuda, que eu fui com uma bicicleta véia até a praia, pra mim poder ta mergulhando no mar, aonde que eu não levei nada, Doutor, eu não levei nada, camiseta, nada, apenas fui de bermuda “tactel”. Meu padrasto é dono de uma assistência técnica, Miguel Morini Chaz, eu to aprendendo com ele manutenção, porque eu já fiz curso de manutenção de computadores, por diversos anos, aonde que eu sou formado e tenho diploma, em cima desses cursos, aonde que agora eu tava me aperfeiçoando na área técnica de telefones. Eu tava ganhando por volta de um salário, ele me ajudava nas questões que tava podendo ali, pelo fato de ta iniciando aí o meu aprendizado. Eu já tive passagem por 180 e por furto. Eu não estava na casa, Doutor, fui abordado duas ruas pra cima da casa, eu me recordo plenamente quando os policiais me enquadraram e me levaram duas ruas, que de dentro da viatura eu conseguia visualizar quantas ruas tavam sendo passadas, duas ruas após eles me levaram. Eu realmente tava com uma aliança no meu dedo, mas no meu bolso não havia mais nenhuma outra aliança. Não, Doutor, eu tinha uma aliança de prata no meu dedo, que chegando lá na Delegacia a vítima falou que era dela sim, mas havia o nome da, de uma menina que eu já namorei, aonde que eu continuava com ela mas não era da vítima. Fátima, na minha aliança. Não me recordo o nome da vítima.
Com efeito, diante do conjunto probatório acostado aos autos, verifico que a palavra do réu restou isolada dos demais elementos de prova, em especial das versões apresentadas pelas vítimas que, em casos de crime como o dos presentes autos (roubo em residência), ganham maior relevância, inclusive quanto à ausência de apreensão e perícia da arma de fogo utilizada no evento, conforme aponta a jurisprudência sedimentada do Tribunal de Justiça de São Paulo: “A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma, quanto a  atestação pericial da sua eficácia vulnerante” (TJESP, Apelação Criminal nº.  0013467-74.2009.8.26.0602, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado  11-8-2011, grifei)”.
Esse também é, inclusive, o posicionamento do Colendo Supremo Tribunal Federal ao se assentar que “O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma no caso uma granada -, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de convicção.  Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro.  Precedente do Plenário (HC 96.099/RS)” (HC 108.034 / MG, Relatora ROSA  WEBER, julgado 07-8-2012)”. “HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL.  CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE  ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL LESIVO.  DESNECESSIDADE. ELEMENTOS SUFICIENTES DE  CONVICÇÃO. PRECEDENTES. IMPOSIÇÃO DE REGIME  INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS  JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PRECEDENTES. O  reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art.  157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da  arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para  sua incidência, que constem dos autos elementos de  convicção suficientes à comprovação de tal circunstância”. 
Ademais, destaca-se a importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, como dito, tem-se que a versão apresentada pelo réu encontra-se isolada nos autos, não sendo em momento algum demonstrado seu álibi de que estaria na praia em momentos de lazer, já que nenhuma testemunha de tal fato foi sequer arrolada.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram e foi confirmado pelo próprio acusado, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem boletim de ocorrência (fls. 14/18), auto de apreensão e entrega (fls. 30/31), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33) confirmando, não somente a autoria, mas a materialidade do crime imputado ao réu.
Portanto, não há como se afastar o reconhecimento da autoria e materialidade do crime de roubo majorado imputado ao réu pelo uso de arma de fogo, não importando o fato de que tenha ele efetivamente empunhado a arma já que a presença desta no cenário delitivo, caso dos autos, restou comprovada pelo depoimento da vítima por ocasião do inquérito policial.
Quanto à majorante do concurso de agentes, tenho como desnecessária até mesmo a prova do ajuste prévio ou da identificação (e muito menos da prisão) de todos os agentes, isso porque todos que contribuem para a integração do crime são coautores, consoante teoria unitária adotada pelo Código Penal (cf. Esther de Figueiredo Ferraz, A Codelinquência do Direito Penal Brasileiro, 1ª ed., Bushatsky, 1976, págs. 171-5; Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, 3ª ed., Forense,  1967, vol. VII, ns. 22 e 19, págs. 58 e 47; Júlio Fabbrini Mirabete, Manual de  Direito Penal, 20ª ed., Atlas, 2003, vol. II, nº 11.1.8, pág. 243; RTJ 123/268,  135/1101, 153/881 e 160/525; RSTJ 10/32 e 36/274; RT 422/301, 545/402, 552/357, 554/367, 570/315, 573/489, 593/351, 598/397, 624/295, 651/323,  664/265, 694/345, 704/348, 728/614, 733/678, 736/629, 744/614, 747/754 e  749/657; JTACrimSP 73/3680).
Sob tal contexto, inviável o acolhimento do pedido de absolvição ou de não reconhecimento da causa de aumento de pena em comento, sob o argumento da insuficiência probatória, em especial pelo fato de ter sido comprovado pelo depoimento da vítima que o réu cometeu o roubo na companhia de outros três agentes, sendo despicienda, para a aplicação da causa de aumento de pena, verificar a idade dos demais envolvidos.
Assim sendo, a condenação do réu pelo crime que ora se examina é medida imperativa.
Passo, doravante, à dosimetria das reprimendas.
Inicialmente, passo ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é comum á espécie delitiva, não havendo nada a se valorar em face do réu. Quanto aos antecedentes, verifico que o réu possui condenação com trânsito em julgado referente ao processo n.º 3883/2017, motivo pelo qual deverá a presente circunstância ser valorada negativamente. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entendo que não há o que se valorar em face do réu.
Diante de tais considerações, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante genérica da reincidência, prevista pelo art. 61, I, do Código Penal, em razão da condenação com trânsito em julgado referente ao processo n.º 4239/2018, motivo pelo qual a pena intermediária deverá ser majorada na razão de 1/6 (um sexto). Não há atenuantes a serem consideradas.
 Fixo, portanto, como pena intermediária, a pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculados no piso legal. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, aumento a pena do réu em seu máximo grau (metade), não apenas por considerar a quantidade de causas de aumento de pena presentes (uso de arma e concurso de agentes), mas em razão das circunstâncias do caso concreto, sobretudo pelo número de agentes envolvidos no crime, pela violência empregada contra as vítimas e por ter havido a violação do lar da vítima, tudo em observância à Súmula 443, do STJ. Sem causas de diminuição.
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixo o regime prisional fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “a”, do Código Penal.
Não preenchidos os requisitos legais do art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, deixo de substituir ou suspender a pena imposta.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para CONDENAR o réu FELIPE NERIS DOS SANTOS NETO, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal às penas de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime fechado, e 18 (dezoito) dias-multa, calculados no piso legal, atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal
Encontrando-se o réu preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado, razão pela qual deixo de conceder-lhe o direito ao recurso em liberdade, sobretudo por não ter sido alterado o quadro fático que autorizou a prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal.
Anoto que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que os acusados encontram-se presos preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Lance-se o nome do(s) sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente 
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos presentes autos.
Custas na forma da lei.

P.I.C.


Peruíbe, 13 de maio de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA