0002380-20.2015.8.26.0115
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Cayres Mariotti Cappi
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2016
... arestos:

“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONSUMAÇÃO. INCIDÊNCIA DE TRÊS MAJORANTES. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. REGIME PRISIONAL. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME SEMIABERTO. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro Distrital de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista - SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002380-20.2015.8.26.0115 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002380-20.2015.8.26.0115
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Romulo Saucedo  Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Cayres Mariotti


Vistos.

ROMULO SAUCEDO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal porque no dia 26 de maio de 2.015, por volta das 21h58, na Rua Bela Vista, 130, Vila Firenze, nesta cidade, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma contra as vítimas Fábio Salim e Andréia Cristina Baraldi, tentou subtrair, para proveito próprio, bens e valores na residência de sua propriedade, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2015 (fls. 40/41).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 76/77. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e as vítimas (fls. 118/119 e 151/152). Por fim, o réu foi interrogado (fls. 120).
Em memoriais escritos, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da inicial acusatória, tecendo considerações sobre a pena (fls. 154/159).
A Defesa, em memoriais, requereu a absolvição, por falta de provas. Em caso de condenação, pediu pena mínima e regime aberto (fls. 163/166). 
Era o necessário a relatar. 
À fundamentação e decisão.
Consigno, inicialmente, que “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de roubo, com causas de aumento, por emprego de arma branca (faca), que vem assim previsto no Código Penal:

“Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante violência ou grave ameaça a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
(...)
§ 2.º A pena aumenta-se de um terço até metade:
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II – se há concurso de duas ou mais pessoas;
III – se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância;
IV – se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior;
V – se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.”

A ação é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo laudo pericial de fls. 94/95 e pela prova oral coligida.
A autoria, igualmente, restou demonstrada a contento.
Na fase inquisitiva, o réu preferiu permanecer em silêncio (fls. 08). Em Juízo, disse que estava sob efeito de entorpecentes e revirava um lixo quando viu a viatura policial. Negou que tivesse entrado na residência das vítimas. Alegou que só estava procurando algo para comer (fls. 120). 
Observa-se que o restante do conjunto probatório está em descompasso com a versão do acusado.
A vítima Fábio Salim, ouvida a fls. 151, declarou que estava em sua residência quando ouviu o portão abrir e os cachorros latirem. Narrou que o réu estava no quintal, com uma faca nas mãos, momento em que anunciou o assalto. No entanto, as crianças começaram a gritar e os cachorros avançaram nele. Diante disso, a viatura que passava pelo local o abordou quando ele pulava o muro para tentar se evadir. Informou que ficaram traumatizados com o ocorrido e que seus filhos possuíam dois e sete anos. Reconheceu o réu em audiência como sendo o autor do roubo.
No mesmo sentido as declarações da vítima Andréia Cristina Baraldi, ouvida a fls. 152, qual também reconheceu o réu em audiência como sendo aquele que havia entrado na sua residência, munido de uma faca, e anunciado o assalto. Informou que o seu filho, de sete anos, após o roubo, não consegue mais dormir sozinho, por ter ficado muito assustado com o ocorrido. 
O policial militar Lindomar da Silva Euzébio, ouvido a fls. 118, relatou que estava em patrulhamento pelo bairro Botujuru e, ao passar perto do supermercado Bahia, ouviu gritos vindos do interior de uma residência. Na sequência, viu o réu pulando o muro com uma faca nas mãos, o que motivou a abordagem.
Por fim, o policial militar Amilton Souza Barreto, ouvido a fls. 119, confirmou as circunstâncias da prisão do réu, saindo da residência das vítimas, com uma faca nas mãos. 
Este o cenário probatório.
Cabe consignar que em tema de delito patrimonial, a palavra da vítima goza de presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto que referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as partes como envolvidos.
Ainda sobre a importância palavra da vítima, destacamos:

“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto”.

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”.

“Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso improvido.”.
(TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/01/2010, reg. 22/01/2010).

“S: PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO - CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 do Código Penal.”.
(TJSP, Apelação 993050247317 – 894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

E esse é o caso dos autos, posto que a palavra das vítimas coadunam-se com as demais provas colhidas no feito, não havendo que se falar em insuficiência probatória como quer fazer crer a defesa ou em absolvição, ressaltando que o fato de o acusado precisar de dinheiro para pagar pensão alimentícia não afasta o crime.
Posto isso, evidentes os requisitos concernentes à presença das autorias e materialidade do delito, restando apenas a análise da causa de aumento.
Neste sentido, reputo como existente a circunstância da existência da arma branca (faca) como instrumental de realização da conduta típica, pelo uniforme relato das vítimas, a qual foi apreendida e periciada a fls. fls. 94/95. 
Trata-se, na espécie, de tentativa de roubo próprio, caracterizado pela ação do réu em tentar subtrair a res, para si, mediante grave ameaça à pessoa.
É firme a jurisprudência das Cortes Superiores deste País de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da “res furtiva”, sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica.
Outrossim: o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência e, para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse.
Confiram-se, nesse sentido, os seguintes arestos:

“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONSUMAÇÃO. INCIDÊNCIA DE TRÊS MAJORANTES. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. REGIME PRISIONAL. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME SEMIABERTO. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária e ERESP Nº 229.147/RS, 3ª Seção, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 09/03/2005 - informativo n.º 238/STJ). III - Tendo em vista o disposto no parágrafo único do art. 68 e do parágrafo 2º do art. 157, ambos do CP, o aumento de pena, acima do patamar mínimo, pela ocorrência de três majorantes específicas, deve ser motivado não apenas pela simples constatação da existência das mesmas, como o foi na espécie, mas sim com base nos dados concretos em que se evidenciou o fato criminoso (Precedentes desta Corte e do Pretório Excelso). IV - Atendidos os requisitos constantes do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal, quais sejam, a ausência de reincidência, a condenação por um período superior a 4 (quatro) e não excedente a 8 (oito) anos e a existência de circunstâncias judiciais inteiramente favoráveis, deve o réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime prisional semiaberto (Precedentes). Writ denegado. Habeas corpus concedido de ofício para redimensionar o quantum da pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e fixar o regime prisional semiaberto para o cumprimento da reprimenda.”.
(STJ, HC nº 200800672372, Quinta Turma, j. 13/08/2009, DJE 05/10/2009).

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E TRANQUILA DA RES FURTIVA. 1. Consuma-se o roubo no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva ainda que por breve espaço de tempo, não sendo necessário que a mesma se dê de forma mansa e pacífica. PENA FIXADA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. ATENUANTE. SÚMULA 231 DO STJ. IMPOSSIBILIDADE. 1. A pena-base fixada no mínimo legal não pode ser reduzida aquém do mínimo legal pela presença de atenuante, nos termos da Súmula 231 deste Sodalício. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. COMPROVAÇÃO. LEGALIDADE. INCIDÊNCIA OBRIGATÓRIA. BIS IN IDEM INOCORRENTE. NEGATIVA DE VIGÊNCIA EVIDENCIADA. 1. Restando comprovada a reincidência, a sanção corporal deverá ser sempre agravada, nos termos do expressamente previsto no art. 61, I, do CP, que se encontra plenamente em vigor, importando sua exclusão em flagrante ofensa à lei federal e aos princípios da isonomia e da individualização da pena, constitucionalmente garantidos. 2. O fato de o reincidente ser punido mais gravemente do que o primário não viola a Constituição Federal nem a garantia do ne bis in idem, isto é, de que ninguém pode ser punido duplamente pelos mesmos fatos, pois visa tão-somente reconhecer maior reprovabilidade na conduta daquele que é contumaz violador da lei penal. 3. Recurso provido para reformar o aresto objurgado a fim de afastar a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal pela aplicação de atenuante; aplicar a agravante da reincidência, restando mantida a aplicação da atenuante da confissão espontânea, bem como da causa de aumento prevista no inciso I, § 2º, do art. 157, do Código Penal, nos termos fixado pelo aresto objurgado, por não terem sido objeto de recurso especial, excluindo-se, por fim, a causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II do Código Penal, ficando estabelecida a reprimenda em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado consoante o disposto no art. 33, § 2º, alínea a do Código Penal e da Súmula 269 desta Corte, mantidos os demais consectários da condenação.”
(STJ, HC nº 200801381811, Quinta Turma, j. 02/06/2009, DJE 03/08/2009).

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. ART. 155, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. ALTERAÇÃO DE REGIME PRISIONAL. PREJUDICADO. PACIENTE EM LIVRAMENTO CONDICIONAL. I - O delito de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída, pouco importando que a posse seja ou não mansa e pacífica. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade. (Precedentes do STJ e do c. Pretório Excelso). III – 'A jurisprudência do STF (cf. RE 102.490, 17.9.87, Moreira; HC 74.376, 1ª T., Moreira, DJ 7.3.97; HC 89.653, 1ª T., 6.3.07, Levandowski, DJ 23.03.07), dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada 'esfera de vigilância da vítima' e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da 'res furtiva', ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata' (cf. HC 89958/SP, 1ª Turma, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 27/04/2007). IV - Resta prejudicado o pedido de fixação do regime inicial semi-aberto. Writ parcialmente conhecido e, nesta parte, denegado.”
(STJ, HC nº 200701590655, Quinta Turma, j. 07/08/2008, DJE 20/10/2008).

Por tudo o que se produziu nos autos, de rigor a procedência da ação, nos termos da denúncia, não havendo que se falar em falta de provas.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observando o critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que o réu ostenta vários envolvimentos criminais, com condenações (fls. 55/61). Os motivos, circunstâncias, consequências do crime são especialmente reprováveis, na medida em que o crime foi praticadp na presença dos filhos das vítimas, os quais estão assustados até a presente data. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento elevado dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador. Assim, aumento a pena em 1/6, a qual passa para 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico (fls. 97), inexistindo atenuantes. Assim, a pena intermediária fica no patamar de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, há orientação jurisprudencial relativa ao crime de roubo com causa de aumento no sentido de que, sendo uma a causa de aumento, a fração a ser acrescida à pena é de 1/3; se duas, 3/8; se três o número de causas de aumento, a fração de acréscimo deve ser de 5/12; se quatro, em 11/24 e se presente as cinco, ½. 
Assim, sigo a orientação jurisprudencial e, diante da presença de uma causa especial de aumento de pena, deve a pena até aqui estabelecida ser acrescida de 1/3 (três oitavos), totalizando 7 (sete) anos,  3 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e  16 (dezesseis) dias-multa.
Nesse sentido:
"A pena para o delito de roubo biqualificado, com o advento da Lei n° 9.426/96, passou a ser majorada em três oitavos (3/8), reservando-se a exasperação mínima para quando presente uma causa de aumento, a de cinco (cinco doze avos) se três, de onze vinte e quatro avós (11/24), se quatro e metade (1/2), se presentes todas as qualificadoras" 
(Rel. Juiz José Habice - j . 12/01/98).

“Há necessidade de estabelecer um critério para aumentar a pena em razão do reconhecimento das causas especiais de aumento. O modo de apreciar a questão tem que se ater à presença do número das causas. Se for somente uma a causa especial de aumento, a majoração deve ficar no mínimo, se duas foram as causas, a majoração deve ser acima do mínimo; se três foram as causas, o aumento deve ser fixado um pouco acima do montante estabelecido quando somente duas tiverem sido as causas especiais de aumento, se quatro foram as causas especiais de aumento violadas pelo autor do delito, a pena deve ser fixada abaixo do máximo permitido e um pouco acima do montante fixado quando três foram as causas especiais de aumento reconhecidas; se cinco foram as causas especiais de aumento, a majoração deve permanecer no máximo. Utilizando-se esse critério é que se poderá alcançar a aplicação da pena justa.
O sentenciante, quando verifica a presença de duas causas especiais de aumento, deve majorar a pena-base acima do mínimo. Para chegar a uma graduação da pena mais justa, deve ser observado o intervalo correspondente entre o aumento mínimo e o máximo, e o fato dessa graduação ter que variar de conformidade com as causas especiais de aumento reconhecidas como cometidas pelo agente, bem como que são cinco essas causas especiais de aumento, a saber: uma causa especial de aumento, majoração de 1/3; duas causas especiais de aumento, majoração de 3/8; três causas especiais de aumento, majoração de 5/12; quatro causas especiais de aumento, majoração de 7/16; e, cinco causas especiais de aumento, majoração de 1/2.”
(TJSP, Apelação n° 990.09.171158-6, rel. Almeida Braga, j. 26.10.2009). 

 Por fim, considerando a causa de diminuição referente ao crime tentado, diminuo a pena de metade, levando-se o iter criminis pelo agente até a consumação do delito, a qual passa para 3 anos,  7 meses e 16 dias de reclusão, e 8 dias-multa. Observo que o réu foi preso em flagrante quando estava pulando o muro da casa das vítimas, sem ter conseguido subtrair nenhum bem dessas, por isso o quantum da diminuição.

  Fixo a pena pecuniária nos valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica do réu.
Ainda, o crime de roubo é fato de extrema gravidade e é causa de intranquilidade social notável. Trata-se de forma de criminalidade que atingiu nível de intolerância nunca antes visto. Ademais, revela temibilidade e ousadia por parte de seus executores, motivo pelo qual fixo o regime fechado de cumprimento de pena, não se olvidando que o réu é reincidente. 
O delito praticado ocorreu mediante emprego de grave ameaça exercida pelo uso de arma de fogo. Não faz jus, pois, aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Dispositivo.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO procedente a presente ação penal para condenar o réu ROMULO SAUCEDO SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à seguinte pena: 3 (três) anos,  7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 8 (oito) dias-multa, nos valores mínimos legais. 
Nego eventual recurso em liberdade, diante da presença dos requisitos da prisão preventiva, notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que o réu foi condenado a uma pena de mais de três anos, no regime fechado e é reincidente em crime doloso.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento desta sentença.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Campo Limpo Paulista, 29 de março de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA