0002871-17.2016.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... sendo que já havia outras investigações sobre roubos de máquinas na região. 
Alegou que, depois de certo tempo, recebeu a notícia de que MARCELO fora preso na 
cidade de São Paulo e também estava envolvido com o roubo de máquinas na região. 
Disse que o réu foi encaminhado para esta comarca e, informalmente, confessou a 
prática do roubo e afirmou que a máquina teria sido ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002871-17.2016.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002871-17.2016.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 018/2009 - DIG - Delegacia de 
Investigações Gerais de Registro, 198/2009 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Carlos Pereira Barbosa
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen

LUIZ CARLOS PEREIRA BARBOSA, vulgo “Blue”, qualificado a fls. 227, foi processado 
como incurso nos artigos 288, parágrafo único, e artigo 157, §2º, incisos I, II, IV
e V, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
Em data anterior ao dia 9 de março de 2009, LUIZ CARLOS Marcelo e mais duas pessoas
não identificadas, associaram-se, em quadrilha armada, para o fim de cometer crimes
de roubo;
Na tarde do dia 09 de março de 2009, por volta das 14h, na Rodovia Regis 
Bittencourt (BR 116), altura do quilômetro 457, margem esquerda do Rio Jacupiranga,
próximo à ponte, bairro Capinzal, no interior do estabelecimento comercial Extração
de Areia Capinzal, nesta cidade e comarca, LUIZ CARLOS, agindo em unidade de 
desígnio e identidade de propósito com Marcelo e outras duas pessoas ainda não 
identificadas, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, mantendo as vítimas Bruno Alberto da Silva, José Carlos de
Pauli, José Maria Lahr, Carlos Alberto Pinto, Luiz Alberto da Silva, José Ribeiro 
Camargo, Heliomar Timm Lustosa e Diego Rafael Bazoli em seu poder, restringindo-

lhes a liberdade por cerca de três horas, uma máquina pá-carregadeira, marca CASE, 
cor amarela, modelo W20E, ano 2005, série nº N4AE00159, e um caminhão basculante 
VW/24.220 Euro 3 Worker, ano 2008, cor branca, placas CNR-0941, Pariquera-Açu/SP, 
pertencentes a Luiz Alberto da Silva, com transporte da máquina carregadeira 
subtraída até o Estado de Pernambuco.

Apurou-se que, em data anterior ao dia 09 de março de 2009, LUIZ CARLOS, Marcelo e 
outras duas pessoas não identificadas se associaram em quadrilha armada, de forma 
organizada, com funções definidas, com o fim de praticar crimes patrimoniais na 
região.

Apurou-se, também, que na data dos fatos, o réu, devidamente ajustado com Marcelo e
seus outros dois comparsas não identificados, dirigiram-se em um veículo Volkswagen
Gol, produto de roubo, ostentando as placas falsas GDZ-1656 São Paulo/SP (Placas 
originais DIG-7148 Embu/SP) até o pátio do estabelecimento comercial Extração de 
Areia Capinzal, portando armas de fogo.   

LUIZ CARLOS permaneceu próximo à saída, fazendo a vigilância da ação criminosa, 
enquanto Marcelo e os outros dois comparsas se aproximaram das pessoas presentes no
local, trabalhadores da empresa e clientes, e anunciaram o roubo. 

Em seguida, os agentes obrigaram as vítimas a colocar a pá-carregadeira na caçamba 
do caminhão basculante, sendo que este foi conduzido por um dos criminosos não 
identificados em direção à rodovia, subtraindo, assim, os dois veículos. No local 
permaneceram Marcelo e o outro indivíduo, que obrigaram as vítimas a seguirem até 
um casebre existente no local, onde ficaram em constante vigilância durante longo 
período.

Por volta das 17h10min., Marcelo e o outro indivíduo se evadiram do local no 
veículo Volkswagem Gol utilizado pelos criminosos para chegar ao local, porém, 
antes da fuga, deixaram claro que as vítimas estavam sob vigilância de outros 
integrantes do grupo e, assim, as vítimas permaneceram privadas de suas liberdades 
até por volta das 18h.

Marcelo transportou a máquina pá-carregadeira até o município de Araripina, Estado 
de Pernambuco, onde vendeu a Anapólio de Carvalho Gomes, em 17 de maio de 2009.

Os fatos foram levados à Autoridade policial. Foi instaurado inquérito policial no 
qual foram ouvidos: Bruno Alberto da Silva (fls.38/39 e 337), José Carlos de Pauli 
(fls.42/43 e fl.320), José Maria Lahr (fls.45/46 e 335), Carlos Alberto Pinto 
(fls.49/50 e 336), Lindolfo Alves Junior (fl.53), Marcio Rogério Oliveira Dias de 
Moura (fl.54), Antônio Campos Martins (fl.84), Luiz Alberto da Silva (fl.114 e 
188/189), José Ribeiro de Camargo (fl.115), Heliomar Timm Lustosa (fl.117 e 334), 
Diego Rafael Bazoli (fl.120 e 329), Marcelo Barbosa da Silva (fl.152) e Anapólio de
Carvalho Gomes (fl.159/160).

Foram realizados retratos falados (fls.40/45, 44, 47/48, 51/52, 118/119).

Auto de exibição e apreensão do veículo VW/Gol encontra-se à fl.19.

O relatório de investigação foi juntado às fls.61/62 e o relatório de recognição 
visuográfica de local de crime às fls.63/66.

O laudo de avaliação indireta encontra-se às fls.67/69.

O laudo de encontro de veículo de placa CNR-0941 foi juntado às fls.72/76.

O laudo de identificação veicular encontra-se às fls.77/80.

O auto de entrega do veículo VW/Gol de placa DIG-7148 encontra-se a fls.94.

Os autos de reconhecimento fotográfico de Marcelo, realizados por Carlos Alberto 
Pinto e José Maria Lahr, encontram-se às fls.122/123 e 124/125.

Foram juntados relatórios de investigação às fls.126/127,  fls.149/151, 265/271 e 
338/339.

O auto de apresentação e apreensão da máquina encontra-se às fls.161/164.

O laudo de exame pericial de identificação do veículo pá-carregadeira encontra-se 
às fls.172//185 e o auto de entrega do veículo encontra-se a fls.190.

O auto de reconhecimento fotográfico de Marcelo e LUIZ CARLOS, realizado por 
Heliomar Timm Lustosa, foi juntado às fls.203/205.

A denúncia foi oferecida às fls.342/344 e recebida às fls.346/347, em 1 de agosto 
de 2013, com decretação de prisão preventiva de LUIZ CARLOS. 

O feito foi sentenciado com relação ao corréu Marcelo Barbosa da Silva (fls. 
568/588 verso), e determinado o desentranhamento com relação a LUIZ CARLOS.

LUIZ CARLOS foi citado por edital (fls. 603).

Os autos foram suspensos nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 607).

O mandado de prisão foi cumprido em 22/09/2021 (fls. 644/650).

A suspensão do processo foi revogada (fls. 651).

Prisão preventiva de LUIZ CARLOS foi mantida (fls. 690/691).

Citado, apresentou resposta a acusação (fls. 699/705).

Em audiência foram ouvidos: Jose Maria Lahr, José Ribeiro de Camargo, Heliomar Timm
Lustosa, Bruno Alberto da Silva, Luiz Alberto da Silva, José Carlos de Pauli, 
Carlos Alberto Pinto, Paulo Cesar Lopes de Araujo, Carlos Eduardo Lopes de Araujo e
LUIZ CARLOS PEREIRA BARBOSA.

As partes apresentaram memoriais. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

É improcedente a pretensão punitiva estatal.

Com efeito, a materialidade do roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de 
arma de fogo, restrição de liberdade da vítima e transporte de veículo para outro 
Estado foi demonstrada pelas palavras da vítima, pela prova testemunhal, pelo auto 
de exibição e apreensão do veículo VW/Gol, pelo laudo de encontro de veículo de 
placa CNR-0941, pelo auto de apresentação e apreensão da máquina pá-carregadeira, 
pelo laudo de exame pericial de identificação do veículo pá-carregadeira e pelo o 
auto de entrega do veículo.

No entanto, com relação a participação de LUIZ CARLOS no evento, não restou 
comprovada.

A vítima José Maria Lahr afirmou que estava trabalhando quando os indivíduos 
chegaram, com uniforme, pediram documentos, e falaram que iriam levar a Pá-
Carregadeira, e mostraram a arma de fogo, pegaram a máquina e colocaram no caminhão
de propriedade do Luis Silva, e levaram. Relatou que dois dos indivíduos 
permaneceram do local após o caminhão ter sido levado, e eram morenas. Disse que na
delegacia efetuou o reconhecimento somente de uma pessoa. Disse que o motorista que
levou o caminhão era mais idoso e tinha barba branca, e, uns dois meses antes, o 
LUIZ CARLOS, conhecido como “Nego Blue”, comprou uns ferros velhos do dono do Porto
de Areia, mas ele não estava no momento do roubo.

A vítima José Ribeiro de Camargo afirmou que é motorista de caminhão e, quando 
chegou ao local, na data dos fatos, a máquina já havia sido levada. Relatou que um 
dos criminosos lhe apontou a arma e ordenou que permanecesse no local, junto aos 
outros que ali estavam, próximo a uma árvore. Disse que não reconheceu ninguém na 
delegacia.

A vítima Heliomar Timm Lustosa afirmou que é motorista e, no dia dos fatos, foi até
o porto de areia, e quando estava manobrando o caminhão, um dos indivíduos veio até
seu caminhão e informar que o local estava “tomado”, mandou desligar o caminhão e 
encostar. Disse que parou e desceu do caminhão e, sem seguida, foi até a árvore 
onde todos estavam. Afirmou que um dos criminosos disse que o local estava “tomado”
e contou que a máquina já havia sido roubada. Relatou que na delegacia reconheceu 
somente uma pessoa. Entre os indivíduos que praticaram o roubo e ficaram no local, 
tinha um que era moreno e caolho e outro era branco, e não tinha nenhuma pessoa 
negra. Disse que quando foi liberado, em uma borracharia na BR sentido Curitiba, 
tinha uma pessoa filmando os caminhões que saiam do porto de areia, e era uma 
pessoa baixa, bem escura, mas não sabe se tinha alguma coisa relacionada ao roubo.

A vítima Bruno Alberto da Silva relatou que estava no local e foi a primeira pessoa
a ser abordada. Os indivíduos chegaram ao local, armados e informaram que iriam 
levar a máquina, tinha mais dois funcionários no local, que também foram abordados,
anunciaram o assalto, e, conforme iam chegando clientes, também eram abordados e 
rendidos. Disse que a máquina que foi furtada, todo dia após o expediente era 
colocado em cima do caminhão e deixado em um posto de gasolina com a concordância 
do dono, e acredita que os indivíduos já sabiam dessa informação, e mandaram 
efetuar o mesmo procedimento. Disse que os agentes aguardaram a chegada do 
caminhão, e, com chegada, colocaram a máquina em cima, e levaram e ficando sob a 
vigilância de duas pessoas, até que o caminhão e a máquina chegassem ao destino. 
Informou que na delegacia fizeram reconhecimento, com a prisão de um dos indivíduos
fez o reconhecimento pessoal de um que tinha uma deficiência na vista, que não era 
negro. Era moreno baixo. 

A vítima Luiz Alberto da Silva afirmou que, quando chegou ao local, o roubo já 
havia ocorrido. Relatou que, no dia seguinte, recebeu um telefonema comunicando de 
que o veículo roubado se encontrava em São Paulo e, sem seguida, foi buscá-lo e 
informou para a polícia. Não reconheceu ninguém. G

A vítima José Carlos de Pauli afirmou que chegou no Porto de Areia com o caminhão, 
e chegou um rapaz para falar, e percebeu que se tratava de um assalto. Disse que um
dos assaltantes foi identificado como Zoinho, e estava de chapéu. Disse que não 
reconheceu nenhum dos envolvidos.

A vítima Carlos Alberto Pinto relatou que os criminosos chegaram ao local, por 
volta das 14 horas, mostraram arma, e abordaram os funcionários do Porto e levaram 
para debaixo de um arvore e ficaram de refém. Disse que levaram a máquina. Não 
reconheceu ninguém na delegacia.

A testemunha Paulo Cesar Lopes de Araujo, investigador de polícia, disse que as 
diligências efetuadas apontaram, uma pessoa como um dos autores, cujo nome não se 

recorda, que foi identificada, e presa, e posteriormente foi efetuado outras 
diligências, por outros policiais civis, que localizaram a máquina em outro Estado,
e conseguiram recuperar o bem subtraído na época, e não ser recorda como chegaram 
até a pessoa de LUIZ CARLOS. 

A testemunha Carlos Eduardo Lopes de Araujo, investigador de polícia, afirmou que 
participou de uma parte da investigação. Disse que após o roubo ocorrido no porto 
de areia, o veículo Gol utilizado na prática do delito, foi localizado no bairro 
Arapongal, em Registro, e o caminhão utilizado para transportar a máquina foi 
abandonado na cidade de São Paulo. Disse que começaram a investigar algumas pessoas
que tinham praticados crimes semelhantes, entre eles o LUIZ CARLOS, que já 
respondeu por furto e roubo de máquinas. Afirmou que durante as investigações, 
identificaram a pessoa de Marcelo, que estava preso em Osasco, conseguiram foto 
dele, e foi reconhecido pelas vítimas como um dos assaltantes. Disse que Marcelo 
foi ouvido e confirmou que praticou o roubo e informou que a máquina teria sido 
vendida para uma pessoa chamada Anapólio da cidade de Araripina. Durante as

a investigação do caso. Relatou que no início da investigação não obteve êxito, 
sendo que já havia outras investigações sobre roubos de máquinas na região. Alegou 
que, depois de certo tempo, recebeu a notícia de que MARCELO fora preso na cidade 
de São Paulo e também estava envolvido com o roubo de máquinas na região. Disse que
o réu foi encaminhado para esta comarca e, informalmente, confessou a prática do 
roubo e afirmou que a máquina teria sido vendida para uma pessoa de nome Anapólio, 
que mora na cidade de Araripina/PE. Afirmou que, de posse destas informações, deu 
continuidade às investigações e foi até a cidade de Araripina/PE., onde conseguiu 
localizar o Anapólio e a máquina, que foi identificada como o objeto do roubo. 
Disse que LUIZ CARLOS não participou do roubo, mas foi reconhecido como a pessoa 
que ficou na margem da BR 116, tirando fotografias e fiscalizando o local, pois era
pessoa conhecida das vítimas Luiz e Bruno, e, por isso, foi identificado 
posteriormente, morava em Jacupiranga, mas não foi localizado, pois estava foragido
em razão de outros roubos.

Interrogado LUIZ CARLOS, negou os fatos. Disse que conhece o Porto de Areia, que é 
de Luiz, seu amigo e comprou uma sucata dele, pois trabalhava com reciclagens em 
Jacupiranga, trabalhou por uns 30 dias no local recortando as sucatas, mas não tem 
conhecimento do roubo, e afirmou que nunca praticou nenhum roubo de trator na 
região. Disse que tinha guincho e trabalhava com reciclagens. Disse que não sabe 
como um veículo em seu nome foi localizado com Marcelo, pois já vendeu vários 
veículos antigos, que não ser recorda o comprador, não sabe porque não foi 
transferido, e, nem conhece Marcelo, e nem os policiais.

Assim, não restou comprovado a participação de LUIZ CARLOS no roubo.

Nenhuma das vítimas reconheceram a pessoa de LUIZ CARLOS como um dos participantes 
do roubo.

José Maria disse que LUIZ CARLOS comprou sucata do dono do porto, uns dois meses 
antes mais ou menos.

LUIZ CARLOS confirmou que conhece o dono e que realmente passou uns dias recortando
ferro/sucata, por trabalhar com reciclagens na época.

Heliomar disse na saída do porto, em uma borracharia que fica na BR 116 sentido 
Curitiba/PR., tinha uma pessoa de cor escura, tirando fotos/ou filmando a entrada e
saída de caminhões.
Outro elemento, utilizado para ligar LUIZ CARLOS ao roubo praticado é o fato do 
corréu Marcelo, ter sido preso um ano e meio após o delito, com um veículo, 
registrado em nome de LUIZ CARLOS.

Assim, a materialidade do roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma 
de fogo, restrição de liberdade da vítima e transporte de veículo para outro Estado
foi demonstrada pelas provas colhidas nos autos, no entanto, no que tange a 
participação de LUIZ CARLOS, o mesmo não restou apurada.

Não há nos autos provas seguras para um decreto condenatório.

O acusado negou os fatos. 

As vítimas não reconheceram LUIZ CARLOS.

Diante do quadro apresentado, não houve em juízo a certeza necessária sobre a 
autoria de LUIZ CARLOS no delito.

Assim, em razão da dúvida existente, não como há como prevalecer um decreto 
condenatório ao acusado. 

Para a condenação criminal exige-se certeza absoluta da autoria do fato delituoso. 
Não havendo provas seguras, ou meros indícios, a melhor solução é absolvição do 
acusado, em respeito ao princípio “in dubio pro reo”.

O conjunto probatório é frágil e insuficiente para embasar um decreto condenatório.

Nesse sentido:

“Furto - Negativa do réu na delegacia – Prova oral em juízo pouco esclarecedora - 
Ausência de indicação concreta de que o réu foi o autor da subtração - Meros 
indícios - Dúvida que deve favorecer a Defesa - Recurso improvido. (Apelação nº 
0006918-85.2012.8.26.0297, 4ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de 
Justiça, Relator Desembargador Alexandre Almeida, julgadoem 13 de maio de 2015).

“Apelação. Crime de furto duplamente qualificado. Sentença condenatória. Recurso da
defesa. 1. Prova insuficiente para embasar um decreto condenatório. 2. Absolvição 
em respeito ao princípio “in dubio pro reo”. Recurso provido.” (Apelação nº 
3014833-58.2013.8.26.0602, 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de 
Justiça, Relator Desembargador Laerte Marrone, julgado em 13 de abril de 2015).

Também nesse sentido já se manifestou o colendo Superior Tribunal de Justiça:

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida,
não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ 5ª Turma
– Resp 363548/SC, Rel. Min. FELIX FISCHER (1109), j. 2/5/2005).

Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na Denúncia e ABSOLVO 
LUIZ CARLOS PEREIRA BARBOSA da acusação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, 
do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura, com urgência. 

Transitada em julgado, arquivem-se os autos, procedendo-se as anotações 
necessárias.

P.I.C.

               Registro, 03 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

