0002359-70.2014.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
83/2014, 387/2014
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Paulo de Oliveira


Ao(s) 27 de outubro de 2022, às 14 horas e 15 minutos, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
0002359-70.2014.8.26.0538
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
83/2014, 387/2014
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Paulo de Oliveira


Ao(s) 27 de outubro de 2022, às 14 horas e 15 minutos, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) Vinicius Paulo de Oliveira, acompanhado(a)(s) de sua(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). Milene Zanatta OAB 321495/SP; 
A(s) testemunha(s) de acusação Marcio Roberto de Paula, Rodrigo Fabrício Ramos e Carlos Henrique Adriano.


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s). O que foi deferido pelo MM(a). Juiz(a), a título de entrevista prévia ao seu interrogatório, determinando que todos saíssem da sala virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.".
Após, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s)  Marcio Roberto de Paula, Rodrigo Fabrício Ramos e Carlos Henrique Adriano, sem a(s) presença(s) do ré(u), nos termos do artigo 217 do CPP, uma vez que, por decisão do(a) MM(a). Juiz(a), a presença daquele poderia causar humilhação, temor, ou sério constrangimento à(s) testemunha(s) e/ou à(s) vítima(s), o que prejudicaria a verdade do(s) depoimento(s). Ato contínuo, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) Marcio Roberto de Paula e Carlos Henrique Adriano.  
Em seguida, indagado pelo(a) MM(a). Juiz(a) se gostaria de entrevistar-se, novamente, com a(o)(s) ré(u)(s) antes do(s) interrogatório(s), o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa absteve-se da entrevista. Sendo assim, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) feito(s) o(s) interrogatório(s), em separado, se for o caso, da(o)(s) ré(u)(s) Vinicius Paulo de Oliveira.

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações, com os tempos de gravação, de cada depoimento presente neste termo, indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) e/ou indicados por vídeos próprios na página dos autos dedicada à mídia desta audiência.

Ao final, pelas partes, foi dito que não havia requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos.Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra VÍNICIUS PAULO DE OLIVEIRA, qualificado. Narrou a denúncia que, no dia 21 de fevereiro de 2014, por volta das 00h01min, na confluência da Avenida Paulista com a Rua Treze de Maio, nesta comarca, o acusado entregou a terceiro, no exercício do tráfico, 01 (um) invólucro plástico contendo cocaína, com peso líquido de 0,7g (sete decigramas), substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Notificado, em defesa prévia, sem preliminares, o acusado pleiteou pela improcedência do pleito exordial. Não arrolou testemunhas (fls.54/57).
A denúncia foi recebida em 17/12/2020 (fl. 59).
Em audiência, foram ouvidas 3 (três) testemunhas e interrogado o acusado.
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio de alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, a Defesa pugnou por sua absolvição. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei 11.343/06. 
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana do boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de exame químico-toxicológico (fl. 38), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado, o qual a confessou, dizendo que realmente entregou uma cápsula de cocaína a Márcio, para que ele consumisse a droga.
A prova testemunhal não destoou o militar Rodrigo Fabrício Ramos, em juízo, confirmou o depoimento prestado no inquérito e aduziu que realizavam patrulhamento na confluência da Avenida Paulista com a Rua Treze de Maio, local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, quando observaram o acusado entregando algo para o condutor de um veículo VW/Gol; Márcio foi abordado e com ele apreenderam um eppendorf contendo cocaína; com o réu acharam apenas além de R$ 46,00 em dinheiro trocado; o acusado não aparentava estar drogado; nenhum objeto para consumo foi encontrado.
A testemunha Carlos Henrique Adriano, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega, depondo em semelhante sentido. 
Nada nos autos aponta no sentido de que os depoentes tiveram o intuito espúrio de incriminar o agente indevidamente, o que não decorre automaticamente da condição de policial militar das testemunhas. Até porque prestaram depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
A seu turno, a testemunha Márcio Roberto de Paulo não se recordou do fato e não infirmou os relatos dos policiais, em nada contribuindo para a formação do convencimento decisório.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
As drogas não se destinavam ao exclusivo consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, o próprio increpado admitiu a entrega da droga a consumo de terceiro e a prova testemunhal não destoou.
Bem por isso, ficou claro que o denunciado, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), entregou a consumo de terceiro drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque o réu é imputável, tinha potencial consciência da ilicitude e dele era exigível conduta diversa, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Tecnicamente primário. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, são negativas, ao passo que foi preso na posse de cocaína, a qual possui elevado potencial ofensivo à saúde. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, valorada negativamente 1 (uma) circunstância, fixo as penas-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, CP) e sem agravantes, reduzo-as ao mínimo legal.
Na terceira fase, inexistindo quaisquer minorantes ou majorantes, torno definitivas as penas acima cominadas.
É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Embora se cuide de agente não integrante de organização criminosa, dedica-se a atividades criminosas. Com efeito, ostenta diversas condenações transitadas em julgado, inclusive por tráfico. Embora posteriores à presente, indicam que o condenado se encontra profundamente imerso na seara delitiva e faz do crime seu meio de vida (fls. 84/86).
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o fechado (art. 33, § 2º, “a”, CP), tendo em vista o relevante histórico criminal do agente, permeado por múltiplas condenações definitivas, inclusive por tráfico de drogas, circunstância que desafia a aplicação do grau máximo de reclusão, com o objetivo de se alcançar a contento as finalidades retributivas e preventivas da pena corporal, referenciadas no art. 59 do CP e art. 1º da LEP.
Nos moldes do art. 33, § 3ºdo CP, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código. Tal significa, como bem explicita o Supremo Tribunal Federal, que “a fixação do regime inicial de cumprimento da pena não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da sanção corporal aplicada. Desde que o faça em decisão lastreada nas particularidades do caso, o magistrado sentenciante está autorizado a impor ao condenado regime mais gravoso do que o recomendado nas alíneas do § 2º do art. 33 do Código Penal” (STF, HC 145000 AgR, Relator(a): Alexandre De Moraes, Primeira Turma, julgado em 04/04/2018, Processo Eletrônico Dje-073  Divulg 16-04-2018  Public 17-04-2018).
O raciocínio em liça embasa o seguinte enunciado sumular:
Súmula 719, STF. “A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.”
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade de aplicada (arts. 44 e 77, CP).
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para CONDENAR o réu VÍNICIUS PAULO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, com fulcro no art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Defiro o recurso em liberdade, pois inexistiu requerimento ministerial de prisão preventiva, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); e) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; f) decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, enquanto produto do crime (art. 91, II, “b”, CP c/c art. 122, CPP); g) oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016)." .
A sentença foi lida aos presentes que saíram devidamente intimados. Pela(o)(s) ré(u)(s) e pelo(a)(s) o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa foi(ram) interposto(s) recurso(s) de apelação, neste ato, recebido(s) pelo(a) MM(a). Juiz(a), saindo a(s) Defesa(s) intimada(s) para apresentar(em) razões no prazo legal. Após, intime-se o Ministério Público para apresentar as contrarrazões do recurso, no prazo legal. Ao final, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas necessárias e homenagens deste juízo. O Ministério Público manifestou desejo de não recorrer, operando-se o trânsito em julgado para a acusação nesta data, valendo a presente como certidão.
 
Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA