0002884-32.2012.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fausto Dalmaschio Ferreira
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2018
... materialidade delitiva do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I e II do Código Penal, foi devidamente evidenciada através dos Boletins de Ocorrência nº. 729/2012 e 752/2012 (fls. 04/08) e pela prova oral produzida em juízo. Porém, a autoria delitiva é incerta.
Eis a prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório:
A vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape - SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002884-32.2012.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002884-32.2012.8.26.0244
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everton Nobrega Santana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fausto Dalmaschio Ferreira


Vistos.
EVERTON NÓBREGA SANTANA e MARCONDES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, parágrafo 2°, incisos I e II, c.c. artigo 70, “caput”, 2ª parte, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de abril de 2012, por volta das 16h00min, no estabelecimento comercial localizado na Rodovia Prefeito Casimiro Teixeira, km 18,5, bairro Itimirim, nesta Cidade e Comarca de Iguape, juntamente com outras duas pessoas não identificadas, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e violência exercida contra Altamiro Rocha da Silva, teriam subtraído, para si,  a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), cigarros, barras de chocolate, vidros de esmalte e produtos de perfumaria, pertencentes ao “Mini Mercado Itimirim”, e a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pertencente à vítima Altamiro Rocha da Silva. 
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 18 de dezembro de 2013, tendo sido decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 97/100). 
O réu Marcondes apresentou resposta escrita à acusação a fls. 118/122, tendo sido considerado devidamente citado conforme decisão de fls. 126/127, a qual determinou o desmembramento do feito em relação ao réu Everton.
Comunicado o cumprimento do mandado de prisão relativo ao réu Everton a fls. 130/136v, foi reconsiderada a decisão de desmembramento (fls. 137). 
Realizada audiência em 28 de novembro de 2014, na qual foi consignada a citação do réu Everton (fls. 153).
Novo auto de reconhecimento fotográfico realizado pela Autoridade Policial a fls. 155/157, conforme havia sido determinado a fls. 38 do apenso “pedido de liberdade provisória”.
O réu Everton apresentou resposta escrita à acusação a fls. 165 e, não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 166).
Em instrução, foram ouvidas duas vítimas, quatro testemunhas e interrogados os réus. A defesa desistiu da oitiva da testemunha Delfino Domingues Filho (fls. 253). O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Luiz Carlos Moraes Teixeira (fls. 284) e da testemunha Rosana Santos Rocha (eis que apresentou alegações finais antes de sua localização, cf. fls. 294/300).
Em alegações finais, o i. Representante do Ministério Público de São Paulo postulou pela procedência da ação penal, condenando os réus nos termos da denúncia, e fixação de regime fechado no cumprimento de pena. A defesa do réu Everton requereu a absolvição, entendendo não ter restado provada a autoria do crime ou, em caso de condenação, que sejam reconhecidos pedidos subsidiários. Já a defesa do réu Marcondes requereu a absolvição, entendendo estar provado que o réu não praticou o crime.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I e II do Código Penal, foi devidamente evidenciada através dos Boletins de Ocorrência nº. 729/2012 e 752/2012 (fls. 04/08) e pela prova oral produzida em juízo. Porém, a autoria delitiva é incerta.
Eis a prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório:
A vítima Altamiro Rocha da Silva narrou que no dia dos fatos estava fazendo compras no mini mercado “Itimirim”, quando chegaram quatro pessoas em duas motos, um deles usava uma touca tipo meia, outro um capacete e os outros dois ficaram recuados em outra porta do mercado. A pessoa que usava uma touca foi a que anunciou o assalto. Ao ser questionado, não teve certeza, mas disse ter reconhecido um dos réus pelo rosto e por ser magro, e que seria o de nº 4 (vide fls. 195). Voltando à narrativa do roubo, disse que um dos assaltantes havia dito que “não foi com a cara da vítima” e mandou ele se virar, tendo em seguida acertado uma coronhada na vítima deixando-a atordoada. Ato contínuo, o assaltante teria pego um relógio e atirado o objeto no chão dizendo que não prestava e, em seguida, subtraiu da vítima um celular e dinheiro na quantia de R$ 5.000,00. Ao ser indagado sobre os autos de reconhecimento fotográfico que realizou em sede policial, afirmou que entre os indivíduos que havia reconhecido por fotos havia “um mais alto e outro magrinho”. Afirmou com certeza que as pessoas das fotografias foram autores do roubo. 
A vítima Dayanna Rodrigues Gouveia primeiramente disse não ter reconhecido os réus apresentados em juízo. Narrou que, no dia dos fatos, estava no mercado repondo os salgadinhos quando o assalto começou. Foi abordada por um rapaz com capacete, capuz e uma arma, que a levou para a frente do mercado, local onde estava outro rapaz, que estava de capacete também, exigiu dinheiro e cigarro. A vítima entregou os bens. Ao ser indagada, disse lembrar que foram subtraídos chocolates e esmalte do mercado. Perguntada sobre o reconhecimento fotográfico realizado em Delegacia de Polícia, disse não ter reconhecidos os réus. 
A testemunha Rogério Ribeiro, policial militar, disse que ele e seu colega foram acionados para atender à ocorrência. Chegando ao local verificaram que os indivíduos já haviam se evadido. Os policiais pegaram a estrada do “Morro Seco” até um trecho em uma fazenda a qual dá acesso a Juquiá/SP. Neste acesso, após buscas, encontraram duas motocicletas abandonadas em uma mata e as conduziram até a Delegacia de Polícia de Juquiá. Lembrou-se que uma das motocicletas era vermelha e a outra escura, uma delas tinha placa e uma era de marca “Fazer”. Ao buscar a placa da moto no sistema, obteve a informação de que estava apreendida ou alguma restrição semelhante. Soube, por boatos, que um indivíduo se apresentou à Delegacia como dono da motocicleta e lá ficou detido.
A testemunha Mirielly Rosa da Costa disse que era amante do réu Everton. No dia dos fatos, estava o aguardando em casa, quando ele chegou assustado dizendo que a sua motocicleta havia sido roubada. Não se lembra dos fatos sobre o roubo no mercado “Itimirim”. O réu havia se dirigido à Delegacia para lavrar Boletim de Ocorrência sobre o roubo da motocicleta, e lá foram retiradas fotografias. Indicado o réu Marcondes na sala de audiências, a testemunha afirmou que não o conhecia como amigo de Everton.
A testemunha Antônio Maciel Dias disse que o réu Marcondes lhe prestava serviços. Não conhece o réu Everton. Afirmou que Marcondes é trabalhador e nunca o viu na companhia de Everton. Não presenciou o roubo.
A testemunha Aline Dias Tanaka não presenciou o roubo.
Durante seu interrogatório em Juízo, o acusado Marcondes de Oliveira, esclarecido sobre seu direito de permanecer em silêncio, negou a prática do crime. Disse que sua motocicleta foi apreendida em 2010 e foi para leilão em 2011. Em 201,2 recebeu uma intimação para comparecer à Delegacia de Pariquera-açu, relativamente ao roubo tratado nestes autos. O acusado compareceu ao estabelecimento policial, onde verificou que a motocicleta que era sua, de marca “Suzuki Yes” estava apreendida, e a placa de sua moto “foi parar” em outra motocicleta, de marca “Yamaha Fazer”, a que foi utilizada no roubo. Posteriormente retornou à Delegacia quando foi informado de que havia um mandado de prisão contra sua pessoa. Ao ser questionado, disse que sua motocicleta foi apreendida em 2010, pois estava com a CNH vencida. Tentou reavê-la, mas como havia multas pendentes desistiu. O número da placa era DVP-1223. Disse não conhecer o réu Everton. Só esteve em Iguape para ir à Delegacia ou para realizar serviços. Afirmou que na Delegacia de Pariquera-açu foi atendido pela investigadora Aline, que conseguiu obter pelo sistema a informação de que sua motocicleta estava para leilão e passou por fac-símile para a Delegacia de Iguape. Em Iguape, o policial Benedito teria dito que, diante da documentação apresentada, o acusado não seria indiciado.
Durante seu interrogatório em juízo, o acusado Everton Nobrega Santana, esclarecido sobre seu direito de permanecer em silêncio, negou a prática do crime. Disse que, perto de sua casa, existe uma rotatória e, quando estava lá aguardando para atravessar, foi abordado por duas pessoas que roubaram sua motocicleta. Os sujeitos estavam de capacete, portavam arma e disseram para baixar a cabeça, pois conheciam seu trajeto usual. No dia, encontrou-se com sua amante e a informou que havia sido roubado. Não tem ideia sobre a data do roubo investigado nestes autos. Disse que, após o roubo de sua motocicleta, se dirigiu até a Delegacia de Juquiá para relatar o crime. Afirmou que na referida repartição policial, foi informado de que não seria lavrado Boletim de Ocorrência, pois isso deveria ser feito em Iguape. Voltando para Iguape, lhe informaram que não era alí que deveria lavrar o B.O. A motocicleta era de seu cunhado, que a emprestava sempre. Não se recorda do que fazia do dia 20 de abril de 2012, data dos fatos. Trabalhava em Pariquera-açu e morava em Juquiá. Não conhece o réu Marcondes. A sua motocicleta era uma 125, preta.
Da análise de todos os depoimentos em conjunto com todos os elementos de prova carreados aos autos, é possível concluir que a autoria dos réus, no delito em que são denunciados, é duvidosa. 
Com efeito, o reconhecimento fotográfico realizado em sede policial, a fls. 11, 14 e 156, não foi confirmado em Juízo.
As vítimas, em Juízo, não reconheceram os acusados. A vítima Dayanna Rodrigues Gouveia disse não ter reconhecido com certeza nenhum dos acusados que lhe foram apresentados em juízo (fls. 197). A vítima Altamiro Rocha da Silva, ao lhe serem apresentados os réus em conjunto com outras pessoas, disse não ter reconhecido com certeza os acusados e apontou como possível autor o nº 4, que era pessoa diversa dos acusados (fls. 195). Ademais, em seu depoimento apenas disse que reconheceu os assaltantes em sede policial pelo rosto de um deles e por ser magro, mas não confirmou este reconhecimento, indicando alguma das pessoas que lhe foram apresentadas em juízo.
Durante seu interrogatório em juízo, o acusado Marcondes disse que possuía uma motocicleta Suzuki Yes da qual foi retirada a placa DVP-1223 e colocada na motocicleta Yamaha Fazer, utilizada no roubo. Assim, analisando o certificado de registro e licenciamento de veículo de fls. 43, no qual consta Marcondes como proprietário da motocicleta Suzuki Yes, veículo este que não foi apreendido nem visualizado no crime de roubo, tornam-se verossímeis suas alegações.
Conforme é cediço, cabe à Acusação, ao ingressar com a ação penal, o ônus da prova, buscando demonstrar ser o acusado culpado do crime que lhe é imputado. Ao réu, se pretender apenas negar a imputação, resta permanecer inerte ou negar a autoria, como o fez, pois nenhum ônus lhe cabe, posto que seu estado de inocência deve prevalecer, por força do princípio da presunção de inocência. Apesar de ter sido indicado em sede policial como provável autor do crime, não houve esta confirmação em Juízo, conforme acima explicitado. Em sendo incerta a sua autoria delitiva, deve ser aplicado, ao caso em tela, o princípio do in dubio pro reo, tendo como medida de rigor a absolvição ante a precariedade das provas.
Nesse sentido são os seguintes precedentes deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Roubo qualificado – Reconhecimento por uma das vítimas na delegacia – Falta de confirmação em juízo – Prova frágil e pouco esclarecedora – Dúvida razoável sobre a autoria – Absolvição mantida – Recurso do Ministério Público improvido.” (TJSP; Apelação 0003384-16.2017.8.26.0635; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/04/2018; Data de Registro: 09/04/2018)
ROUBO - Condenação em primeira instância - Reconhecimento fotográfico pela vítima, confirmado, em juízo, muitos anos depois do fato - Não apreensão do produto do roubo - Insuficiência probatória - Aplicação do princípio in dúbio pro reo - Absolvição - Provimento do recurso do réu (TJSP;  Apelação Criminal com Revisão 0012930-92.2002.8.26.0127; Relator (a): Mário Daccache; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal D; Foro de Carapicuíba - 3ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 05/02/2009; Data de Registro: 01/04/2009).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e absolvo os acusado EVERTON NÓBREGA SANTANA e MARCONDES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, da imputação contida na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Expeça-se imediatamente alvará de soltura para ambos os acusados, eis que o réu Everton encontra-se preso e não há nos autos alvará de soltura em relação ao réu Marcondes, apesar de haver notícia no sentido de que este se encontra solto (fls. 185).
Intimem-se o Ministério Público e os acusados pessoalmente. A defesa via imprensa (fls. 54 e 115).
Transitada em julgado, certifique-se e oficie-se ao IIRGD e a DELPOL e, observadas as cautelas de praxe e inserção de dados no sistema SAJ (atualização histórico de partes), arquivem-se.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Iguape, 10 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA