0002110-39.2016.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2017
... acusados, bem como suas vestimentas quando do roubo. Aduzo que o fato dos réus terem sido presos com vestimenta diversa da utilizada quando do roubo não macula o conjunto probatório coligido, uma vez que a prisão ocorrera horas após a prática do ilícito. O mesmo se aplica ao fato de que os acusados praticaram o roubo estando a pé e foram presos quando conduziam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
0002110-39.2016.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002110-39.2016.8.26.0445
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
DENIS ELISIARIO e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Levy Perrucci


VISTOS.

DENIS ELISIÁRIO e LEANDRO PEREIRA DOS SANTOS estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, caput, segunda parte, ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do concurso material, porque conforme constou na denúncia, no dia 24/04/2016, por volta das 23h20min, na Avenida Dr. José Adhemar Cesar Ribeiro, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustados entre si e com o menor inimputável Giovani Moreira de Souza, agindo com unidades de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, dois telefones celulares e uma bolsa, pertencentes a Mariana Oliveira Barreto e Beatriz Oliveira Barreto.
Consta, também, que na mesma data e local, os denunciados facilitaram a corrupção de menor de 18 anos (o adolescente Giovani Moreira de Souza), com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 27/04/2016, às fls. 44/46.
Documentos às fls. 54/61 e 369.
Autos de avaliação às fls. 100/101 e 221/222.
Auto de exibição e apreensão às fls. 219/220.
Resposta aos ofícios requeridos às fls. 325/326 e 370/428.
A defesa foi apresentada às fls. 47/53 (Denis) e 152/158 (Leandro).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e as vítimas, bem como interrogados os acusados (fls. 270/274 e 290/300).
Em alegações finais, a promotoria postulou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 290/300).
A defesa do réu Denis, por sua vez, postulou pela improcedência da ação (fls. 336/344). Já a do réu Leandro alegou preliminar de nulidade do reconhecimento de pessoas e pugnou por sua absolvição (fls. 358/368).
É o relatório.
Decido.
Quanto as preliminares arguidas pela defesa do réu Leandro, rejeito-as. O reconhecimento de pessoas fora realizado em solo policial, conforme fls. 12/13, 14/15 e 16/17. Ademais, as vítimas afirmaram em juízo que reconhecem os acusados sem qualquer dúvida, ratificaram o alegado no inquérito policial. No que tange a inépcia da denúncia, esta obedeceu todas as formalidades impostas pela legislação processual penal e, ainda, foi devidamente analisada e regularmente recebida às fls. 44/46.
A materialidade está devidamente demonstrada nos autos pelo auto de prisão em flagrante delito, reconhecimento de pessoas, documentos, auto de avaliação, auto de exibição e apreensão, bem como pela prova oral coligida.
A vítima Beatriz disse que estava indo para a igreja com sua irmã Mariana quando foram roubadas por três indivíduos. Reconheceu os indivíduos. Aduziu que conhecia Denis e Leandro da escola em que estudava. Aduziu que Leandro, que estava armado, abordou a declarante. Destacou que apenas o celular de sua irmã foi recuperado. Não tem dúvida quanto a autoria delitiva. . 
Já a vítima Mariana informou que, por volta das 18h30min e 19h, sentiu um cheiro de maconha. Aduziu que um dos indivíduos segurou sua bolsa e sacou uma arma. Expôs que outro agente estava armado também. Reconheceu os roubadores. Destacou que eles estavam bem próximos quando da abordagem. Descreveu os acusados e o menor infrator. Recuperou seu celular após um mês do ocorrido. A polícia apresentou os suspeitos para a declarante por volta das 21h, na mesma noite. Disse que eles estavam com as mesmas roupas. Milicianos procuraram os roubadores a partir de suas descrições físicas. 
Por sua vez, a vítima Vinícius, salientou que viu indivíduos fumando maconha. Estes lhe seguiram e abordaram todos. Viu a arma no bolso de um deles. Aduziu que um deles levantou a arma para sua irmã. Reconheceu todos os roubadores sem sombra de dúvidas. Confirmou que os três estavam armados. Descreveu os roubadores. Informou que eles estavam a pé.  
A testemunha protegida aduziu que estava com Giovani. Ressaltou que ele, Giovani e mais dois indivíduos foram abordados pela polícia militar. Expôs que um policial tirou fotos de todos. Destacou que o pai da vítima (Barreto) era um dos milicianos presentes no local. Descreveu o caminho realizado. Informou que seus amigos foram presos. Disse que os réus não cometeram o crime de roubo. Não sabe que horas o crime foi cometido.
De seu turno, a testemunha Ednaldo, amigo de Denis, ficou sabendo do ocorrido. Aduziu que ele passou o dia em sua casa, das 11h às 18h40min. Não sabe com quem Denis estava quando foi preso. Acredita que ele tenha ficado em sua própria casa após ter sido deixado pelo testemunho.  
Já a testemunha Lucimar, amiga de Leandro, aduziu que nada sabe sobre o roubo. Ressaltou que ele passou pela sua rua, sozinho, por volta das 19h30min. 
Por sua vez, a testemunha Maria Beatriz, prima de Denis, aduziu que passou o dia com ele, até às 19h. Ele ficou em sua casa até às 19h30min. Não sabe se ele se encontrou com Leandro e o menor Giovani. 
A testemunha Nathália, namorada do réu Denis, disse que passou o dia com ele. Expôs que o levou embora por volta das 17h e saiu da casa dele às 18h40min. Disse que ficaram juntos o tempo todo. Aduziu que ele lhe disse que sairia com seus amigos depois. 
Giovani, ouvido nestes autos apenas em solo policial, disse que saiu de sua casa as 21h para encontrar os réus.
O réu Denis negou ter cometido o crime em tela. Não sabe porque está sendo acusado. Estava com Leandro, Giovani e Matheus andando de bicicleta por volta das 22h30min quando foram abordados. Expôs que estavam juntos desde as 20h. Não conhecia as vítimas. Não fumou maconha no dia dos fatos. Acredita que nenhum de seus amigos estava com uma camiseta amarela. Estava na casa de sua namorada até as 18h30min. Após, ficou em sua casa até as 20h. Ressaltou que sua prima estava consigo em sua casa. Descreveu o trajeto realizado para encontrar seus amigos. Na abordagem policial, os milicianos os fizeram sentar. Destacou que a polícia agrediu a todos. Perguntaram sobre celulares. Nunca teve problemas com a polícia militar. Não estudou com as vítimas. Fez suas tatuagens antes de ser preso.
Já o réu Leandro negou ter cometido o roubo, bem como não sabe porque fora acusado. Estava junto com o corréu quando foram abordados, vez que estavam andando de bicicleta. Acha que não havia fumado maconha no dia dos fatos. Estudou no Colégio Mário Tavares. Não conhece as vítimas. Suas tatuagens foram feitas quando era menor de idade. Expôs que o diamante tatuado em seu rosto não tem qualquer significado. Não sabia que este desenho era o símbolo de roubador. Nunca teve arma de fogo. Ficou em sua casa até entre 18h30min e 19h com sua mãe e irmãos. Saiu para encontrar seus amigos por volta das 20h. Foram abordados pela polícia militar. Disse que eles tiraram fotos de todos. Após, chegou um homem em um veículo vermelho. Destacou que ele bateu em todos os abordados. Acredita que ele é o pai das vítimas. Estudou na mesma escola de uma das vítimas.
A ação penal é parcialmente procedente.
         Restou devidamente comprovado que os réus foram os autores do roubo e, ainda, corromperam o menor Giovani para que este também o praticasse.
Os réus Denis e Leandro, juntamente com o menor Giovani, todos portando armas de fogo, roubaram três vítimas. Para tanto, se valeram de grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, subtraindo diversos bens das vítimas. Posteriormente, os acusados e o menor, bem como Matheus foram encontrados juntos pela polícia militar e abordados, oportunidade em que foram presos e conduzidos à Delegacia de Polícia. Matheus fora liberado pela Autoridade Policial.
As vítimas foram seguras e enfáticas em seus depoimentos, bem como reconheceram os acusados sem sombra de dúvidas, conforme fls. 12/13, 14/15 e 16/17. Ademais, ratificaram o referido reconhecimento em audiência, detalhando as características físicas dos acusados, bem como suas vestimentas quando do roubo. Aduzo que o fato dos réus terem sido presos com vestimenta diversa da utilizada quando do roubo não macula o conjunto probatório coligido, uma vez que a prisão ocorrera horas após a prática do ilícito. O mesmo se aplica ao fato de que os acusados praticaram o roubo estando a pé e foram presos quando conduziam bicicletas.
Aliás, merece destaque a atuação da polícia militar, uma vez que conduziram quatro indivíduos para a Delegacia de Polícia e um deles fora liberado após seu depoimento (Matheus). Saliento, também, que as vítimas não o reconheceram como sendo um dos autores do crime, o que corrobora a tese da acusação e isola a versão defensiva de conluio dos milicianos para prejudicar todos os envolvidos no caso.
Ressalto que as vítimas aduziram com veemência que o crime ocorrera entre 18h30min e 19h. Já o acusado Leandro informou que ficou em sua casa até entre 18h30min e 19h, não comprovando seu álibi de qualquer maneira. 
Por sua vez, o réu Denis disse que ficou na casa de sua namorada até as 18h30min. Após, foi para sua casa e lá permaneceu até as 20h, tendo saído para encontrar Leandro, Giovani e Matheus. Sua namorada, Nathália, destacou que o levou embora de sua casa às 17h e permaneceu na casa dele até as 18h40min. A prima deste réu expôs que ficou com ele o dia todo até as 19h30. Já Ednaldo, pai de Nathália, salientou que o acusado ficou em sua casa até as 18h40. Por fim, a testemunha protegida disse que os acusados não praticam o crime, todavia, não sabe a hora do cometimento do crime.
Desta feita, percebe-se que as testemunhas de defesa tentaram, a todo o tempo, isentarem a responsabilidade penal do acusado Denis, ao apresentarem horários condizentes com o roubo cometido. Contudo, tais depoimentos foram ostensivamente inverídicos, tendo em vista a discrepância de horários ressaltados pelas testemunhas. 
Chama a atenção, também, o fato dos réus e do menor infrator terem sido abordados pela polícia militar estando juntos.
Anoto, ainda, que os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e seguros. Não há nos autos qualquer motivo para que os policiais falsamente incriminassem os acusados. Nesse sentido, caberia à defesa produzir prova de que os policiais tivessem qualquer motivo para a prática de falsa acusação. Assim tem julgado o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Cumpre frisar, por necessário, que a prova calcada em depoimentos de policiais é bastante à condenação, mesmo porque, no caso dos autos, não há sequer indícios de que tivessem eles interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o ora apelante. Inquestionável a validade dos depoimentos prestados por agentes policiais. Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho.Nossos tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos, ou seja: “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622 - grifei). “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). Destarte, não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas. Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o apelante injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Ao contrário do que sustenta a aguerrida defesa, não há contradições graves no contexto probatório, capazes de ensejar a absolvição. Eventuais divergências sobre aspectos insignificantes do processo não têm o condão de macular toda a prova oral colhida em Juízo." (Apelação, 14ª Câm. Criminal, Relator Fernando Torres Garcia, j. em 10.10.2013).
Reconhecer a tese defensiva seria reconhecer também a prática de condutas criminosas por parte dos policiais militares, pois teriam abusado de sua autoridade e agredido os réus, delitos que seriam reconhecidos sem um mínimo de provas, sem contraditório ou ampla defesa. Se há presunção de inocência em favor dos acusados, também há a mesma presunção em favor dos policiais quando são acusados pelos defensores de condutas criminosas, sem um mínimo de respaldo probatório para sustentar tais acusações.
Deste modo, inexiste qualquer prova que apontasse para as supostas agressões praticadas pelos policiais militares, inclusive atestando a presença de Luciano Barreto (pai das vítimas no local). As defesas se pautam apenas nas versões dos acusados, em suposições e probabilidades, sem, contudo, comprovarem o alegado. Ademais, se as defesas imputaram as agressões e prisões ao policial militar Luciano Barreto, é, no mínimo, curioso que ele não tenha sido arrolado como testemunha.
Alegou a defesa que inexiste qualquer prova de que um dos réus teria estudado na mesma escola que uma das vítimas. Porém, o acusado Leandro, em juízo, confirmou o fato, levando por terra a tese defensiva.
No que tange o trajeto realizado pelos acusados, não fora comprovado caminho diverso do local em que as vítimas estavam. Diversos ofícios foram expedidos, inclusive com imagens de câmeras de segurança das redondezas, e nenhuma delas atestou a tese da defesa. 
Quanto as causas de aumento de pena requeridas pelo Ministério Público, entendo por sua configuração. Segundo o ministro Celso de Mello e, ainda, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, “a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha pericial” e “se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova”.
Forçoso reconhecer, também, o concurso de agentes, uma vez que as vítimas informaram seguramente a existência de três indivíduos quando da prática delituosa. Assim, encontram-se presentes seus requisitos legais, a saber: pluralidade de agentes, relevância causal de seus atos, liame subjetivo e identidade de crimes.
É de se ressaltar as versões apresentadas pelos réus encontram-se isolada nos autos.
Passo a analisar o crime de corrupção de menores.
Os acusados corromperam o menor Giovani para que praticasse, juntos, o delito de roubo acima descrito. 
A configuração do delito fora devidamente demonstrada pelos reconhecimentos de pessoas, depoimentos das vítimas e dos policiais militares, estes ouvidos apenas na Delegacia de Polícia. Ademais, a versão dos acusados, bem como a do menor, carecem de provas e encontram-se divorciada do conjunto probatório coligido na presente ação penal.
A defesa sustenta que não se poderia corromper Giovani, uma vez que este já estaria corrompido por ter um histórico de atos infracionais praticados. Não merece guarida tal tese, pois, nos termos da súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça, trata-se de crime formal, razão pela qual não se discute se o menor já era corrompido ao tempo do crime. Ademais, a fundamentação deste Magistrado se coaduna com o entendimento do referido Tribunal Superior, conforme HC 311795 MS 2014/0331860-3.
Não vislumbro o concurso formal impróprio de crimes quanto ao delito de roubo, vez que ele fora praticado contra três vítimas nas mesmas circunstâncias fáticas, tratando-se de crime único. Saliento que tal fato será valorado quando da primeira fase da dosimetria de pena.
Verifico a ocorrência do concurso material de crimes, vez que os acusados, mediante duas ações, praticaram dois crimes diversos, a saber: roubo e corrupção de menores.
Assim, comprovada a autoria e materialidade delitivas, de rigor a condenação dos acusados.
Passo a dosar as penas. 
1. Artigo 157, §2º, incisos I e II.
a) réu Denis.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, tendo em vista que a ação delituosa atingiu patrimônio no valor de R$ 1.340,00, segundo auto de avaliação de fls. 100/101. Apenas um dos bens subtraídos fora recuperado (um celular). Ademais, a conduta deletéria atingiu três vítimas diferentes. Assim, sua conduta criminosa merece maior rigor quando da aplicação da lei penal, razão pela qual aumento a pena-base em 1/4, resultando em 05 anos de reclusão, e 12 dias-multa. 
Inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes.
Configurada a causa de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma, aumento a pena em 2/5, resultando em 07 anos de reclusão, e 16 dias-multa. 
Sem causas de diminuição de pena. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Considerando os montantes das penas, a péssima conduta social, as circunstâncias judiciais desabonadoras e a gravidade concreta do delito, fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento de pena. 
b) réu Leandro.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, tendo em vista que a ação delituosa atingiu patrimônio no valor de R$ 1.340,00, segundo auto de avaliação de fls. 100/101. Apenas um dos bens subtraídos fora recuperado (um celular). Ademais, a conduta deletéria atingiu três vítimas diferentes. Assim, sua conduta criminosa merece maior rigor quando da aplicação da lei penal, razão pela qual aumento a pena-base em 1/4, resultando em 05 anos de reclusão, e 12 dias-multa. 
Inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes.
Configurada a causa de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma, aumento a pena em 2/5, resultando em 07 anos de reclusão, e 16 dias-multa. 
Sem causas de diminuição de pena. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Considerando os montantes das penas, a péssima conduta social, as circunstâncias judiciais desabonadoras e a gravidade concreta do delito, fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento de pena. 
2. Artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis aos acusados, tendo em vista o crime pelo qual o menor fora corrompido: roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de armas de fogo. Assim, aumento as penas-base em 1/4, resultando em 01 ano e 03 meses de reclusão. 
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Sem causas de diminuição ou de aumento de pena. 
Inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a condenação dos acusados pelo crime de roubo em regime fechado.
Considerando o montante de pena, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento de pena. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus:
1. DENIS ELISIÁRIO as penas de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, fixados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época da infração, por incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal; e 01 ano e 03 meses de reclusão, em regime inicial aberto, por incurso no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90;
2. LEANDRO PEREIRA DOS SANTOS as penas 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, fixados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época da infração, por incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal; e 01 ano e 03 meses de reclusão, em regime inicial aberto, por incurso no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.
Verifico que os réus responderam presos ao processo, razão pela qual vedo o direito de recorrer em liberdade, em benefício da ordem social, eis que a própria condenação reforça a necessidade da custódia cautelar. Ademais, a manutenção da provisória se coaduna com o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Muito embora vigore no ordenamento jurídico pátrio o princípio da não culpabilidade ou de presunção de inocência, tal presunção fora mitigada ao longo do processo.
É salutar a necessidade da manutenção das prisões. Trata-se de delitos de corrupção de menores e roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, onde os acusados, em concurso com mais um indivíduo (o menor Giovani), subtraíram bens de três vítimas distintas, valorados em R$ 1.340,00. Percebe-se que os réus não se importam com as consequências de seus atos perante a Justiça, uma vez que praticaram crimes extremamente graves entre 18h30min e 19h. Informo, que os três agentes estavam armados e abordaram três jovens que se dirigiam à Igreja. A custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando resguardar a sociedade, que se encontra assolada pelo grande e crescente volume de roubos nesta Comarca e, ainda, para cumprir o disposto nos princípios da prevenção geral e especial. Em liberdade, as chances dos acusados voltarem a delinquir seriam altas. 
Assim, com fundamento nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, visando a garantia da ordem pública e, também, para assegurar a aplicação da lei penal, sua prisão preventiva é medida de rigor. Destaco que trata-se de delito cuja pena máxima é de 10 anos de reclusão (crime de roubo), o que autoriza a custódia cautelar.
Quanto a garantia da ordem pública, as condutas criminosas dos acusados abalaram a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Por fim, quanto a aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir, visando impedir eventual fuga dos acusados.
Inegável, portanto, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomendem-se, observando os regimes fixados na sentença.
Cópia da presente servirá como ofício de recomendação.
                          Se dativos os Defensores, expeça-se certidão de honorários pelos atos praticados.
P.R.I.C.

Pindamonhangaba, 10 de maio de 2017.

ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito

Em ____/____/____, recebi os presentes autos da conclusão. Eu, _____________, subscrevi.