0002721-63.2017.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não 
incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".

Desta feita, considerando a lisura e idoneidade das provas, bem como o convincente 
conjunto probatório, impõe-se o decreto condenatório pela prática do crime de furto
consumado, na modalidade qualificada. 

O fato é típico, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002721-63.2017.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002721-63.2017.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 325/2017 - 2º Distrito Policial de 
Amparo, 916/2017 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Edson Fernando Tavares

Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella

VISTOS. 

EDSON FERNANDO TAVARES, qualificado nos autos (fl. 06), foi denunciado pelo 
Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, §1°, I, e 
§4°, II, do Código Penal, acusado por ter, no dia 30 de março de 2017, por volta 
das 05h00, na Avenida Waldir Beira, n° 1000, Química Amparo, Jardim Figueira, nesta
cidade e Comarca de Amparo/SP, durante o repouso noturno e utilizando-se de fraude,
subtraído para si coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) bicicleta da marca 

"Caloi", avaliada indiretamente em R$500,00, de propriedade da vítima João da Silva
Filho (fls. 42/43).

A denúncia foi recebida em 14/03/2018 (fl. 44).

Devidamente citado (fl. 113), o acusado, por intermédio de sua D. Defensora nomeada
(fl.116), apresentou resposta por escrito à acusação (fl. 123), não arrolando 
testemunhas. 

Não sendo o caso de julgamento in limine, com a absolvição sumária do acusado, 
determinou-se a abertura da fase instrutória (fl. 129), oportunidade em que foi 
colhida a prova oral, consistente na oitiva da testemunha arrolada pela Acusação, 
havendo desistência da vítima, seguindo-se para o interrogatório do acusado, tudo 
pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl. 169). 
Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do 
acusado nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente comprovadas a 
autoria e a materialidade delitiva (fls. 167/168). A D. Defensora, por sua vez, 
requereu os afastamentos da causa de aumento de pena e da qualificadora e, ainda, 
teceu considerações a respeito da pena e do regime (fls. 170/173). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade restou devidamente comprovada por intermédio do boletim de 
ocorrência (fls. 03/04), relatório de investigação (fl. 05), auto de apreensão da 
camiseta da empresa "Manserv Logística" (fl. 14) e auto de avaliação indireto da 
res furtiva (fl. 25), tudo a par da prova oral produzida na policia e em juízo.

A autoria, da mesma forma, não comporta dúvidas.

Clayton Luís dos Santos, policial civil, contou que o réu havia praticado diversos 
furtos na Ypê, naquela época. Por intermédio das imagens das câmeras de segurança 
daquela empresa conseguiram identificá-lo e apreenderam uma camisa de uma empresa 
terceirizada ("Manserve"), contratada pela Ypê para prestar serviços e que o 
acusado usava para poder entrar e furtar bicicletas estacionadas, totalizando sete.
O réu se identificou como autor dos furtos, mas já havia vendido as bicicletas para
pessoas desconhecidas, a fim de comprar drogas.

Assim como já havia feito em solo policial (fl. 06), interrogado em juízo EDSON 
confessou ter furtado bicicletas, pois estava enfrentando um momento difícil na 
vida, após ser dispensado do trabalho e se separado da esposa. Então, para manter 
seu vício em drogas, furtou as bicicletas, totalizando seis ou sete. Para 
viabilizar seu ingresso nas dependências da empresa, vestia a camiseta de trabalho 
e, em seguida, saía com objeto furtado. 

Pois bem. Este é o contexto probatório carreado nos autos. 

As provas produzidas nos autos se apresentam seguras, idôneas e convincentes quanto
à responsabilização do réu. Vejamos. 

Depreende-se da prova colhida nos autos, que nas circunstâncias de tempo e espaço 
descritas na exordial acusatória o réu, trajando uma camiseta pertencente à 
terceirizada "Manserv", contratada para prestar serviços na Ypê, aproveito-se dessa
situação para ingressar nas dependências da fábrica e subtrair bicicletas, dentre 
elas, a do funcionário João, deixando o local em poder da res furtiva.

 
Esqueceu-se, porém, que sua ação delitiva estava sendo flagrada pelas câmeras de 
monitoramento interno da empresa, permitindo aos policiais civis sua correta 
identificação e apreensão daquela vestimenta (camiseta) utilizada para facilitar o 
acesso e praticar o delito (fl. 14). 

Nota-se assim que a declaração da vítima, que reconheceu a res furtiva como sendo à
ela pertencente, e os depoimentos dos policiais encontram amparo no conjunto 
probatório carreados aos autos, e estão absolutamente alinhados à idônea, segura e 
insuspeita confissão judicial. 

Bem sedimentada a prática do crime de furto consumado.

Diversamente do sustentando pela D. Defesa, inconteste, ainda, a qualificadora 
disposta no inciso II, eis que a res furtiva ingressou na esfera de disponibilidade
do acusado em razão da facilidade decorrente da fraude empregada, na medida em que,
trajando aquele uniforme (camiseta) da empresa terceirizada, o réu sabia que seu 
acesso não ganharia rígida vigilância pela portaria da fábrica e lhe viabilizaria 
não só o acesso às dependências do estacionamento da empresa, como a saída do local
com uma bicicleta.

Na lição de CÉZAR ROBERTO BITENCOURT: “Fraude é a utilização de artifício, de 
estratagema ou ardil para vencer a vigilância da vítima; em outros termos, trata-se
de manobra enganosa para ludibriar a confiança existente em uma relação 
interpessoal, destinada a induzir ou manter alguém em erro, com a finalidade de 
atingir o objetivo criminoso. (...) Não há nenhuma restrição quanto à forma, meio 
ou espécie de fraude, basta que seja idônea para desviar a atenção do dono, 
proprietário ou simples 'vigilante' da disponibilidade e segurança da res. Assim, 
caracteriza meio fraudulento qualquer artimanha utilizada para provocar a 
desatenção ou distração da vigilância, para facilitar a subtração da coisa alheia.”
(“in Tratado de Direito Penal”, parte especial, 8ª ed., editora Saraiva, São Paulo,
2012, pág. 57).

E, segundo DAMÁSIO DE JESUS, a fraude “trata-se de um meio enganoso capaz de iludir
a vigilância do ofendido e permitir maior facilidade na subtração do objeto 
material.”, na obra “Direito Penal – Parte Especial 2”, 2013, p. 371.

Por fim, não há campo para reconhecimento da causa de aumento previsto no §1° do 
art. 155 do Código Penal (repouso noturno), frente ao recente (25.05.22) e 
vinculante (art. 1.039, CPC) posicionamento exarado pela 3ª Seção do STJ, ao tempo 
do julgamento do REsp nº 1.888.756/SP, com tese firmada sob o Tema nº 1.087, in 
verbis:

"A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime 
de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada 
(§ 4°)".

Desta feita, considerando a lisura e idoneidade das provas, bem como o convincente 
conjunto probatório, impõe-se o decreto condenatório pela prática do crime de furto
consumado, na modalidade qualificada. 

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou 
dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e 
imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se 
impõem.

PASSO A DOSAGEM DA PENA. 

Atento às diretrizes previstas no artigo 59, do Código Penal, e a análise de sua 

Certidão de Eventos (fls. 139/145), verifico que o acusado, ao tempo do fato, não 
ostentava antecedentes conhecidos. As condenações suportadas, todas posteriores, 
não servem para lhe prejudicar, razão pela qual, à míngua da existência de 
circunstâncias judiciais desabonadoras, sua pena-base poderá permanecer no mínimo 
legal.

Ausentes agravantes, há de se reconhecer a atenuante do art. 65, III, “d”, do 
Código Penal, visto que o réu confessou espontaneamente a prática delitiva (Súmula 
n° 545 do STJ), cuja redução de 1/6 (um sexto), todavia, resta prejudicada, em 
razão da reprimenda já estar no patamar mínimo (Súmula n° 231 do STJ). 

Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena afeta ao privilégio (§2°),
haja vista o réu ser primário e a res furtiva de baixo valor de mercado (fl. 25), à
luz do salário mínimo vigente na época, com redução da pena de 1/2 (metade).

O regime para cumprimento de pena será o aberto.  
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada 
na denúncia para CONDENAR o réu EDSON FERNANDO TAVARES, qualificado nos autos, a 
cumprir pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, mais o pagamento de 05 
(cinco) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo da 
data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2° do art. 
49 do Código Penal, como incurso no art. 155, §2° e §4°, II, do Código Penal, 
AFASTANDO-SE a causa de aumento de pena prevista no §1º (repouso noturno). 

Com efeito, o acusado preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do 
Código Penal, razão pela qual faz jus ao beneplácito legal da substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos nos moldes do artigo 44, §2° 
(primeira parte), do mesmo Códex, eis que entendo ser essa medida suficiente para 
reprovação por sua conduta. 

Desta feita SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por um restritiva de direitos 
na modalidade prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro a entidade
pública com destinação social, a importância equivalente a 01 (um) salário mínimo 
vigente à época do pagamento, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal.

Diante da quantidade de pena fixada, do regime prisional imposto, bem como da 
substituição conferida, ausentes ainda, os pressupostos da prisão cautelar (art. 
312, caput e §2°, do CPP), permito ao réu aguardar em liberdade a fase recursal 
(art. 387, §1°, do CPP). 

Intime-se a vítima acerca do teor da presente (art. 201, §2°, CPP), para 
conhecimento.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução e anote-se a condenação 
definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, 
nos termos do Provimento n° 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 
das NSCGJ). 

Transitado em julgado para o Ministério Público, tornem os autos conclusos para 
análise da ocorrência e eventual reconhecimento da prescrição punitiva na 
modalidade retroativa.

P.R.I.C.

Amparo, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

