0002296-29.2015.8.26.0435
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanderlei Mansolelli dos Santos Junior e outros

Justiça Gratuita




JOÃO PAULO FABIANO, vulgo “Amendoim”, VANDERLEI MANSOLELLI DOS SANTOS JUNIOR, vulgo “Juninho”, DARLON DOUGLAS SOUZA SEBASTIÃO e o adolescente JOÃO VICTOR LICURGO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira - SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002296-29.2015.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002296-29.2015.8.26.0435
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanderlei Mansolelli dos Santos Junior e outros

Justiça Gratuita




JOÃO PAULO FABIANO, vulgo “Amendoim”, VANDERLEI MANSOLELLI DOS SANTOS JUNIOR, vulgo “Juninho”, DARLON DOUGLAS SOUZA SEBASTIÃO e o adolescente JOÃO VICTOR LICURGO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, porque no dia 18 de junho de 2015, por volta das 18h50min, no interior do estabelecimento denominado “Mercearia São Nilo”, situado na Rua das Dalias, nº 321, Jd. São Nilo, na cidade de Pedreira, previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e aparelho destinado a aplicar choques elétricos contra a vítima G.T., a quantia de R$ 550,00 e um aparelho de telefonia móvel, pertencente à pessoa jurídica. Nas mesmas condições de tempo e lugar, os denunciados corromperam o adolescente João Victor Licurgo, menor de 18 anos à época dos fatos, com ele praticando infração penal. Segundo a denúncia, o menor aguardou no interior do veículo Fiat Palio, cor verde, placa CLM 5565/Pedreira-SP, enquanto os demais ingressaram no estabelecimento comercial. João Paulo, em poder do aparelho de descarga elétrica, subjulgou a vítima, proprietária da mercearia, e anunciou o assalto, exigindo a entrega do dinheiro. Vanderlei foi até o caixa e subtraiu o dinheiro. Darlon, que empunhava a arma de fogo, permaneceu próximo à porta de entrada.

A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2015, sendo, nessa oportunidade, decretada a prisão preventiva dos denunciados (págs. 104/105). Defesas preliminares apresentadas a págs. 158/159, 182 e 192/193.

Designada audiência de instrução, foram tomadas as declarações da vítima, ouvidas testemunhas, passando-se aos interrogatórios dos réus.

Apresentados memoriais pela representante do Ministério Público, pugnando pela condenação dos acusados. A defesa de Darlon, pleiteia a absolvição por insuficiência de prova e afastamento da causa de aumento, por não ter utilizado arma de fogo. João Paulo, em suas alegações, menciona que, em relação ao crime relacionado ao menor de idade, não há como corromper o que já está corrompido; que sua confissão deve ser considerada espontânea, devendo a pena ser diminuída. Por fim, Vanderlei, argui, preliminarmente, ausência de exame de corpo de delito pela confissão poder ter sido sob tortura, nulidade do reconhecimento e do interrogatório, pelo uso de algemas. Quanto ao mérito, insuficiência de provas.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Primeiro passo a analisar as preliminares arguidas em alegações finais do denunciado Vanderlei, que são totalmente baseada em teses ou doutrinas, sem qualquer efetividade, diante da falta de manifestação da defesa em momento oportuno.

Mencionar que existem indícios de tortura, sem qualquer indicação do que teria ocorrido para a confissão inquisitória é o mesmo que nada. Diferente de um pedido de análise da prevalência de provas a serem consideradas para uma condenação. Agora, indicar tortura, necessária a implicação da forma e por quem, podendo ser aberto até procedimento próprio perante a Corregedoria da Polícia.  

O mesmo ocorre com o reconhecimento, que há uma orientação para ser realizado e se faz de acordo com o que for possível, podendo ou não ser considerado, abrangendo toda a instrução processual.

Quanto ao uso de algemas, devendo ter mencionado sobre a audiência de instrução, lamentável que venha o defensor alega-la somente ao final, quando deveria ter impugnado em audiência e demonstrado que não haveria perigo e fuga, sendo a escolta suficiente em sala pequena com três réus, que permanecem sentados juntos na mesma mesa onde estão os defensores, representante do M.P., estagiários. Agora pretendente beneficio com a própria torpeza. 

Quanto ao mérito, inegável a ocorrência de um crime de roubo, diante da elaboração de boletim de ocorrência na mesma data, em estabelecimento comercial, tendo a proprietária informado sobre a chegada de três indivíduos e, mediante grave ameaça, subtraíram cerca de R$ 550,00. Um comerciante anotou a placa de um veículo que apresentou uma movimentação estranha.

Dias depois, foi identificado o adolescente João Victor Licurgo e, acompanhado por sua mãe, declarou que tinha saído do serviço, quando recebeu uma ligação telefônica de “Juninho” (Vanderley), que perguntou se poderia leva-lo ao local dos fatos. Respondeu que estava sem gasolina, mas disse que colocaria R$ 30,00, questionando novamente se o levaria. Disse que sim e, então, foi busca-lo em sua residência, onde também se encontrava “Amendoim” (João Paulo) e Darlon. Sabia que praticariam o roubo e ficou esperando na rua de baixo.

Chegaram até esse adolescente, em razão da placa anotada do veículo, pela testemunha que considerou a movimentação estranha pouco antes da prática do roubo em mercearia de conhecida, ficando sabendo do fato apenas depois.

O veículo com a placa correspondente pertencia à genitora do adolescente, que acabou questionando os filhos, admitindo João Vitor ter utilizado o automóvel no dia dos fatos, juntamente com os amigos.

Após a prisão dos suspeitos indicados pelo adolescente, a vítima reconheceu João Paulo (pág.37), como o indivíduo que estava armado e participou do roubo em seu estabelecimento comercial (pág. 38). O mesmo reconhecimento foi feito pela testemunha Iveraldo (pág. 40).

A vítima reconheceu Darlon pelas características físicas (pág. 76), estatura, porte físico e cor da pele (pág. 77).

Em Juízo, a vítima, proprietária do estabelecimento, relatou que estava em frente à mercearia com outro rapaz, cliente, quando se aproximaram três rapazes, que vieram da viela, permanecendo um ao seu lado, portando uma arma de fogo, falando “perdeu tia”. Um dos agentes foi até a gaveta e pegou o dinheiro. O outro ficou no corredor, como se estivesse olhando para a rua, permanecendo, o que portava a arma, ao seu lado. Saíram correndo pela mesma viela. Não viu o aparelho de dar choque, tendo apenas ouvido o barulho de estalo. O rapaz que permaneceu ao seu lado usava apenas um capuz da blusa de moleton, reconhecendo-o quando foi apresentado na delegacia. Os demais usavam uma touca ninja preta, não lembrando de alguma característica.    

Iveraldo, que estava no estabelecimento, esclareceu no mesmo sentido o que foi dito pela proprietária, reconhecendo o réu João Paulo como aquele que permaneceu ao seu lado com a arma, pois utilizava apenas um capuz da blusa. Os demais usavam uma touca ninja. 

A testemunha José disse ter um comércio próximo à mercearia da vítima e, no momento que estava do lado de fora, passou um carro com quatro indivíduos dentro e os quatro olharam para ele. Achou essa atitude suspeita e anotou a placa. Tratava de um Palio verde. Logo, fechou o estabelecimento e quando estava em casa foi avisado que a mercearia havia sido roubada. Passou a placa anotada para o proprietário da mercearia. Dias depois, foi à delegacia e reconheceu o veículo.

As demais testemunhas nada acrescentaram sobre o fato. 

Quanto à autoria, induvidosa em relação ao réu João Paulo, que além de confessar a prática do delito, foi reconhecido pela vítima e testemunha. Disse ter sido chamado pelo adolescente João Vitor, que tinha uma arma de fogo e uma de choque. Ao ingressar no Palio verde, já havia dois amigos de João Vitor, que eram de Amparo. Utilizou a arma de fogo para abordar as duas pessoas que estavam bebendo do lado de fora. Fez com que ingressassem no estabelecimento. Um pegou o dinheiro e outro ficou na porta. Negou a participação dos demais réus. Conhecia os demais réus porque cresceram no mesmo bairro.  

Darlon e Vanderlei negaram a prática delitiva em Juízo.
 
Darlon, relatou nem conhecer João Vitor, enquanto os demais réus conhecia da época de escola. Não assumiu o delito na delegacia, mesmo sendo agredido.

Vanderlei disse ter assumido o delito na delegacia, pois estava com João Paulo na mesma cela e disseram que iriam bater até a morte se não assumisse o assalto. Namorou a irmã do menor e por causa de desentendimentos, acredita que o tenha indicado na prática desse assalto. 

Contudo, a prova é insuficiente em relação aos denunciados Darlon e Vanderlei, que não foram reconhecidos efetivamente pela vítima e testemunha, em razão da dificuldade dos outros dois indivíduos, que acompanhavam João Paulo, usarem touca ninja, escondendo o rosto. Não foram identificadas outras características deles que pudessem indicá-los na prática do delito. 

A confissão extrajudicial sem ser corroborada com outra prova, não admite condenação. Nota-se que não foi arrolado como testemunha o adolescente envolvido e sua mãe, a fim de reiterar, sob o crivo do contraditório, as indicações feitas. Não há, em relação a Darlon e Vandelei, ao menos, prova robusta indireta, que necessitaria de um processo construtivo lógico e seguro. Os indícios foram suficientes apenas para a decretação da prisão e recebimento da denúncia, mas não para uma condenação.

Diante de todo o exposto, conclusiva a participação do réu João Paulo no crime de roubo em questão, juntamente com outros três, em ação conjunta, sendo o indivíduo que portava a arma de fogo e efetuado a abordagem.

Quanto ao delito de corrupção de menores, para esta configuração delitiva, há tão somente a necessidade da demonstração da prática do ilícito com a participação de menor de idade, como, de fato, ocorreu, pois o adolescente João Vitor utilizou o veículo em nome de sua mãe para levar os demais agentes próximo ao local dos fatos, aguardando a prática delitiva no interior do automóvel e, após, colaborando na fuga mais eficaz, tendo ciência de tudo isso.

Por todo o exposto, cumpre a responsabilização criminal do Réu pela prática do crime de roubo, com duas causa de aumento de pena, mais o crime de corrupção de menores, pois provada a autoria, a materialidade delitiva e o dolo intenso, inexistindo qualquer excludente a ser reconhecida.

Contudo, confirmou-se que quatro indivíduos agiram conjuntamente com o mesmo propósito: a subtração de coisa móvel alheia para si ou para outrem mediante o emprego de ameaça através de arma de fogo, possibilitando o reconhecimento das causas de aumento de pena dos incisos I e II Código Penal, envolvendo, ainda, um menor de idade. 

Passo a dosimetria da pena.

Atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base:

Para João Paulo, pelo crime de roubo com duas causas de aumento de pena: em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  Há a circunstância atenuante da confissão, mas não tem o condão de diminuir a pena abaixo do mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes. Para a última fase, não há causa de diminuição de pena, mas aumento de 3/8, diante das duas causas de aumento existentes, uso de arma e co-autoria, finalizando-a, em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal pelo crime de roubo; a pena exige majoração superior do mínimo, sob pena de indevido estímulo à criminalidade mais perigosa e eficiente (roubo em concurso de agentes e arma), caso a reprimenda fosse menor.

O início do cumprimento da pena será em regime fechado, diante do crime ter sido cometido com o emprego de arma de fogo, o que coloca em risco a vida de pessoas e gera um temor maior entre as vítimas. Diante do quantum há a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis.

Para o delito do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90: Considerando as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base em 1 ano de reclusão. Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. Não há causa de diminuição ou de aumento da pena.

O início do cumprimento da pena será em regime semiaberto, diante do envolvimento de menor de idade em delito tão grave, apesar de sua atuação ter sido secundária. Pela prática do crime principal ser cometido com grave ameaça contra a pessoa, impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

As penas acima fixadas serão somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal. 

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal, para CONDENAR JOÃO PAULO FABIANO, rg nº 53.501.555, com fulcro no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal; e, com fulcro no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, à pena de 1 ano de reclusão, em regime inicial semiaberto. ABSOLVO VANDERLEI MANSOLELLI DOS SANTOS JUNIOR e DARLON DOUGLAS SOUZA SEBASTIÃO, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, dos crimes que lhe foram imputados. Expeça-se alvará de soltura aos absolvidos.

Recomende-se o condenado João Paulo à prisão que se encontra, expedindo-se o necessário e não terá o direito de recorrer em liberdade, haja vista ter aguardado ao julgamento preso e assim deverá permanecer para o cumprimento da lei penal.

P.R.I.C.
 Pedreira, 18 de março de 2016.

             IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
                             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA