0002099-23.2014.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/04/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 00/2014 - 2º Distrito Policial de Taubaté, 13/2014 - 2º Distrito Policial de Taubaté
Réu:
Lucas de Lima Teixeira
Vítima:
Padaria Tradição

Aos 14 de abril de 2014, nesta cidade e Comarca de Taubaté, Estado de São Paulo, na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal, onde presente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Centro, Taubaté - SP - cep 12020-070

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0002099-23.2014.8.26.0625 - Controle: 52/2014
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 00/2014 - 2º Distrito Policial de Taubaté, 13/2014 - 2º Distrito Policial de Taubaté
Réu:
Lucas de Lima Teixeira
Vítima:
Padaria Tradição

Aos 14 de abril de 2014, nesta cidade e Comarca de Taubaté, Estado de São Paulo, na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal, onde presente se achava o Exmo. Senhor Doutor FLÁVIO DE OLIVEIRA CÉSAR, MM. Juiz de Direito Titular da referida Vara, comigo Escrevente de Sala de seu cargo, ao final nomeado e assinado, aí sendo me foi dito que, estando para hoje designada audiência no processo supra identificado, fossem as partes apregoadas, o que foi feito pelo Senhor (a) Porteiro(a) do dia, dando este a sua fé de haver comparecido o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a) Luciane Antunes Magnotti, a(s) vítima(s) José Luiz Amandes, a(s) testemunha(s) Carlos Alberto Costa e Fábio Santos Oliveira, qualificada(s) em apartado, o réu Lucas de Lima Teixeira, que se encontra recolhido no CDP local e participará desta audiência pelo sistema de videoconferência, igualmente qualificado(s) em apartado. Presente seu Defensor, Dr. Leandro de Castro Gomes, Defensor Público oficiante nesta Primeira Vara Criminal. Iniciados os trabalhos, após a realização da(s) oitiva(s) da(s) testemunha(s) José Luiz Amandes, Carlos Alberto Costa e Fábio Santos Oliveira, pelo MM. Juiz foi dado início à colheita das declarações do(s) acusado(s) em interrogatório, um a um e separadamente, dando-se a ele(s) a oportunidade de entrevistar-se reservadamente com o seu defensor, em atenção ao disposto no artigo 185, §2º, do C.P.P. Após ser observado o que preconiza o referido dispositivo legal, o MM. Juiz de Direito, fez ao(s) acusado(s), a observação determinada no artigo 5º, LXIII, da Constituição da República Federativa do Brasil, iniciando o(s) interrogatório(s) propriamente dito(s), com observância do disposto no artigo 188, I a VII, do Código de Processo Penal.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução e determinava a realização imediata de debates orais. Dada a palavra à Drª. Promotora de Justiça, por ela foi dito:  Lucas de Lima Teixeira foi processado no artigo 157. § 3º do Código Penal, nos termos da denúncia. Ação penal deve ser julgada procedente, eis que comprovada a materialidade e autoria do delito. A vítima reconheceu e confirmou que Lucas estava na posse de uma arma de fogo, com a qual ameaçou a sua esposa, e subtraiu uma quantia de dinheiro de cerca de cinquenta reais de sua padaria. As testemunhas, em juízo, confirmaram os fatos e apreensão do dinheiro subtraído na posse de Lucas. Não merecem prosperar a justificativas do denunciado de que fez uma replica de arma somente, eis que a vítima afirmou com certeza, neste ato, tratar-se de um revolver. Também não merece guarida a alegação de que não chegou a subtrair o dinheiro, uma vez que ambas as vítimas declararam que Lucas subtraiu a quantia que estava no caixa. Assim não resta dúvida da autoria. Quanto a dosimetria da pena, deve ser reconhecida a maior reprovabilidade da conduta social de Lucas, que não poupa nem mesmo pessoas conhecidas e locais próximos de sua casa, mostrando assim o seu destemor. Ainda, devem ser consideradas as consequencias do crime, o qual gerou traumas nas vítimas, conforme relatado nesta audiência. Vislumbra-se ainda, na terceira fase da dosimetria, a incidência da causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, o qual restou demonstrado pela declaração da vítima José Luiz na delegacia e nesta audiência. Quanto a fixação do regime, ainda que o bem subtraído não sege de valor vultoso, é certo que o crime de roubo gera consequência emocionais e psicológicos gravíssimos nas vítimas, circunstâncias que devem ser levados em conta também no momento da fixação do regime, por tornar maior a reprovabilidade deste tipo de crime, razão pela qual requeiro a fixação do crime em fechado. Dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito: MM. Juiz, encerrada a instrução, quanto a subordinação típica, requeiro que seja reconhecido a tentativa, eis que não há prova da subtração do cinquenta reais. Não desconheço que foi produzida prova quanto a presença do réu no local dos fatos, bem como a exigência por grave ameaça de entrega de bens moveis. Contudo, em relação a efetiva tradição do dinheiro, carece o Ministério Público de comprovação. Isso porque, a única pessoa que poderia sanar essa questão é a esposa da vítima, pessoa que teve contato direto com o acusado e que supostamente lhe entregou a quantia. Todavia, essa pessoa não foi ouvida em nenhum momento processual, prejudicando a instrução. Mais do que isso, observo que a vítima José Luiz afirmou textualmente que não viu a entrega do dinheiro, bem como que não tem controle do fluxo de caixa para comprovar a saida daquele numerário. Por fim, quanto a esta questão, ve-se que o réu negou a subtração do cinquenta reais, esclarecendo que o dinheiro que foi encontrado consigo lhe fora confiado momentos antes por sua avó. Já ingressando na dosimentria, observo que o acusado é primário de bons antecedentes e que o crime não extrapolou a normalidade típica. Na segunda fase, presente está atenuante da confissão. Na sequencia, deve incidir a causa de diminuição da tentativa em seu máximo quantum, eis que o acusado abandou a pratica do delito logo no inicio do iter criminis. Mais do isso, requeiro o afastamento do majorante do emprego de arma de fogo, eis que a vítima Jose Luiz declarou não ter certeza sobre a veracidade e potencialidade lesiva daquele artefato visto na mao do réu, o que denota a fragilidade da majorante, especialmente quanto cotejada com a negativa do acusado e não apreensão da arma. Por todos esses motivos, será cabível o regime aberto e, em caso de procedência total desses pedidos, até mesmo o sursis. Em caso de condenação pede-se o recurso em liberdade e a concessão de justiça gratuita. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença, lavrada nos seguintes termos. Vistos etc. Trata-se de ação penal movida contra lucas de lima teixeira pela prática, em tese, de fato definido como crime no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, porque em 14 de janeiro de 2014, no período da manhã, nas dependências da Padaria Tradição, situada na Avenida José Vicente de Barros, nº 1297, bairro Vila São Geraldo, neste Município e Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído para si a quantia de R$ 50,00 em dinheiro, pertencente ao referido estabelecimento comercial, tendo como representante legal José Luiz Amandes. Consta da denúncia que, na aludida data, o acusado adentrou no referido estabelecimento, sacou a arma de fogo e anunciou o assalto; que estando sob grave ameaça, a operadora do caixa entregou para o réu o dinheiro ali disponível (cerca de R$ 50,00); que em continuidade, o acusado ordenou para que a vítima colocasse cigarros na mochila que trazia consigo; que em ato contínuo, o marido da vítima gritou “ninguém vai roubar nada aqui não”, fazendo com que o acusado fugisse do local; que o réu era conhecido dos proprietários do estabelecimento-vítima, eis que estes acionaram a polícia e foram até a residência do réu; que ao chegarem no imóvel do acusado, os agentes públicos lograram êxito em encontrar a quantia de R$ 50,00 em dinheiro. A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2014 (fls. 32). O réu, citado (fls. 38), ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 41 e verso). Sobreveio decisão de saneamento do feito, por meio da qual foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 45). A instrução compreendeu a inquirição do representante do estabelecimento-vítima José Luiz Amandes e das testemunhas Carlos Alberto Costa e Fábio Santos Oliveira, finalizando-se a fase instrutória com o interrogatório do réu Lucas de Lima Teixeira. Em seguida, as partes ofereceram suas razões finais oralmente, nos termos acima consignados. É o relatório. PASSO   A   DECIDIR. Quanto à autoria, não resta a menor duvida do exame das provas produzidas nos autos, de que o réu Lucas foi o autor da ação criminosa descrita na denúncia. Além de sua confissão judicial, há em seu desfavor as contundentes palavras do representante da vítima, prestadas sob o crivo do contraditório, bem como os depoimentos comprometedores dos policiais militares idealizadores de sua prisão em flagrante. Aliás, as circunstâncias dessa prisão em flagrante falam por si sós, pois demonstram que o réu veio a ser detido pouco tempo depois de consumar a subtração de dinheiro existente no caixa do estabelecimento comercial, dinheiro este que veio a ser apreendido em seu poder.  Forçoso admitir que o réu aparenta arrependimento quando confessa a prática delituosa. Essa sinceridade, porém, não alcançou sua plenitude porquanto insistiu em negar sucesso, ainda que parcial, na subtração de valores do estabelecimento–vítima. Como adiante ficará bem demonstrado, não é crível que o dinheiro apreendido em seu poder tivesse outra origem se não a rapina ocorrida em momento anterior. É bem possível que o réu Lucas tenha se valido de arma de fogo verdadeira para incutir fundado temor à vítima, esposa de José Luiz. Sabe-se que existem oportunistas de plantão sempre dispostos a emprestar tais artefatos a quem ofereça algum tipo de retribuição. Todavia, a hesitação de José Luiz quando questionado se o instrumento que o réu segurava era uma arma verdadeira acompanhada da ausência de apreensão de qualquer artefato lesivo pelos policiais na diligência realizada na casa do réu inviabilizam o reconhecimento dessa causa de aumento de pena. Remanesce, assim, a prática do roubo em sua modalidade fundamental, haja vista que a grave ameaça exercida com simulacro, cujo emprego foi afirmado pelo réu em sua confissão, é elementar do tipo. Passo à fixação da pena. As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não reclamam a fixação da pena-base acima do mínimo. Trata-se de réu primário, contra quem não pesam notícias de envolvimento pretérito em atividades criminosas. O crime pelo qual está sendo condenado não se revestiu de particularidades especialmente censuráveis ou produziu consequências extraordinárias. Do mesmo modo se infere das circunstâncias, haja vista que o malefício causado pelo cometimento do delito não transcendeu ao resultado típico. Sendo assim, parte-se de quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas na segunda etapa do processo de individualização da pena, sendo certo que eventuais atenuantes não possuem o condão de reduzi-la aquém do mínimo, diante do disposto na Súmula n.º 231 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Na terceira e última etapa, não são identificadas modificadoras, haja vista a anêmica prova do emprego de arma, que não foi apreendida nem mesmo descrita com suficiente precisão por quem quer que seja. Ganha relevo a aparente sinceridade do réu, ao admitir a autoria delitiva e ao relatar o preparo de simulacro de arma de fogo com emprego de papelão. Também não há que se falar em tentativa, porquanto o dinheiro apreendido em poder do réu é produto da rapina praticada poucos minutos antes de sua prisão. Caso fosse mesmo oriundo de entrega pretérita, por sua avó, não teria o réu perdido a oportunidade de arrolá-la a fim de que esclarecesse tal circunstância em juízo. De mais a mais, não é crível que um usuário compulsivo de crack, que passara toda a noite anterior usando o entorpecente, tivesse em seu poder dinheiro suficiente para aquisição de alguns gramas da substância tóxica para consumo imediato, a não ser que fosse o produto da rapina, praticada na ânsia de levantar recursos imediatos visando à satisfação do vício. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia oferecida contra lucas de lima teixeira, acusado da prática de crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, e o faço para CONDENÁ-LO por esse delito, afastada a qualificadora do emprego de arma, ÀS PENAS DE QUATRO ANOS DE RECLUSÃO, REGIME INICIAL ABERTO, E DEZ DIAS-MULTA. O dia-multa será calculado à proporção de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos e será atualizada pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento. Condeno o réu a recolher a taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, consoante disposto no artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Porém, tendo sido concedida a gratuidade da justiça, a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. Ausentes os pressupostos legais, revogo a prisão preventiva permitindo ao réu que aguarde em liberdade o trânsito em julgado da sentença penal condenatória.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Pelo MM. Juiz foi dito que dispensava a assinatura do(s) acusado(s) nos termos, com fundamento no art. 195 do C.P.P., ante a impossibilidade decorrente da imobilização de seus punhos, que se encontram algemados, por questões de segurança. Nada mais. Eu,_______(Rafael Turino), Escriturário o digitei e subscrevi.

MM. Juiz -                                                       Dr(a). Promotor(a) -


Dr.(s) Defensor(es) -                                        Réu(s) –