0002693-15.2017.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EDUARDO BIGOLIN
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 03/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Diego Xavier da Cruz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Bigolin

Vistos e Examinados. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu Ilustríssimo Representante, atuante neste juízo, ofereceu denúncia em face dos réus Diego Xavier da Cruz e Adonias Paiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Judicial
Rua Ímola 75, Hortolândia - SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002693-15.2017.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002693-15.2017.8.26.0372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Diego Xavier da Cruz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Bigolin

Vistos e Examinados. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu Ilustríssimo Representante, atuante neste juízo, ofereceu denúncia em face dos réus Diego Xavier da Cruz e Adonias Paiva Belo Filho, qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 157, §3º, segunda parte, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.  
Recebida a Denúncia em 24/08/2017 (fls. 152/153), os réus foram citados (fls. 163 e 201), apresentando resposta à acusação (fls. 227 – Diego, e 229/233 - Adonias). 
Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. 
O réu Diego, presente à audiência, foi interrogado, oportunidade em que negou a prática dos fatos descritos na denúncia. 
O corréu Adonias, apesar de intimado, não compareceu à audiência, sendo decreta sua revelia. 
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais. Neles, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, nos termos da denúncia, enquanto que os D. Defensores pedem a absolvição dos acusados. 
É, em suma, o relatório. 
Fundamento e Decido.  
Ab initio constato que foi observado o devido processo legal, garantindo-se aos réus os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório, razão pela qual passo a análise do mérito.
E, no mérito, a pretensão punitiva deduzida pelo parquet é parcialmente procedente, senão vejamos.
Em primeiro lugar, a materialidade do roubo qualificado restou cabalmente comprovada conforme se depreende do auto de prisão em flagrante (fls. 03), do boletim de ocorrência (fls. 11/15), do auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), do laudo de lesão corporal da vítima (fls. 247/248) e, especialmente, dos depoimentos harmônicos e uniformes, prestados pela vítima na fase inquisitiva e, em seguida, na fase judicial. 
Quanto a autoria e responsabilidade penal pelo crime de roubo qualificado, entendo que restou comprovada apenas em relação ao réu Diego. 
Com efeito, a vítima H.E. declarou que estava em um bar, pedindo informações de endereço a uma senhora, quando foi abordado pelo réu Diego, que portava uma arma de fogo do tipo revólver, e exigiu que ele entregasse dinheiro e as chaves da motocicleta. Contou que entrou em luta corporal com o réu, no decorrer da qual o réu mordeu fortemente seu braço. Em seguida, desvencilhou-se do réu e saiu correndo, momento em que o réu efetuou disparo em sua direção, não o atingindo.  Instada, por este juízo, a realizar o reconhecimento do acusado, a vítima afirmou com absoluta convicção que foi o réu o autor do delito.
Os guardas municipais, Sr. Cláudio Celestino de Lima e Sr. Luciano da Silva Carneiro, apresentaram versões semelhantes, alegando que receberam chamado via rádio informando o roubo de uma motocicleta. Disseram que estavam estacionados a margem da Rodovia SP 101 quando avistaram a motocicleta trafegando e saíram em sua perseguição. Narraram que os réus adentraram o Jardim Campos Dourado, abandonaram a motocicleta e empreenderam fuga a pé, sendo que o réu Adonias dispensou um revólver calibre 38, apreendido pelo guarda Luciano.
O réu Diego, durante seu interrogatório, negou a acusação declarando que foi ao Bairro de Campos Dourados para adquirir drogas. Disse que no local também há uma "feira do rolo", tendo se interessado pela motocicleta que estava no local. Contou que havia deixado o sistema penitenciário há 13 dias, sendo que ao ver a viatura, correu, por saber que estava em local inadequado. 
Ocorre que a versão do réu restou completamente isolada nos autos e tampouco é crível por contrariar os depoimentos da vítima e guardas municipais. 
Entrementes, tanto na fase investigativa policial, como durante a instrução processual, a vítima realizou o reconhecimento desse réu como autor do delito, não pairando qualquer dúvida a respeito. 
Ademais, houve recuperação da res furtiva, pouco tempo após a prática do crime. 
Assim, face o conjunto probatório consubstanciado no reconhecimento efetuado pela vítima e as circunstâncias que cercaram a prisão do réu Diego, especialmente, diante da recuperação do produto do crime tem-se como indubitável que o acusado foi o autor do delito de roubo. 
No tocante a qualificadora prevista no parágrafo terceiro, segunda parte, do artigo 157, a vítima afirmou que o réu não somente efetuou disparo de arma de fogo, como esse foi efetuado em sua direção, somente não lhe atingindo por erro de pontaria.  
O disparo, caso atingido o alvo, evidentemente teria o condão de subtrair a vida da vítima. 
Irrelevante que o resultado do exame residuográfico na arma apreendida tenha resultado negativo.  Certo é que a vítima assegurou que o acusado disparou a arma em sua direção. A vítima menciona que no momento do crime, o réu Diego era quem portava a arma utilizada, sendo que a arma apreendida estava em poder de Adonias. Assim, sequer é possível afirmar que essa teria sido a arma utilizada para prática do roubo. A despeito dessa dúvida quanto a arma utilizada, não há dúvidas em relação ao disparo, já que, nos crimes contra o patrimônio, as palavras da vítima merecem maior credibilidade do que a sistemática versão negativa do acusado. Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados:
"Em delitos de roubo, de regra não testemunhados, as palavras das vítimas, se uniformes e coerentes, são elementos seguros de convencimento, principalmente se não há dúvidas no reconhecimento" (RJDTACRIM/SP - 20/165).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes " (RT 484/320).
"Em crimes tocados pela clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria" (Apelação n° 803.157/5, Rei S. C. Garcia – RJDTACRIM 18/126).

Em relação ao réu Adonias, data máxima vênia, não observo elementos seguros para sustentar sua participação no crime de latrocínio tentado atribuído ao corréu Diego. 
Com efeito, a vítima, em sede inquisitiva, não reconheceu esse réu, bem como disse que não o viu no local dos fatos (fls. 07). Em juízo, manteve a declaração, confirmando que foi abordada pelo réu Diego e que não avistou Adonias no momento da ação delituosa. 
Nessa esteira, não se observa pluralidade de condutas, não havendo que se falar em relevância causal delas. Igualmente, entendo que não há qualquer adminículo probatório, ao final da instrução, que corrobore alguma participação moral. Restaria cogitar de participação por omissão ou conivência. A participação por omissão somente ocorre quando a pessoa tivesse o dever jurídico de evitar o resultado, o que não é o caso. Quanto a conivência, não é punível pela legislação brasileira. Eventual participação posterior a consumação não caracteriza participação, eis que essa exige relevância causal da conduta do partícipe. 
Assim, porque ausentes os requisitos do concurso de pessoas, entendo que não se justifica a condenação de Adonias pelo crime de roubo. 
Nada obstante, diante da descrição dos fatos contidos na denúncia, e do instituto da emendatio libelli, consagrado no artigo 383 do Código de Processo Penal, entendo que a conduta do réu se enquadra no tipo penal previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n°. 10.826/03. 
Destarte, a eficácia da arma que o réu Adonias irregularmente portava foi constatada pela perícia, cujo laudo atestou sua aptidão para a realização de disparos, bem como o fato de estar com a numeração suprimida (fls.245/246). 
Os policiais afirmaram que o réu portava essa arma e tentou dispensá-la durante a fuga. Por fim, o próprio réu confessou o porte de arma em sede policial (fls. 09).
Uma vez comprovada à ocorrência do fato típico, a ilicitude ou antijuridicidade é presumida, mesmo porque, no caso dos autos, não está presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. 
Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade dos réus, sendo os mesmos imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar conduta diversa da praticada.
Passo a dosimetria da pena, consoante previsto no artigo 68 do Código Penal. 
Dosimetria do réu DIEGO XAVIER DA CRUZ
Circunstâncias Judiciais: verifico que o dolo e demais circunstâncias do crime superaram a previsibilidade do tipo legal, recomendando fortemente a exasperação da reprimenda. Com efeito, o réu é portador de péssimos antecedentes, ostentando três condenações definitivas anteriores, sendo aqui utilizadas duas delas, para fins de maus antecedentes (fls. 355 e 358/359). Quanto a terceira será utilizada, adiante, como agravante pela reincidência. Não bastasse, o réu praticou o crime, segundo ele mesmo falou, e conforme certidão de execução criminal (fls. 173), 13 dias após progredir para o regime aberto. Ora, o réu já possui condenações anteriores por roubo e posse de arma, apenas 13 dias depois de progredir reincide em uma tentativa de latrocínio, sua conduta é ultrajante, denota falta de valores morais e sociais, sendo necessário puni-lo a altura, sob pena de lamentarmos futuramente  - e inutilmente - pela próxima vítima, na escalada de violência do réu. Por fim, em razão dos fatos, a vítima sofreu lesão leve, conforme laudo de fls. 248, o que também deve ser considerado como circunstância desfavorável do crime. Ante o conjunto de circunstâncias desfavoráveis, aumento em ½ a pena, para fim de atingir seu patamar máximo de 30 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.  
Circunstâncias agravantes e atenuantes: O réu é reincidente, ostentando condenação por crime de roubo (fls. 356), contudo, a pena já está fixada no patamar máximo legal. Não há circunstâncias atenuantes.  
Causas de aumento e diminuição de pena: O evento morte não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. Contudo, o réu efetivamente logrou êxito em consumar a subtração dos bens da vítima, bem como efetuou disparo de arma de fogo contra a vítima. Considerando esse iter criminis, reduzo a pena em 1/2, resultando na pena de 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 07 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, que torno definitiva.
Regime inicial da pena privativa de liberdade: O réu deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal imposta no regime fechado, conforme disposto no artigo 33, §2º, alínea a, do Código Penal, bem como em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência. 
Inadmissível o sursis e a substituição da pena privativa de liberdade, visto que ausentes os requisitos objetivos e subjetivos.  
Apelar em liberdade: o réu não tem direito a tanto, sendo necessário preservar a ordem pública, ante a possibilidade do réu voltar a delinqüir, o que é provável, tendo em vista as várias condenações que ostenta. 

Dosimetria do réu ADONIAS PAIVA BELO FILHO
Crime de Porte de Arma de Fogo de Uso Restrito
Circunstâncias Judiciais: verifico que o dolo e demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que autorizassem a exasperação da reprimenda, motivo pelo qual terá a sua pena-base fixada no mínimo legal. 
Circunstâncias agravantes e atenuantes: Não há agravantes ou atenuantes. 
Causas de aumento e diminuição de pena: Não há causas de aumento e de diminuição de pena. 
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva, corporal e pecuniária, em 03 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias multas, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos desde à época dos fatos, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal. 
Apelar em liberdade e substituição: o acusado faz jus a tanto uma vez que presentes os requisitos legais, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, quais sejam: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da quantia correspondente a 02 (dois) salários mínimos; b) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do Juízo da Execução. Conseqüentemente, poderá apelar em liberdade.
Regime de cumprimento de pena: para a hipótese de conversão da pena restritiva de direitos, fixo o regime aberto para início de cumprimento da sanção corporal (CP. art. 33, §§ 2º e 3º).
Isso posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva manifestada na denúncia, e: 
a) CONDENO O RÉU DIEGO XAVIER DA CRUZ, anteriormente qualificado, a cumprir 15 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, em regime inicial fechado, por infração a norma do artigo 157, §3º, segunda parte, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; 
b) CONDENO O RÉU ADONIAS PAIVA BELO FILHO, anteriormente qualificado, a cumprir 03 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa liberdade pela restritiva de direitos, por infração a norma do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/03.  
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais (ressalvados os termos dos artigos 11, §2° e 12, ambos da Lei n° 1.060/50.). 
Oportunamente, lance-se o nome dos Réus no rol de culpados e expeça-se a guia de recolhimento.
Expeça-se certidão para recebimento de honorários ao I. Defensor nomeado para defesa do réu Diego Xavier da Cruz pela atuação completa.  
P.I.C.
Hortolândia, 03 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA