0002946-65.2017.8.26.0319
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... nenhuma. Nunca cumpri pena por tráfico. Na época em que a gente se conheceu, eu e a Pamela, pelo que sei, a mãe da PAMELA já teve envolvimento com o tráfico e também já cumpriu pena por tráfico. Não morava nesse endereço em que foram encontradas as drogas. Nem sabia onde era esse endereço.
Pois bem.
A prova oral não indica de forma indene de dúvidas qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002946-65.2017.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002946-65.2017.8.26.0319
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo de Moraes Felisberto





Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal em face de PAMELA PELEGRIN BERTO FELISBERTO e de RODRIGO DE MORAES FELISBERTO, devidamente qualificados nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em 28/06/2016, por volta das 10h40min, na Avenida Aviador Ângelo Simioni, 231, Monte Azul, Lençóis Paulista, os réus são casados entre si, sendo que RODRIGO cumpria pena no regime semiaberto no CPP I de Bauru e teria determinado a entrega de drogas na residência de PAMELA, a fim de que um indivíduo as retirasse. Aduziu o Parquet que policiais militares teriam tomado conhecimento da prática de tráfico de entorpecentes na região da casa de PAMELA, tendo, então, os agentes lhe recordado que sua mãe já fora presa por tráfico que RODRIGO cumpria pena, ambos também pelo comércio espúrio, o que a fez com franqueasse a entrada aos militares, onde teriam encontrado quatro tijolos de maconha, pesando 837 gramas, além de R$ 120,00 e uma balança de precisão. Requereu, assim, que os réus fossem incursos no tipo penal previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 139/142, está acompanhada do auto de prisão em flagrante relativamente a PAMELA e demais documentos de fls. 01/135, dos quais consta que, à fl. 122, foi mantida a segregação cautelar, mas concedido o benefiício da prisão domiciliar.
Após tentativas infrutíferas de localização de RODRIGO, constando que estava evadido do sistema prisional, foi determinado o desmembramento do feito em relação a ele (fl. 185), gerando os presentes autos.
RODRIGO foi notificado por edital (fl. 196), foi apresentada defesa preliminar por advogado nomeado às fls. 202/204, consignando não haver evidências de que o réu seria traficante, senão usuário, requerendo, assim, sua absolvição ou a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei 11.343/2006.
Novas tentativas infrutíferas foram feitas para localizar o réu, sendo, então, às fls. 255/256, recebida a denúncia em relação a ele em 14/11/2018, com a determinação de suspensão do feito`, na forma do art. 366 do Código de Processo Penal.
Depois de outras tentativas de localização, o réu foi finalmente citado pessoalmente por videoconferência na Cadeia Pública de Carlópolis/PR (fl. 415) em 03/05/2022, sendo revogada a suspensão do feito em 11/05/2022 (fl. 432).
Às fls. 438/447, foi apresentada nova defesa por advogados constituídos, argumentando inexistirem elementos que indiquem que o réu tenha traficado, já que os policiais militares não teriam mencionado qualquer atuação do réu, senão apenas de PAMELA, além do fato de o réu nunca ter cumprido pena por tráfico de drogas. Consignou que os fatos se deram em 2017, sendo que eles já estariam separados de fato nessa época, de modo que PAMELA o teria acusado falsamente, razão pela qual não haveria justa causa para ratificação do recebimento da denúncia.
Em decisão de fls. 454/456, as preliminares foram afastadas, sendo rratificado o recebimento da denúncia, com designação de audiência de instrução para o dia 26/07/2022.
O Ministério Público, à fl. 511, requereu a utilização do depoimento de PAMELA como prov emprestada.
 Na audiência, foram colhidos de duas testemunhas arroladas pela Acusação e duas pela Defesa e o interrogatório do réu. Em seguida, foi concedido prazo à Defesa para manifestação sobre o requerimento de fl. 511(fls. 512/515).
A Defesa manifestou-se à fl. 519, contrariando o pedido ministerial, por não ter participado da formação do contraditório a respeito, tendo, à fl. 520, sido indeferida a utilização do interrogatório de PAMELA, determinando-se o encerramento da instrução e oportunizando-se às partes a apresentação de razões finais escritas.
O Parquet ofereceu seus memoriais às fls. 528/538, suscitando preliminar de cerceamento de acusação, ante a necessidade de utilização de prova emprestada, apresentando jurisprudência nesse sentido. No mérito, pugnou pela absolvição do réu por falta de provas.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 543/552, endossando,  conclusão meritória do Ministério Público pela absolvição do réu.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, não prospera a preliminar para permitir-se o uso do interrogatório de PAMELA como prova emprestada, ficando reiterada a argumentação de prejuízo presumido à Defesa Técnica do réu e do próprio do réu que não participaram do processo originário, sem possibilidade de fazer reperguntas a PAMELA.
Como leciona AURY LOPES JR.,
Não há como negar que a prova produzida em um processo está vinculada a um determinado fato e réu (ou réus). Daí por que, ao ser trasladada, automaticamente, está-se esquecendo a especificidade do contexto fático que a prova pretende reconstruir. É elementar que uma mesma prova sirva para reconstruir (ainda que em parte, é claro) diferentes faces de um mesmo acontecimento.
Em outras palavras, o diálogo que se estabelece com a prova é vinculado com o fato que se quer apurar ou negar. Logo, diferentes diálogos são estabelecidos com uma mesma prova quando se trata de apurar diferentes fatos. É uma relação semiótica completamente diversa. A prova emprestada desconsidera isso e causa sérios prejuízos para todos no processo penal. (in Direito Processual Penal. 17ª Edição. São Paulo : Saraiva Educação, 2020, p. 427)
Outrossim, os precedentes trazidos pelo Ministério Público não são vinculantes, tanto que há decisões em sentido contrário na jurisprudência pátria. A propósito:
HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. CRIMES PREVISTOS NO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE (ECA). CORRUPÇÃO DE MENORES. TRASLADO DE PROVA EMPRESTADA AOS AUTOS DA AÇÃO PENAL QUE O PACIENTE RESPONDE. OITIVA DO ADOLESCENTE PERANTE A PROMOTORIA DE JUSTIÇA E O JUIZADO DA INFÂNCIA E DA JUVENTUDE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS PRODUZIDOS SEM A PARTICIPAÇÃO DO RÉU E DA SUA DEFESA. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA CARACTERIZADA. DESENTRANHAMENTO DAS PROVAS QUE SE IMPÕE. A prova emprestada só deve ser utilizada em casos excepcionais, sendo imperioso o respeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa para que ela seja considerada válida. No presente caso a prova trasladada do processo judicial nº 019/2.5.17.2222861-3 – testemunho do adolescente Wesley – não teve a participação do réu Jonas, tampouco da sua defesa, configurando irregularidade na trasladação da prova para o processo 019/2.17.0007289-1. ORDEM CONCEDIDA.(Habeas Corpus, Nº 70077938975, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Conrado Kurtz de Souza, Julgado em: 28-06-2018)
Com efeito, superada a preliminar, e inexistentes nulidades a serem sanadas, passo ao julgamento.
A pretensão acusatória é improcedente.
Isso porque, em que pese a materialidade dos fatos que se deram na casa de PAMELA estarem demonstrados, a participação de RODRIGO não ficou estabelecida.
Ouvidos em juízo, os policiais militares que efetuaram as diligências na residência de PAMELA afirmaram aproximadamente o seguinte, conforme anotações deste magistrado:
PM AGENOR LUCAS FILHO: A equipe no caso já havia recebido várias denúncias que na residência situada nesse endereço estava ocorrendo tráfico de entorpecente. Cerca de quatro a cinco meses chegaram essas denúncias. Nesse dia, a equipe entrou de manhã no serviço, e resolvemos verificar essas denúncias. Chegando à residência, nos deparamos com um casal, e em contato com esse casal, esse indivíduo que é conhecido no meio policial, mas com ele nada foi localizado. Indagado sobre quem morava no sobrado na parte de cima, ele informou que era a PAMELA. Já conhecia a PAMELA, devido à mãe dela. Nós iniciamos o patrulhamento, com vista à indiciada no caso, e logramos êxito em localizá-la no centro da cidade. A PAMELA foi detida e indagada se na sua residência havia entorpecente. Inicialmente, ela negou, mas acabou confirmando que realmente tinha drogas na residência e que era do seu esposo. A PAMELA nos acompanhou até a residência, franqueou a entrada, e dentro do armário em uma caixa de papelão foi encontrado o entorpecente: quatro porções, em torno de 800 e poucos gramas, e uma balança de precisão. Quando estávamos deixando a residência, a PAMELA também nos informou, espontaneamente, que não era a primeira vez que guardava entorpecente na residência. Na época, o esposo dela, o RODRIGO estava preso pelo art. 157 do Código Penal. Inclusive, foi minha equipe que o prendeu. Ele estava no semiaberto quando ocorreu essa ocorrência. Após o RODRIGO ter conhecimento dos fatos, ele se evadiu do sistema. Tivemos informações que ele está no Paraná por um período. De vez em quando o RODRIGO até vinha na cidade, recebíamos denúncia de que ele estava na cidade, mas não conseguimos detê-lo. Era a residência dos dois, da PAMELA e do RODRIGO. A PAMELA não era conhecida nos meios policiais; só essa denúncia que pesou contra ela. A denúncia que chegou para nós era sobre a residência. Acredito que o RODRIGO não residia na residência antes de ser preso, porque, quando fiz a prisão dele, foi em um período da manhã na casa dele. Inclusive, a PAMELA estava lá. Acredito que o RODRIGO não morava nessa residência. A denúncia não dava o nome da pessoa exato. Quando estive na residência, e fiz o contato com o casal, consegui levantar quem seria a pessoa realmente que morava no sobrado. Como falei anteriormente, já havia várias ocorrências contra a mãe da PAMELA. O indivíduo era conhecido nos meios policiais. Era um casal, outro casal. O RODRIGO foi preso por uma série de roubos, mas não sei especificar quanto tempo ele ficou preso.
***
PM DAVI CARLOS PEREIRA DOS SANTOS: Na época dos fatos, havia denúncia de que nesse local estaria ocorrendo tráfico de drogas. Nesse dia, nos deslocamos até o local, onde se tratava de um sobrado, e, feito contato com os moradores da parte de baixo, informou ao PM Sargento LUCAS que a moradora da parte de cima seria a PAMELA. Com essas informações, iniciamos o patrulhamento pela cidade e localizamos a PAMELA pela Rua Vinte e Cinco de Janeiro, salvo engano, em frente a um estacionamento. A PAMELA foi indagada a respeito da droga. A princípio, ela negou, mas depois veio relatar ao PM Sargento LUCAS que realmente havia uma quantidade de drogas em sua residência, que estaria guardando para o seu namorado, e que o ele estaria preso em Bauru, em regime semiaberto. A gente se deslocou até a residência dela, onde foram localizados 800 e poucos gramas no armário dentro de uma caixa de papelão. Nesse mesmo dia do fato, seu namorado, ou marido acabou se invadindo do sistema semiaberto de Bauru. Eu mesmo não conhecia a PAMELA. O RODRIGO era conhecido nos meios policiais. Eu não conhecia a PAMELA de abordagem. Só fui ter conhecimento dela nesse dia. As denúncias que chegaram até a mim não relacionavam as pessoas, somente o local. Antes de eu chegar em Lençóis, segundo informações, a mãe da PAMELA tinha envolvimento com tráfico de drogas. Eu mesmo não presenciei essa época em que a mãe dela tinha envolvimento com o tráfico de drogas. Moravam outro casal na parte de baixo do sobrado. Esse casal era conhecido também nos meios policiais, mas no dia não foi encontrado nada com eles. Pelo que a PAMELA demonstrou no dia, ela estava meio receosa, ela estava guardando a droga, porém a PAMELA tinha um pouco de receio do RODRIGO. De repente, estava guardando até contra a vontade dela. Foi o que a PAMELA informou: que tinha medo, essas coisas. Não me recordo de a PAMELA ter relatado que já sofreu agressões do RODRIGO. Me recordo em relação a ameaças, mas agressão não. Não me recordo de a PAMELA falar que já havia guardado drogas outras vezes. A droga seria do marido dela, que estava preso. Não me recordo de ela mencionar quem seria esse terceiro que buscaria a droga.
Em seguida, colheram-se os depoimentos das testemunhas defensivas:
ANA MIKELLY MAINARDES DA SILVA (ouvida como informante): A PAMELA não conheço. Sou namorada do RODRIGO. Não tenho conhecimento sobre os fatos. Conheci o Rodrigo quando já estava aqui no Estado de Paraná. Conheci o Rodrigo em 2019. Estou com o Rodrigo desde maio de 2019. No começo, a gente só namorava, mas agora moramos juntos. Nesse tempo, o RODRIGO trabalhava em uma gráfica. Nunca soube de nenhuma atividade ilícita do Rodrigo. Nunca presenciei nada. A gente sobrevive com o salário do RODRIGO, e minha família também ajuda a gente financeiramente. Pagamos aluguel.
***
IRAIDE FERRAZ LOUZANO: O Rodrigo trabalhou com a gente aqui. Não sou amiga íntima dele. O RODRIGO trabalhou uns dois anos com a gente. O Rodrigo trabalhou em uma gráfica para nós. Não conhecia o RODRIGO quando ele morava em Lençóis Paulista. Não conhecia o Rodrigo em 2016. O RODRIGO trabalhou na faixa de uns dois anos para gente. O RODRIGO fazia um pouco de tudo aqui na gráfica. O RODRIGO trabalhava de segunda a sexta. O RODRIGO era um ótimo funcionário. Nunca fiquei sabendo de nenhum ato ilícito que o RODRIGO tenha cometido. Não sabia de nenhum envolvimento do Rodrigo com drogas.
Finalmente, o réu foi interrogado:
Na época, eu me encontrava preso e já não tinha mais relação com a PAMELA. Eu tinha pouco contato, porque temos uma filha juntos. A PAMELA me acusou, mas não tive participação nenhuma. Nunca cumpri pena por tráfico. Na época em que a gente se conheceu, eu e a Pamela, pelo que sei, a mãe da PAMELA já teve envolvimento com o tráfico e também já cumpriu pena por tráfico. Não morava nesse endereço em que foram encontradas as drogas. Nem sabia onde era esse endereço.
Pois bem.
A prova oral não indica de forma indene de dúvidas qualquer conduta criminosa de RODRIGO, ainda que se levasse em conta o depoimento de PAMELA delatando sua participação na empreitada.
Os depoimentos dos policias militares, tanto na fase administrativa, como em juízo aduzem que a notícia da ocorrência de tráfico na residência de PAMELA não apontavam especificamente quem seriam os traficantes, mas apenas a casa, tendo os militares somente a certeza de que algo ilícito ocorria quando se recordaram de que ela é filha de "Crioula", traficante conhecida dos meios policiais, que já fora presa pelo crime em questão.
Em momento algum dos depoimentos, os militares sustentaram já suspeitar de RODRIGO anteriormente, o qual, como bem consignou a Defesa Técnica, realmente nunca foi condenado por tráfico, conforme atestam as certidões que instruem este feito, mas por roubo, e por esse crime ele estava a cumprir pena no regime semiaberto quando dos fatos.
Ao contrário: o PM LUCAS foi assertivo no sentido de que foi ao encalço de PAMELA por saber quem era sua mãe, conectando-se com as denúncias de que havia tráfico de drogas naquela casa.
O nome de RODRIGO somente foi mencionado por PAMELA aos policiais militares e ao delegado de polícia e também em juízo, por ocasião de seu interrogatório, sem, entretanto, trazer qualquer evidência da participação dele nesse sentido.
É interessante mencionar a informação trazida pela Defesa Técnica, no sentido de que, por ocasião do ajuizamento da ação de divórcio por PAMELA em face de RODRIGO em 2019, ela alegue estar separada ele desde sua prisão (do réu) (fl. 547), sendo que a folha de antecedentes indica que o réu foi preso pela primeira vez em 11/07/2013, razão por que a delação de PAMELA deve ser vista com maiores reservas ainda.
De mais a mais, como bem alinhavou o Ministério Público, os militares não presenciaram conduta alguma do réu, apenas reproduzindo a delação indicada por PAMELA, sem qualquer substrato que a sustentasse. PAMELA igualmente tinha total interesse em afastar de si a imputação quanto a mais de 800 gramas de maconha em sua própria casa, além de uma balança de precisão.
Outrossim, é de se levar em conta o bem fundamento memorial ministerial quanto ao fato de que a fuga do réu, por si, não é evidência de reconhecimento da responsabilidade penal de RODRIGO.
A condenação aqui estaria embasada unicamente em delação de corréu, cujo interrogatório seria utilizado aqui como prova meramente emprestada, o que se mostra impossível, com fulcro no art. 155 do Código de Processo Penal. Veja-se:
Revisão criminal – Tráfico de drogas – Insurgência contra v. Acórdão, transitado em julgado, que manteve a condenação do peticionário – Acolhimento – Delação extrajudicial de corréu não confirmada na fase da ação penal, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa – Inteligência do art. 155, caput, do CPP – Proibição de que o juiz fundamente a decisão condenatória exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação – Condenação contrária à evidência dos autos, nos termos do art. 621, I, parte final, do CPP – Pedido revisional deferido, com determinação. (TJSP;  Revisão Criminal 0045905-67.2019.8.26.0000; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Cachoeira Paulista - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/08/2021; Data de Registro: 05/08/2021)
Em suma, não se exclui a possibilidade de ter havido o tráfico praticado pelo réu. Entretanto, não houve produção de prova capaz de demonstrar que a droga encontrada fosse de propriedade do réu ou que ele fosse seu depositário, havendo dúvida razoável a beneficiá-lo.
Daí a absolvição.
Non liquet de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para ABSOLVER o réu RODRIGO DE MORAES FELISBERTO do crime que lhe é imputado, nos termos do art. 386, V, do Código de Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo originalmente nomeado em favor do réu pelo Convênio DPE/OAB, se ainda não foi expedida.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Lencois Paulista, 23 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA