0002582-86.2015.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 198/2015 - Delegacia de Polícia de 
Santa Cruz das Palmeiras, 1429/2015 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das 
Palmeiras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Carneiro de Camargo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI

Vistos.
I ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002582-86.2015.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002582-86.2015.8.26.0538
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 198/2015 - Delegacia de Polícia de 
Santa Cruz das Palmeiras, 1429/2015 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das 
Palmeiras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Carneiro de Camargo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI

Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra MATHEUS 
CARNEIRO DE CAMARGO, qualificado. Narrou a denúncia que no dia 21 de setembro de 
2015, por volta das 16h45, na Rua Teresa Muraroli, nº55, Centro, nesta comarca, o 
denunciado e os adolescentes Murilo Henrique Bezerra, Alexandre de Souza Lopes e 
Roberto Túlio Rodrigues Pereira, agindo em concurso, com unidade de desígnios e 
mediante auxílio mútuo, subtraíram coisa móvel alheia, consistindo em uma bicicleta
marca Tornado, avaliada em R$ 1.100,00 (mil e cem reais), para todos, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma (faca) contra a vítima Cassiano Henrique 
de Souza; nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, corrompeu e facilitou a 
corrupção de menores de 18 (dezoito) anos, isto é, Murilo Henrique Bezerra, 
Alexandre de Souza Lopes e Roberto Túlio Rodrigues Pereira, com eles praticando 
infração penal. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 157, § 2º, I e 
II, do CP, e art, 244-B do ECA.
A denúncia foi recebida em 17/03/2016 (fl. 46).
Citado, em defesa prévia, o acusado pleiteou sua absolvição por ausência de provas.
Arrolou testemunhas (fls. 54/60). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, 5 (cinco) testemunhas e 
interrogado o acusado.
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio de alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a absolvição, por
ausência de provas.
A seu turno, a Defesa também pugnou pela absolvição do acusado, pelo mesmo motivo.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos 
processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana dos boletins de ocorrência (fls.  6/7), auto de 
exibição e apreensão (fl. 14), bem como da prova oral colhida.
Não há, contudo, provas suficientes para se atribuir a autoria ao acusado, a qual a
negou quanto a ambos os crimes imputados na peça de ingresso. É o que será 
explicitado adiante.
A vítima Cassiano Henrique de Sousa, em juízo, confirmando o depoimento prestado na
fase inquisitorial, aduziu que na época dos fatos possuía 14 (quatorze) anos de 
idade; disse antes que circulava com sua bicicleta enfrente ao Condomínio Chácara 
Maria Tereza, mas na verdade ocorreu em outro local; quando se deparou com três 
rapazes que andavam de bicicletas e um quarto que estava a pé; um deles mostrou a 
faca, a qual ele segurava junto com uma manopla da bicicleta que andava; o mesmo 
rapaz que estava com a faca, disse que queria a bicicleta e que se a vítima falasse
para alguém: “o baguio iria ficar louco”; posteriormente, aquele que estava a pé 
levou a bicicleta, a qual foi paga pelo genitor do ofendido em doze prestações de 
R$ 140,00 (cento e quarenta reais); momentos antes do roubo o declarante já tinha 
visto esses rapazes, no entanto, no momento do roubo eles tamparam os rostos; 
reconheceu dois sujeitos que praticaram o delito, porém, não sabe se eles eram o 
sujeito que estava com a faca na mão; no suporte de garrafa da bicicleta havia uma 
caixa de som cor branca e também foi subtraída; identificou por fotos; era criança 
e por isso alterou sua versão sobre o local do ocorrido.
A seu turno, a testemunha Armando Nelcidio Golçalves, investigador de polícia 
aclarou que foram procurados pela vítima do roubo da bicicleta com imagens das 
redes sociais dos acusados; a vítima relatou que andava com sua bicicleta quando 
foi abordado por quatro rapazes; um deles o perguntou a hora e na sequência, um 
outro rapaz mostrou uma faca; diante das imagens apresentadas, começaram as 
diligências; encontraram os acusados; em reconhecimento pessoal, a vitima 
reconheceu os autores da subtração; o ofendido não soube dizer quem estava com a 
faca naquele dia; a faca não foi localizada; os autores estavam com capuz; negaram 
a prática do delito; ao irem até a residência de Alexandre de Souza, se depararam 

com uma bicicleta coberta com um lençol; identificaram como sendo a bicicleta da 
vítima.
Antônio Marcos Fernandes, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou
o aduzido pelo colega, depondo em semelhante sentido.
Em contrapartida, a testemunha Murilo Henrique Bezzera, menor infrator, aduziu que 
foi ele o autor do roubo; subtraiu a bicicleta da vítima mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de uma faca; e MATHEUS não estava na hora da subtração. 
A ausência do increpado no local do ocorrido foi corroborada pela testemunha Massel
Batista Luz, o qual esclareceu que não presenciou o ocorrido; conhece o acusado de 
vista; no dia dos fatos, passou no local conhecido como “Vista Alegre” e se deparou
com o acusado e sua família nadando; permaneceu na represa das 16h até às 18h20; o 
acusado estava o tempo todo no local.
Na mesma linha, a testemunha Raquel Laurindo Alves informou que não presenciou os 
fatos; estava na represa “Vista Alegre” desde às 14h até às 18h30; o acusado chegou
junto com ela e permaneceu durante todo este período no local. 
Nota-se que a vítima alterou sua versão sobre o local em que a subtração teria 
ocorrido, o que infirma a fidedignidade dos relatos que apresentou. Assim, embora a
palavra do ofendido, em regra, mereça relevo, na hipótese dos autos, tal destoa dos
demais elementos de convicção produzidos, com destaque para os depoentes que 
relataram ter visto o increpado, no dia, hora e local do fato, em outra localidade.
De conseguinte, observada a contradição que macula o conjunto probatório produzido,
deve prevalecer a dúvida em favor do denunciado, por força do princípio da 
presunção de inocência, insculpido no art. 5º, LVII da CF/88, e do postulado in 
dubio pro reo, que deste decorre.
Destarte, de rigor a absolvição.
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido constante da exordial, resolvendo o 
mérito, para ABSOLVER o réu MATHEUS CARNEIRO DE CAMARGO, qualificado nos autos, da 
imputação dos crimes previstos no art. 157, § 2º, I e II, do CP, e no art, 244-B do
ECA, com arrimo no art. 386, VII, do CPP.
Sem custas processuais.
Intime-se a vítima desta sentença (art. 201, §1º, CPP).
Após o trânsito em julgado: a) quanto aos eventuais bens apreendidos pendentes de 
restituição, proceda-se na forma do art. 123 do CPP; b) se o caso, determino o 
pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor 
proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), 
expedindo a serventia o necessário.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 
27/2016).
Santa Cruz Das Palmeiras, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

