0002399-85.2018.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... face de Alex da Silva Santos pelo delito de tráfico de drogas, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 

No que tange à a autoria e a materialidade, a prova colhida se mostrou segura.

Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista - SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002399-85.2018.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002399-85.2018.8.26.0417
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DA SILVA SANTOS




Juiz Substituto: João Paulo Rodrigues da Cruz



Vistos.



O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de Alex da Silva Santos, devidamente qualificada às fls. 5 dos autos deste processo crime, dando-a como incursa na pena do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:  

Consta da denúncia que, no dia 07/08/2018, às 21h30min, na Rua Gonçalo Rosa, nº 1, Conjunto Humberto Soncini, nessa cidade e Comarca, Alex da Silva Santos estaria transportando e guardando, para entrega a consumo de terceiros, 26,84g de Cannabis sativa L., droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar.

Realizada audiência de custódia, após a entrevista do autuado, foi concedida os benefícios da liberdade provisória. 

Laudo de exame químico de entorpecente acostado (fls. 245-247). 

A denúncia foi recebida em 27/08/2018 (fls. 130-131), o réu foi regularmente citado (fls. 190) e ofereceu defesa prévia (fls. 132-134). Rejeitada a hipótese de absolvição sumária, prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 

Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva (fls. 254-258). 

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito de tráfico para o descrito no art. 28 da Lei 11.343/06 e, ainda, por benefícios no tocante à pena (fls. 211-215).

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório, fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Alex da Silva Santos pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 

De fato, assiste razão ao Ministério Público. 

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 02 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 8-11), auto de exibição e apreensão (fls. 12-13), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 14-16) e laudos periciais químicos de entorpecente (fls. 236-239), que atestaram que as substâncias encontradas se tratavam de Tetrahidrocannabinol (THC), de uso proscrito no Brasil.

A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado Alex da Silva Santos. 

Inquirida a testemunha Thiago Henrique Coutinho de Oliveira, policial militar, disse que estavam em patrulhamento, e na rua Fernando Costa com a Rua Quatá, receberam uma denúncia anônima de que um sujeito baixo e moreno em um veículo Passat antigo, de cor preta, estaria vendendo drogas em um bairro próximo, então realizaram patrulhamento no local, e avistaram o veículo subindo a rua, quando o sujeito do veículo viu a polícia, parou o carro e continuou a pé, então o abordaram e revistaram, encontrando várias cédulas de dinheiro avulsas no bolso, o acusado disse que tinha R$80,00 em dinheiro, mas ao contarem, descobriram que havia R$200,00 em notas "picadas", ao ser indagado da procedência do dinheiro, o acusado respondeu primeiro que não sabia, e depois que era um dinheiro referente ao seu pagamento. Ao revistarem o carro, encontraram embaixo do banco do motorista uma sacola plástica que continha um tablete de maconha, disse que havia pago R$50,00 no tablete e que era usuário. Não achou no carro nenhum instrumento para o consumo da droga e não o conhecia de outras ocorrências.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha policial militar, João Paulo de Campos Amstalden.

A testemunha Edgar Dias, vizinho do réu, disse que nunca viu o acusado com movimentações suspeitas de comércio de entorpecentes, e que não sabia que o acusado era usuário de drogas, disse que o acusado sempre trabalhou.

No mesmo sentido a testemunha Tatiana de Castro, que também é vizinha do réu.

Interrogado, o acusado Alex da Silva Santos, negou a prática delitiva, disse que estava em casa, escutando música com os amigos, bebendo e fumando maconha, quando seu carro descarregou a bateria, ele e seus amigos saíram de casa com a intenção de fazer o carro ligar. Disse que seus amigos ficaram na frente da sua casa, e em uma rua próxima de sua casa, quando estava subindo, foi abordado pelos policiais, momento em que foi apreendido. Relatou que o dinheiro era de seu pagamento. Disse ser usuário, mas não sabe informar quantos gramas se usa para fazer um cigarro ou se a quantidade de drogas era muito ou pouca. 

Pois bem.

Analisando o conjunto probatório, conclui-se que os elementos coligidos aos autos se revelam coerentes e harmônicos para respaldar a prolação de decreto condenatório em face de Alex da Silva Santos pelo delito de tráfico de drogas, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 

No que tange à a autoria e a materialidade, a prova colhida se mostrou segura.

Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termosdo art. 33, caput, da Lei 11.343/06:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".

Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.

Nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado.

As testemunhas de acusação descreveram com riqueza de detalhes como se deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos, de forma que, tratando-se de versão escusatória, cabia ao réu e à Defesa a sua demonstração de forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos.

Outrossim, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância.

Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra:

"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498). 

"Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio" (RT 710/325).

Ademais, ressalto que o entendimento consolidado na jurisprudência é de que pequena quantidade de droga, só por si, não afasta a possibilidade de mercancia:

"O art. 12 da Lei Antitóxicos não distingue, na configuração do delito, o tráfico de quantidade maior ou menor de droga. Os próprios traficantes raramente são encontrados com volume alentado de tóxicos" (TJ-SP, 1ª Câm., Ap. 130.489-3, rel. Des. Andrade Cavalcanti, j, em 1º/03/93, "in" JTJ-SP, 141/394).

Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar.

Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocarem xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia.

Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: o entorpecente apreendido em poder do acusado (maconha); a quantidade de entorpecente e o seu modo de acondicionamento (26,84g em uma sacola de plástico); a questionável origem financeira dos valores apreendidos (R$201,00), eis que nenhuma prova idônea foi trazida aos autos para comprovar sua licitude; o local onde se deram os fatos (denúncia anônima de que o acusado estaria realizando a mercancia de drogas).

E pela lição de Júlio F. Mirabete, "indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).

Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do art. 68, caput, do Código Penal.


Dosimetria da Pena

Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos art. 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Considerando que o réu é primário e que todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, fixo as penas no patamar mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa

Na segunda fase, não vislumbro circunstancias atenuantes, nem agravantes.

Na terceira fase, ausente causa de aumento de pena. Presente a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, porquanto o acusado é primário e, considerando a nocividade e a lesividade das drogas apreendidas, diminuo a pena de 2/3, tornando-a definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no mínimo legal. 

Cada dia-multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do acusado, dado que emerge dos autos.

O regime inicial é o aberto ante a quantidade de pena imposta e a primariedade do acusado.

Presentes os requisitos do art. 44 do CP, a pena privativa de liberdade é substituída por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída e prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos. 

Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR Alex da Silva Santos, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade  por duas restritivas de direito nos termos da fundamentação supra.

O regime inicial de cumprimento de pena e alternativas penais: 

Concedo ao acusado, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais. 

Considerando que foram apreendidos nos autos R$ 201,00 (auto de exibição e apreensão de fls. 12-13), nos moldes do disposto no art. 91, inciso II, “b” do Código Penal e no art. 63, § 1º, da lei 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento dos valores (depósito judicial às fls. 52-53) em favor da União e o seu encaminhamento ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em virtude dos fundamentos utilizados nesta sentença. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 

Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva,conforme o caso, bem como carta de guia;

Autorizo a incineração da substância entorpecente remanescente, guardadas para contraprova, nos termos do art. 72 da Lei 11.343/06; 

Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários, de acordo com art. 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
 
Intime-se o sentenciado para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o sentenciado tenha recolhido os valores da multa, certifique a serventia o ocorrido, expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas ao sentenciado;

Em cumprimento ao disposto no art. 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no art. 15, inciso III, da Constituição Federal;

Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 

A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.

Publique-se.

Paraguacu Paulista, 02 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA