0002867-23.2018.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2022
... denúncia que teria envolvimento com o tráfico, porém nada encontraram, apenas seus remédios controlados que faz uso receitado pelo médico psiquiátrico e que não faz uso de entorpecentes. 
Em seu interrogatório o réu disse que saiu para tomar cerveja. Não pode beber, pois, toma remédio controlado. Não sabia que era biqueira. Estava dentro do bar e o policial pediu para sair. Disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002867-23.2018.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002867-23.2018.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Resistência
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 195/2018 - Delegacia de Polícia de Batatais, 3499/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Charles de Jesus Hilário






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos. 
 

 
 

CHARLES DE JESUS HILÁRIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 329, do Código Penal, porque no dia 26 de outubro de 2017, às 14:30h, na Rua José Augusto Fernandes  nº 1299, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, opôs-se à execução de ato legal, mediante ameaça ao guarda municipal M.A.S.T., funcionário competente para executá-lo. 
Segundo o apurado, os guardas municipais M.A. e G.R.L. efetuavam patrulhamento no local dos fatos, notadamente conhecido pela traficância. Nesta oportunidade, tentaram realizar abordagem do ora denunciado, que, irado, resistiu à busca pessoal e passou a ameaçar insistentemente o guarda M.A., afirmando, por diversas vezes, que mataria o referido funcionário público e toda a sua família, posto que sabia onde moravam e que possuía uma arma de fogo para concretizar o seu intento. 
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2020 , a fls. 75. 
O réu foi citado a fls. 115 e apresentou defesa prévia a fls. 104/111. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu  a procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do denunciado, entendendo que houve invasão de competência da guarda municipal, que não tem  atribuição de investigação. Os guardas não presenciaram a  prática de nenhum ato ilícito pelo réu.  Requereu a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência e pelas demais provas produzidas nos autos. 
Em sede policial, o acusado declarou que na data dos fatos estava no bar e chegou a viatura da Polícia Militar e da  Guarda Civil Municipal. Abordaram-no na  porta do bar e que ameaçou sim os policiais, e que foi agredido pelos GCMs, resistindo a abordagem dizendo aos policiais “que vou te matar”. Os policiais o levaram até sua casa algemado para fazer uma vistoria, pois haviam recebido uma denúncia que teria envolvimento com o tráfico, porém nada encontraram, apenas seus remédios controlados que faz uso receitado pelo médico psiquiátrico e que não faz uso de entorpecentes. 
Em seu interrogatório o réu disse que saiu para tomar cerveja. Não pode beber, pois, toma remédio controlado. Não sabia que era biqueira. Estava dentro do bar e o policial pediu para sair. Disse que não sairia. Eles o puxaram. Deram um soco na cara. Reviraram sua casa. Chegaram perto dele e disseram, a gente te conhece “cuzão”. Não é de organização criminosa. Não ameaçou o guarda municipal nem sua família. Não disse que tinha arma. Acredita que os policiais falaram que ele tinha arma  , porque disse que não sairia para ser revistado. Não pertence a organização criminosa. Eles não olharam o celular dele. Está trabalhando a noite, em frente ao Real, como vigia. Não está registrado. Não tem nada contra os policiais. Falou  à juíza que o policial lhe deu um soco na cara. Não sabe o motivo.  
A testemunha G.R. de L disse que  segundo informações da polícia civil, um individuo estaria próximo ao local conhecido como ponto de drogas. Ele falava ao telefone, várias vezes que precisava fazer uma fita para pagar o dinheiro  que ele devia a uma facção. A polícia civil pediu para dar um apoio e se localizasse o individuo, abordasse e o qualificasse. Foram até o local, com a polícia militar. Abordaram o réu, que resistiu e estava alterado. Foi necessário usar força para algema-lo. Ele dizia que iria matar, que mataria  a nossa família, que tinha uma arma em casa. Sendo assim, foram até à casa dele, ali próximo. Fizeram uma vistoria, com ele, fazendo acompanhamento, porém, nada foi localizado. Durante todo esse acompanhamento, ele dizia que sabia onde o guarda morava. Ele foi levado até à polícia civil, onde foi feito o boletim de ocorrência. O bar que ele estava fica na rua José Augusto Fernandes. Não se lembra do numeral. É uma rua central. Próximo à Vila Maria. Não se recorda de que ele fazia no bar. O agente M. é quem pediu para fazer essa diligência. Ele não estava junto com eles. Não se recorda dos policiais militares que estavam com eles. Ele foi transportado na viatura da guarda. Foram até à casa dele. Não tinha mandado para entrar na casa dele.  M. desembarcou primeiro. Ele o abordou e tentou conte-lo  e dali ele já começou a xingar. Resistir. Quando falaram que iriam fazer revista, autorizou e ali dentro ele ameaçou no geral.  
A vítima, M.A.T. disse que  havia denúncia de um individuo falava ao telefone, que iria fazer uma fita, pois iria levantar um dinheiro para o crime. Na posse das características do individuo, o viram e fizeram abordagem. Ele resistiu à busca pessoal. Ele começou a proferir ameaças , dizendo que o mataria, mataria toda a sua família. Para isso ele teria uma arma em sua residência. Foi necessário algema-lo pela resistência. Ele disse que tinha a arma e ele autorizou a entrada e disse que iriamos encontrar a arma. Entraram na residência do individuo, porém, nada foi encontrado. Populares que ali estavam, no início da abordagem, o mesmo estava no telefone e falava com alguém, que teria que fazer uma fita e levantar o dinheiro para o crime. Ele estava próximo ao numero 1299, num ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas. Ele não estava dentro do bar. É próximo a um bar. Não se recorda se ele estava com garrafa de cerveja. Ele estava em frente a um bar. Não colocaram o nome dos civis, pois, as pessoas preferem não se identificar. Não havia mandado para entrar na casa dele, porém, em razão da ameaça, para proteção da sua pessoa e de sua família, foram à residência da vítima, pois, a todo momento ele dizia que tinha uma arma. Foi uma denúncia mediante a polícia civil, o agente M. passou que havia um individuo no local que falava ao telefone esses dizeres.
A testemunha arrolada pela defesa, A.D. de S. informou que  ele e o réu moram em uma residência comum. Naquele dia estava em seu trabalho. Quando chegou, por volta das 16 horas, chegou e a casa estava toda aberta. Não encontrou Charles em casa. O vizinho ficou olhando a casa. Os cachorros estavam na rua. A vizinha contou que a viatura tinha levado o denunciado. O réu não tem arma. O depoente não tem arma. O réu não é viciado em entorpecente, nem traficante.   
Na fase policial o réu admitiu ter ameaçado o guarda municipal. Disse que mataria os policiais e que foi abordado na porta do bar. Em Juízo disse que foi abordado dentro do bar. Disse que não ameaçou os policiais e que foi agredido por eles. 
Os guardas municipais afirmaram que o réu foi visto em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e que havia denúncias de que ele falava ao celular, dizendo que iria fazer uma fita. Sendo assim, levando-se em conta a informação da polícia civil e de que no local ouviram o relato de pessoas que não quiseram se identificar, de que ele faria uma fita, abordaram o acusado. Porém, o réu resistiu à abordagem e, ainda, ameaçou o guarda municipal e, disse que o mataria, pois, tinha uma arma em sua casa. 
Ora,  ao informar que possuía arma em casa, informou à autoridade a prática de crime permanente. Não se pode olvidar que o réu, na fase policial admitiu ter dito que mataria os guardas. 
Nada há nos autos que macule o relato dos guardas municipais. O réu não conseguiu demonstrar que eles quisessem prejudica-lo e, cabia a ele este ônus.
A testemunha arrolada pela Defesa não presenciou os fatos, afirmando que o réu não tem arma em casa e não faz parte de facção criminosa. 
Argumenta a Defesa que os guardas não possuíam atribuição para investigar os fatos. 
Ha informação de que os guardas foram até o local, a pedido da polícia civil, acompanhado dos policiais militares. O próprio réu disse que chegaram no local a viatura da polícia militar e da guarda civil. 
Não se olvida que  as atribuições da Guarda Civil  estão constitucionalmente previstas, não se confundindo com aquelas fixadas para os demais órgãos. Porém, de alguma maneira, todas integram o vasto campo da segurança pública que, segundo o legislador constituinte, se caracteriza "pela preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio".
 No caso dos guardas civis, o constituinte foi mais restritivo, circunscrevendo a atuação à proteção dos bens, serviços e instalações do município, o que, obviamente, não inclui as ações próprias da Polícia Federal (art. 144, § 1º), da Polícia Civil dos Estados (art. 144, § 4º) ou mesmo da Militar (art. 144, § 5º).
Porém, o mesmo texto constitucional prevê a hipótese da prisão em flagrante como figura excepcional à exigência de prévia ordem judicial para a restrição da liberdade. 
A exceção se justifica em relação às circunstâncias extremas que cercam a situação flagrancial,  a qual cerca-se dos requisitos da atualidade e imediatidade.
Em caso de flagrante o  Estado está autorizado a restabelecer a ordem pública fazendo-se a detenção urgente e temporária o autor do fato, até decisão judicial posterior. 
 A prisão em flagrante é uma providência urgente que revela a supremacia do valor da segurança pública frente à liberdade. Por isso, o  legislador infra-constitucional impôs  às autoridades policiais e aos seus agentes, o dever de efetuarem a prisão em flagrante, a qual pode ser realizada por qualquer do povo. 
À Guarda Civil resta o poder que é concedido a qualquer do povo para realização da prisão em flagrante. 
As provas dos autos demonstram que os guardas civis tiveram a atenção despertada pela atitude suspeita do acusado, que estava em local conhecido com ponto de tráfico e, ao ser abordado para busca pessoal resistiu, ameaçou os guardas e ainda informou a eles a prática de crime, pois, disse que guardava arma em casa. Havia, dessa forma, indícios suficientes de prática delituosa. 
Portanto, a busca foi realizada no próprio contexto da detenção do acusado e para resguardar a própria integridade dos guardas. Nesse contexto, não seria razoável exigir-se que os guardas continuassem a ouvir ameaças e que seriam mortos com arma de fogo. 
 A urgência e os riscos existentes autorizavam a medida que, portanto, mostrou-se razoável.
 Nesse sentido, já se decidiu: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. (...) 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). (STJ-HC 286.546/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015)".
 Diante do contexto fático produzido nos autos, havendo a resistência do réu à abordagem e, ainda, a ameaça ao guarda T., de que o mataria e que tinha uma arma em casa, crime que  é permanente, não se reconhece, ilegalidade na atuação dos guardas.
As provas produzidas nos autos são, portanto válidas e devem ser avaliadas pela autoridade judiciária.
A confissão do réu, na fase policial foi corroborada pelas demais provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Com fundamento nos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem da pena: 
I. Da análise da certidão de antecedentes do acusado, de fls. 131/132 evidencia-se a possibilidade de aplicação ao réu de pena em seu mínimo legal, qual seja,  dois (02) meses de detenção. 
II. Na segunda fase, não há atenuante ou agravante a ser considerada. Apesar de  o réu, na fase policial ter confessado a prática do delito, a pena foi fixada em seu mínimo legal e a atenuante não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal.  
III. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem aplicadas, tornando a pena definitiva em dois (02) meses de detenção. 
Considerando-se que o crime foi cometido mediante grave ameaça, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da suspensão condicional da pena.
Fixo, para cumprimento da pena o regime aberto.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO CHARLES DE JESUS HILÁRIO, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DOIS (02) MESES DE DETENÇÃO (REGIME ABERTO),  PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 329, DO CÓDIGO PENAL. 
Custas ex lege. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as comunicações necessárias. 
P.R.I.C. 
Batatais, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA