0002345-34.2015.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DERICK CRISTIAN DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior



Vistos.


DERICK CRISTIAN DA SILVA, qualificados nos autos, está sendo acusado de violação ao Art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 23 de janeiro de 2015, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
3ª Vara
Rua Francisco Marzano, 100, . - Vila Celesrtina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: CRUZEIRO3@tjsp.jus.br
      
0002345-34.2015.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002345-34.2015.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DERICK CRISTIAN DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior



Vistos.


DERICK CRISTIAN DA SILVA, qualificados nos autos, está sendo acusado de violação ao Art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 23 de janeiro de 2015, por volta das 15:00hrs, nas proximidades do Rotary Club, na Avenida Marrey Júnior, Vila Ana Rosa Novaes, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com o adolescente J.L.S.,  subtrau, mediante violência e grave ameaça exercidas em detrimento de Gabriel Curvelo de Carvalho, Pedro Henrique Coura Faria e Matheus da Silva Souza, um aparelho celular da Marca Motorola, pertencente ao ofendido Gabriel.
Recebida a denúncia (fls.29/30), o réu foi citado (fls.47) apresentou resposta escrita à acusação (fls.80/81). 
Durante a instrução, foram ouvidas as três vítimas, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado ( mídia a fls. 127). 
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia. Requereu, ainda, a fixação de um valor mínimo a título de indenização pelos danos causados pela infração, em prol das vítimas (fls.136/139). 
A Defesa requereu a absolvição, sustentando insuficiência de provas. Alegou que, embora o acusado tenha pedido o celular, em momento algum foi empregada qualquer tipo de violência, grave ameaça, simulação de porte de arma ou emprego de voz capaz de intimidar as vítimas. Subsidiariamente requereu, em caso de entendimento diverso, que a desclassificação do crime imputado para aquele previsto no artigo 155, § 2º, II do Código Penal (fls.154/163).

É o relatório.
D E C I D O:

Consta na denúncia que, na data dos fato, o acusado e o adolescente, imbuídos do desiderato comum de se apropriar de patrimônio alheio, conjungando esforços, abordaram as vítimas Gabriel, Pedro e Matheus, que caminhavam pela via pública.
O acusado e seu comparsa aguardaram que os ofendidos passassem por onde estavam, tendo então o adolescente J.L.S. corrido e os ultrapassado, parando logo à frente. Em seguida o acusado, que se encontrava atrás das vítimas, ordenou que elas parassem.
Na sequência, assim que os ofendidos atenderam à ordem do réu e pararam, J.L.S. se aproximou e arrancou os bonés que Pedro e Matheus usavam, afirmando que caso relatassem acerca do ocorrido com terceiros, seriam agredidos. O acusado então, dirigiu-se a Gabriel e ordenou que ele entregasse o telefone celular, mas a vítima alegou que não possui tal aparelho.
No entanto, o acusado percebeu que Gabriel trazia um aparelho celular, tendo então o empurrado e retirado o aparelho de seu bolso.
Ao final, o réu e seu comparsa deixaram o local, na posse dos pertences dos ofendidos. Pedro solicitou que ao menos devolvessem os bonés, no que foi atendido. Assim, o réu e o adolescente deixaram o local na posse do aparelho celular pertencente a Gabriel.
Posteriormente, o acusado e o adolescente foram identificados e reconhecidos pelas vítimas. Ao serem ouvidos pela Autoridade Policial confessaram a prática do roubo.
A materialidade delituosa restou comprovada pela informação do setor de Investigações (fls. 09), pela confissão extrajudicial de fls.13 e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu admitiu a subtração, mas disse que não havia empurrado a vítima. Contou que seu primo parou na frente dos ofendidos e quando estes se voltaram, pegou o celular que estava na mão de um deles e se evadiu-se. Aduziu que não falou nada e que não conhecia as vítimas. 
A vítima Gabriel Curvelo de Carvalho afirmou que estava com seus amigos quando perceberam o acusado e seu comparsa atrás deles. Disse que o amigo do réu passou à frente dos ofendidos e pediu que eles parassem, ao que atenderam. Contou que em seguida, pediram para passar "as coisas", sendo que o acusado pegou o celular do bolso do depoente. Aduziu que os roubadores devolveram os bonés e saíram correndo. Afirmou que conhecia apenas o acusado de vista. Alegou que lhe disseram que se contassem algo "haveria consequências". Afirmou que não recuperou o celular. Em Juízo reconheceu o acusado como participante do delito.
A vítima Pedro Henrique Coura Faria disse que ele e seus amigos foram abordados pelo adolescente e em seguida chegou o acusado pedindo o celular. Contou que apenas Gabriel entregou o celular. Afirmou que pegaram seu boné e o de Matheus mas devolveram. Aduziu que o acusado disse para não contarem para ninguém porque eles os conheciam. Alegou  que conhecia Dereck. Reconheceu os roubadores em sede policial e em juízo, deixando assente que nenhum bem de sua propriedade foi levado. 
Matheus da Silva Souza alegou que estava acompanhado de seus amigos quando passou um moleque correndo e o acusado veio por trás deles, abordando-os e pedindo os celulares. Aduziu que todos disseram  que não tinham, mas, assim mesmo, o acusado pegou o celular no bolso de Gabriel e levou consigo. Afirmou que o réu pegou o boné dele e de Pedro mas depois devolveu. Contou que conhecia o réu de vista e não tinha dúvidas de que participou dos fatos.
A testemunha de defesa Débora Suelen Silva de Carvalho  afirmou que não sabia sobre os fatos e apenas abonou a conduta do réu.
Essas são as provas, e de sua análise, não restam dúvidas sobre a responsabilidade do réu nos fatos.
O acusado, frente ao quadro probatório contra ele produzido, confirmou que pegou o celular da mão do ofendido.
Negou violência ou grave ameaça, mas o certo é que as vítima se sentiram atemorizadas pela abordagem. Em que pese o estarem em vantagem numérica, as vítimas são pré-adolescentes e, à evidencia, como bem deixaram assente nos depoimentos que prestaram, não tiveram reação por conta das ameaças de mal futuro que receberam. Neste sentido, Gabriel e Pedro afirmaram que o acusado alegou que os conhecia e, em caso de contar o ocorrido, poderia causar-lhes algum dano. 
A hipótese, assim, é de roubo c consumado.
A causa de aumento ficou bem comprovada, tendo em vista que todas as vítimas relataram a presença de um comparsa durante a prática do delito, ao que o próprio réu não discordou. A prova oral demonstra que o crime foi cometido com o concurso de agentes.  
Convincente a prova acusatória, não há que se cogitar de absolvição, razão pela qual se passa a fixação das penas. 
O acusado, em que pese o fato de contar com outros envolvimentos criminais, é tecnicamente primário.
Por esta razão, suas penas-base serão fixadas nos mínimos legais de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não há circunstâncias a considerar na segunda fase do processo de dosimetria da pena, ressaltando que a confissão não guarda relevância, pois, além de ter sido parcial, tem-se que as sanções básicas foram estabelecidas nos mínimos legais.
Na terceira etapa, tem-se que a presença de uma causa de aumento qualifica a conduta com maior gravidade e justifica o acréscimo de 1/3 (um terço), fazendo com que as penas sejam elevadas para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, tornadas definitivas diante da ausência de outras causas ou circunstâncias que autorizem novas modificações..
 Inviável a concessão de benefícios ou a substituição por penas alternativas, já que o crime foi praticado com emprego de grave ameaça e violência à pessoa.
Também por isso e se mostrando como único compatível com a espécie de delito, o regime prisional inicial para o desconto da sanção reclusiva será o fechado e o acusado, preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, até porque ainda estão presentes os motivos que autorizaram a manutenção da segregação cautelar até o momento.
Deixa-se de impor a pretendida indenização em favor da vítima, já que não houve pedido específico na inicial e, portanto, sobre ele não se manifestou a Defesa, assim como inexistem parâmetros para eventual arbitramento.
Por fim, aspectos ligados à eventual progressão de regime prisional deverão ser apresentados ao Juízo das Execuções competente. 

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR DERICK CRISTIAN DA SILVA, documento de identidade RG nº 502888623, filho de Francisco Carlos da Silva e Amarilda do Carmo Silva, como incurso no Art. 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão.
Transitada em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados.
P. R. Int.
Cruzeiro, 12 de fevereiro de 2016.
CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JÚNIOR 
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA