0002362-61.2015.8.26.0062
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2019
... preponderância à palavra da vítima no delito de roubo, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. Nesse sentido: 
Roubo majorado - Art. 157, §2º, I, II e V, na forma do art. 70, ambos do CP – Absolvição – Impossível - Autoria e materialidade devidamente demonstradas – Robusto conjunto probatório – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0002362-61.2015.8.26.0062 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002362-61.2015.8.26.0062
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 105/2011 - Delegacia de Polícia de Bariri, 589/2011 - Delegacia de Polícia de Bariri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Carlos Barbosa
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI




Vistos.

Trata-se de ação penal em que o Ministério Público Estadual ofereceu denúncia contra LUIS CARLOS BARBOSA, qualificado nos autos, dando-o como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 07 de maio de 2011, por volta das 21 horas, na Avenida Osório Oréfice, 585, Jardim Santa Clara, nesta cidade e Comarca de Bariri, o denunciado, agindo com consciência e vontade, teria subtraído para si, em concurso de agentes, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e faca e mantendo as vítimas em seu poder e restringindo suas liberdades, a quantia de R$ 10.000,00 em detrimento das vítimas Sérgio Salina, Sérgio Salina Junior e Sandra Luzia Galhardo Salina. 
Consta da denúncia e do seu aditamento que, na data dos fatos, o denunciado teria se ajustado com Robson Barbosa para executar o crime em comento, pois sabiam que as vítimas eram proprietárias de um supermercado e certamente teriam dinheiro em casa. Por residirem próximos da casa das vítimas (cerca de três casas dos fundos da residências destas), os agentes lá teriam chegado pulando os muros circunvizinhos. No local, Robson Barbosa empunhando uma arma de fogo e Luis Carlos Barbosa, uma faca, teriam subjugado a vítima Sérgio Salina com uma “gravata”, aplicada por Robson, passando a exigir dinheiro. Com a chegada das demais vítimas, Luis Carlos teria aplicado uma “gravata” em Sandra Luzia e lhe ameaçado com a faca que portava. Dominados e sob a ameaça de morte, as vítimas teriam entregado a féria do final de semana (R$ 10.000,00). Ato contínuo, os agentes teriam trancado as vítimas em um quarto, as ameaçado de morte novamente caso chamassem a polícia e teriam empreendido fuga.    
Recebida a denúncia em 28/06/2012 (fls. 44), o réu LUIS CARLOS BARBOSA, estando em local incerto e não sabido (fl. 60, 67, 73/75), foi citado por edital (fls. 78/83), não compareceu e nem constituiu defensor.
Em 28/05/2015, quanto ao réu LUIS CARLOS BARBOSA, foi suspenso o curso do processo e da prescrição na forma do artigo 366, CPP ( fls. 87/88).
Houve aditamento da denúncia, recebida nos termos do art. 384, CPP (fls. 109/110). Na mesma ocasião foi determinado o desmembramento do feito, prosseguindo-se com relação a Robson Barbosa nos autos nº 0002325-73.2011.8.26.0062, já julgado (fls. 112/115).
Posteriormente, o réu foi localizado e citado pessoalmente (fls. 179/180) e apresentou resposta à acusação (fls. 132/133), ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 134).
Intimado (fls. 180), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 194/195). 
Revogada a suspensão em 23/10/2018 (fls. 197/198), foi designada audiência.
Durante a instrução, foram ouvidas três vítimas, uma testemunha da acusação e foi realizado o interrogatório do réu. 
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, requerendo a condenação nos termos da denúncia e seu aditamento.
A defesa do réu pugnou pela absolvição por ausência de provas e, subsidiariamente, pelo afastamento da qualificadora do emprego da arma de fogo, com aplicação da pena de acordo com o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. 
Foi decretada a prisão preventiva do acusado, com fundamento no art. 312, CPP.
É o relatório. 
Fundamento. Decido. 
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a pretensão condenatória é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se indiretamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório. 
A autoria delitiva está comprovada pelo relatório que reporta o reconhecimento fotográfico no inquérito policial (fl. 12/13), reconhecimento pessoal em juízo, e termos contidos na oitiva da vítima e no depoimento da testemunha policial. 
A vítima Sérgio Salina disse que após chegar em sua residência, percebeu duas pessoas vindo pelos fundos, tendo sido abordado por um deles portando um revólver e o outro mostrando a faca, arrastaram-no para o quarto perguntando por cofre. Esclareceu haver reconhecido os réus logo que adentraram no imóvel, pois eram seus vizinhos dos fundos, cerca de três ou quatro casas abaixo. Reconheceu os acusados, pois um deles tinha tatuagens nos braços, sendo um dragão e uma carpa chinesa.  Afirmou que um dos réus portava arma de fogo e o outro uma faca. A esposa e o filho do réu logo chegaram à residência, e também foram rendidos pelos réus que proferiam ameaças de morte o tempo todo. Permaneceram em poder dos réus por cerca de 20 a 30 minutos, até que seu filho entregou o dinheiro arrecadado no dia de trabalho, véspera do Dia das Mães. Os réus, então, trancaram as vítimas no interior de um quarto e empreenderam fuga.  As vítimas começaram a gritar por socorro e após cerca de 10 minutos, um dos vizinhos ingressou na residência e liberou as vítimas. Após os fatos, a vítima tem dificuldades para dormir até hoje e só consegue dormir com remédios. Em juízo, reconheceu o o réu Luis Carlos Barbosa sem sombra de dúvidas, pois além de vizinhos, possuía as tatuagens mencionadas. 
A vítima Sandra Luzia Galhardo Salina em suas declarações afirmou que quando entrou em sua residência, na companhia de seu filho, viu que seu marido já estava rendido por um dos indivíduos com uma arma apontada na cabeça e que um outro veio em sua direção, deu-lhe uma "gravata" e  colocou a faca em seu pescoço, proferindo ameaças de morte. Relatou que os réus tentaram colocar seu marido e seu filho no banheiro para ficar consigo no quarto, sendo impedidos por seu marido. Disse que os réus tinham o rosto coberto por camiseta amarrada e que de vez em quando a camiseta descia e eles colocavam no lugar. Reconheceu o réu que lhe abordou porque ele tinha tatuagem no braço, não se recordando em qual deles. Afirmou que permaneceram em poder dos réus por um bom tempo, sendo trancados no quarto, liberados por vizinhos mais tarde e que não recuperaram a quantia subtraída. Disse que compareceu à Delegacia de Polícia e fez o reconhecimento de ambos os réus. Em juízo, reconheceu o réu Luis Carlos Barbosa, sem sombra de dúvidas. Esclareceu que seu marido teve depressão após os fatos e que até hoje faz uso de medicamentos para dormir.
A vítima Sérgio Salina Júnior disse que quando entrou em sua casa viu seu pai rendido por um dos indivíduos com uma arma apontada para a cabeça dele. Disse que os réus eram agressivos e a todo tempo proferiam ameaças de morte e que voltariam para matar se caso chamassem a polícia. Relatou que por todo o tempo seu pai teve a arma apontada para a sua cabeça e sua mãe rendida pelo golpe de gravata com uma faca apontada para seu pescoço.  Afirmou, ainda, que reconheceu os réus na ocasião do assalto, pois eram seus vizinhos e que o "Lu Barbosa" era o indivíduo que tinha tatuagens verdes nos braços. Relatou  que após os fatos, seu genitor tem depressão, necessitando fazer uso de medicamentos. A testemunha  de acusação José Da Dalto disse que as vítimas, com medo, não registraram a ocorrência após os fatos. Tomou conhecimento, através dos vizinhos que visualizaram os dois réus, também vizinhos das vítimas, pulando o muro da residência das vítimas, tanto que a polícia militar foi acionada por vizinhos no dia dos fatos, mas não logrou localizar os réus. Após diligências preliminares levaram as vítimas para a Delegacia de Polícia para que fizessem o reconhecimento dos acusados. Relatou que os acusados foram reconhecidos pela estatura e compleição física. Disse que o réu é conhecido nos meios policiais por cometimento de delitos desde sua adolescência, por furto, uso de drogas, roubo. Esclareceu que o correu Robson confessou a prática do delito na Delegacia de Polícia e que no momento era acompanhado por advogado. 
O réu, em seu interrogatório, negou a prática dos fatos que lhe são imputados. Afirmou que, durante o benefício de saidinha perdeu o horário de retorno e ficou foragido. Foi trabalhar em Jaú e ficou morando na obra, de modo que não estava em Bariri no dia dos fatos. Sua mãe avisou o patrão, que por sua vez lhe avisou que a polícia havia prendido o seu irmão e havia a acusação de que o acusado também estava junto. Com a soltura do irmão, perguntou o que ele havia feito. O irmão contou que fez o assalto com outro rapaz, mas apontou o réu como comparsa, porque dentro da prisão o verdadeiro autor iria cobrar, poderia matá-lo. Disse que o irmão jogou a culpa no interrogado, porque não iria cobra-lo. À pergunta do juízo respondeu que sabe quem é o comparsa, mas se revelar será cobrado, pois se trata de pessoa perigosa. Disse que o irmão era primário
As declarações das vítimas foram unânimes e coerentes no relato dos fatos e no reconhecimento seguro do réu, ao passo que a versão exculpatória apresentada pelo réu é inverossímil e está isolada no conjunto probatório dos autos.
É firme a jurisprudência que confere preponderância à palavra da vítima no delito de roubo, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. Nesse sentido: 
Roubo majorado - Art. 157, §2º, I, II e V, na forma do art. 70, ambos do CP – Absolvição – Impossível - Autoria e materialidade devidamente demonstradas – Robusto conjunto probatório – Reconhecimentos seguros e convictos – Vítima viu os agentes sem capuz – Inviável reduzir as basilares – Conduta social negativa dos agentes e consequências do delito - Inatendível reconhecer a confissão de LUCAS pois parcial - Pena e regime mantidos – Recurso defensivo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0006990-55.2016.8.26.0322; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/05/2019; Data de Registro: 23/05/2019)

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO PRATICADO CONTRA VÍTIMA IDOSA – RECURSO DEFENSIVO – PRELIMINAR: NULIDADE DO FEITO – ausência de corpo de delito da vítima para comprovar a violência – AFASTADA. MÉRITO - ABSOLVIÇÃO – AUSÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE - Autoria e materialidade comprovadas. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes. Impossível a absolvição do agente quando as provas não deixam dúvidas quanto à autoria. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO TENTADO – inviabilidade – violência empregada contra a vítima caracterizada o crime de roubo. REDUÇÃO DA PENA EM RAZÃO DA CONFISSÃO – prejudicado – já aplicada a atenuante no cálculo da pena. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0003095-83.2015.8.26.0205; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Getulina - Vara Única; Data do Julgamento: 30/08/2017; Data de Registro: 06/09/2017) 

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO – Pleito de absolvição ou desclassificação para crime de furto – Impossibilidade – Materialidade e autoria suficientemente comprovadas – Palavras da vítima às quais se confere relevo probatório – Palavra isolada do réu – Simulação de arma que caracteriza a grave ameaça – Condenação mantida – Pena bem dosada, considerando as circunstâncias fáticas que envolvem o caso – Regime intermediário adequado – Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ante a violência e grave ameaça – Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0000508-43.2016.8.26.0338; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mairiporã - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2018; Data de Registro: 01/03/2018) 

Com efeito, na hipótese dos autos, não se vislumbram razões para infirmar as narrativas procedidas pelas vítimas. Não há início de prova de que a vontade dos ofendidos ou da testemunha policial tenha sido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, assim como ausente contraindício que ponha em dúvida a sinceridade dos respectivos relatos, que se apresentam em conformidade com os demais elementos de convicção.
De outra parte, a defesa não se desincumbiu de trazer elementos concretos que pudessem desabonar a palavra das vítimas, sendo que, em seu interrogatório, o réu se limitou à versão de que a imputação que lhe é feita decorre de suposto envolvimento de seu irmão com criminosos ainda mais perigosos. 
Ocorre que o corréu Robson não estava obrigado a revelar quem era o seu comparsa, tampouco consta que obteve qualquer benefício com a suposta delação.
Ao contrário, a Portaria de fls. 07/08 revela que as suspeitas já se enveredavam em relação a Luís e a Robson desde a elaboração do boletim de ocorrência, por morarem em residência próxima à das vítimas, sendo que um vizinho teria avistado os autores chegando ao local pulando os muros das casas vizinhas.
Por esses termos, tenho que a prova carreada aos auto é suficientemente precisa a indicar a materialidade e autoria delitiva em relação ao réu Luis Carlos Barbosa, reconhecido em juízo pelas vítimas, sem sombra de dúvidas.
Posto isso, cumpre analisar a prova quanto às causas de aumento de pena.
Quanto à tipificação da conduta, insta esclarecer que ao tempo do fato vigia o artigo 157, §2º, inciso I, o qual previa tão somente o emprego de arma, in verbis:
 Art. 157 (...) § 2º A pena aumenta-se de um terço até metade: I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma; 
A Lei nº. 13.654/18 alterou tal dispositivo, passando a constar a causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, nos seguintes termos:
Art. 157 (...) § 2º-A A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;
Registro que a referida alteração legislativa observa o princípio da continuidade normativa, segundo o qual a revogação de determinada norma penal, com o acréscimo da norma revogada a outro artigo, inciso ou parágrafo do Código, preserva a tipicidade da conduta.
No caso, observo que a causa de aumento de pena pelo emprego de arma fora devidamente caracterizada, de modo que por ela deve responder o acusado na forma vigente a época da ação, considerando a ultratividade da lei penal mais benéfica ao acusado, a medida que a redação anterior majorava a conduta no inciso I do §2º do art. 157 do CP, aumentando a pena de 1/3 até metade.
Ressalto que não vislumbro obstáculo à condenação contemporânea com base em um tipo penal não mais vigente, porquanto não caracterizada a abolitio criminis, e, sim, continuidade normativa, com realocação da majorante, seguida de aumento da fração de pena nos casos de emprego de arma de fogo.
Nesse disapasão, torna-se impositiva o reconhecimento da causa de aumento descrita no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, à medida que o depoimento harmônico e assertivo das vítimas é suficiente para comprovar que os agentes empregaram arma de fogo durante a ação delitiva, observado que, por se tratar de circunstância objetiva, comunica-se a todos os agentes envolvidos na empreitada criminosa. 
Caracterizada, igualmente, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, pois segundo as vítimas, o réu Luis Carlos e seu comparsa agiram previamente ajustados e com unidade de desígnios. 
Registre-se, ainda, que também restou comprovada a causa de aumento relativa à restrição de liberdade das vítimas, pois permaneceram por período de tempo relevante em poder dos réus, suportando as graves ameaças por eles perpetradas. No mais, para assegurar a fuga, os réus trancaram as vítimas no quarto, que somente foram liberadas após gritarem por socorro e em razão de um dos vizinhos ter aberto a porta do quarto.
Assim, ante todo o conjunto probatório, não há dúvidas quanto à imputação feita na denúncia contra LUIS CARLOS BARBOSA. Bem delineados os fatos que se subsumem à figura típica do art. 157, §2º, CP, passo à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capitulo III, do Código Penal. 
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, a pena base deve ser exasperada acima do mínimo legal porquanto presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. O sentenciado agiu com culpabilidade reprovável, pois sendo vizinho das vítimas e tendo conhecimento prévio de suas rotinas e de que na data dos fatos teriam disponível quantia considerável de dinheiro, resultante do maior movimento das vendas em véspera de data comemorativa (dia das mães), praticou ação premeditada, que vem a intensificar a censura no seu modo de agir. O réu é possuidor de antecedentes criminais, em vista da certidão de fls. 219/236, que comprova a existência de mais de três condenações transitadas em julgado pela prática de crimes anteriores, sendo duas delas aptas a configurar a reincidência específica em crimes contra o patrimônio, em razão do trânsito em julgado ser anterior à data do delito ora julgado. Nessa ordem, valoro a condenação no processo nº 0002543-77.2006.8.26.0062 (fls. 225) nesta fase da dosimetria, permitindo a exasperação da pena-base enquanto a outra será valorada na fase posterior, afastando-se o bis in idem. A conduta social do acusado também se mostra desajustada no meio em que vive, ante o notório temor que inflige nos vizinhos, dada sua periculosidade e a prática criminosa como meio de vida, o que é evidenciado pela dificuldade em se identificar as pessoas que viram os agentes andando sobre os muros da casa (fls. 35/36), bem como pelo relato da testemunha policial em juízo. As circunstâncias da ação delitiva também devem ser consideradas em seu prejuízo, diante da existência de três causas de aumento no crime de roubo, sendo perfeitamente possível considerar uma delas como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da dosimetria, reservando as outras duas para majorar as penas na terceira fase. Assim, desloco a circunstância do emprego de arma para a primeira fase para agravar a pena base. As consequências do crime também devem ser valoradas negativamente, porque repercutiram de maneira mais grave do que inexoravelmente afligem as vítimas de roubo, à medida que a prova oral produzida em audiência revela expressamente o trauma padecido, havendo a referência à necessidade de tratamento psiquiátrico medicamentoso ao longo dos anos. Assim, presentes cinco circunstâncias judicias desfavoráveis elevo a pena-base em 5/8, resultando em 6 anos e 6 meses  de reclusão e pagamento 16 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (Processo nº 0001560-44.20017.8.26.0062 – fls. 222), sendo que na data dos fatos estava em cumprimento de pena em regime semiaberto, pelo que majoro a pena em 1/6 para atingir o patamar de 07 anos, 07 meses de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, reconheço para os crimes cometidos, as causas de aumento de pena relativa a restrição de liberdade das vítimas e concurso de agentes, conforme fundamentação acima exarada. Sendo certo que a súmula 443, STJ afasta o critério puramente matemático na exasperação da causa de aumento, não se pode desconsiderar que a existência de mais de uma majorante torna o crime mais grave. No caso, houve excesso de violência psicológica a três vítimas, que permaneceram sob o domínio de dois agentes armados por aproximadamente meia hora, sob a ameaça constante de morte e de mal injusto e gravíssimo à vítima mulher. O sofrimento psicológico e moral que o sentenciado provocou nas vítimas excede extraordinariamente a conduta inerente à consecução do tipo legal. o que o agente Se de um lado, não é possível procedo ao aumento pela fração de metade, fixando a pena definitiva em 11 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão e 27 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Com fundamento nos art. 33, caput, e §§2º e 3º, c.c. 59, III, CP, verificada a reincidência do condenado, somada à existência de ciricunstâncias judiciais desfavoráveis, o que afasta a incidência da súmula 269, STJ, deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime FECHADO
Em que pese a constitucionalidade do previsto no art. 387, § 2º, do Código de ProcessoPenal, deixo de determinar a detração neste momento processual, haja vista a ausência de elementos a um seguro decidir quanto ao requisitos subjetivos, situação a ser melhor analisada emsede de execução penal. 
Deixo de proceder à substituição por restritivas e de aplicar o sursis, em razão do montante da pena. 
Diante do exposto e tudo o  mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para CONDENAR LUIS CARLOS BARBOSA às penas de 11 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão e 27 dias-multa, no valor unitário mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado no art. 157, § 2º, I,  II e V, do Código Penal. 
Nos termos do art. 387, §1º, CPP, não se permite ao réu aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade, uma vez que persistem os motivos que ensejaram a sua prisão preventiva, em face as circunstâncias concretas do caso, que retratam a periculosidade do agente e o risco de reiteração criminosa, além da garantia de aplicação da lei penal pelo notório risco de evasão.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o ofício de recomendação.
Expeça-se a competente guia de execução provisória e, com o trânsito em julgado, a guia definitiva.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal e ao IIRGD. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4º, §9º, da Lei Estadual 11.608/03.
P.I.C.

Bariri, 15 de abril de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA