0002065-94.2016.8.26.0102
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... dos fatos para apurar delitos de tráfico que estaria ali ocorrendo, momento em que visualizaram o denunciado estacionar seu automóvel e permanecer em seu interior por alguns minutos.
Diante da atitude suspeita, os agentes do estado abordaram o denunciado. Logo que desembarcou do automóvel, os policiais perceberam que MAHONEI apresentava forte odor etílico e estava completamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE de Cachoeira Paulista
1ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, s/nº, ., Centro - CEP 12630-000, Fone: (12) 3101-1424, Cachoeira Paulista-SP - E-mail: cachpta@tjsp.jus.br

0002065-94.2016.8.26.0102 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital n. 
0002065-94.2016.8.26.0102
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAHONEI MIRLONI DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a).  GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ 

I- RELATÓRIO

Trata-se de denúncia oferecida contra MAHONEI MIRLONI DE SOUZA pelas infrações penais contidas no art. 306, caput, do CTB, no art. 28, caput, da Lei de Drogas, do art. 329, caput, do CP, no art. 129, caput, do CP (duas vezes), no art. 42, I, da Lei de Contravenções Penais e no art. 339, caput, do CP.
Na denúncia, narra-se que:
" (...) no dia 08 de setembro de 2016, por volta das 19h15min, na rua Maturino Rodrigues do Prado, Terminal Rodoviário, na cidade e comarca de Cachoeira Paulista, MAHONEI MIRLONI DE SOUZA, qualificado a fls. 20, conduziu o veículo GM/Corsa Super, placa GML 6086, na via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência, conforme consta do laudo pericial de fls. 32 e 49/51.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local acima indicadas, MAHONEI MIRLONI DE SOUZA, qualificado a fls. 20, trazia consigo, para consumo pessoal, 0,24g (vinte e quatro centigramas) de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 52/54, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 08 de setembro de 2016, por volta das 22h, no interior do Pronto Socorro Municipal de Lorena, cidade e comarca de Lorena, MAHONEI MIRLONI DE SOUZA, qualificado a fls. 20, se opôs à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário público competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.
Consta, ademais, que nas mesmas condições especiais e temporais supramencionadas, MAHONEI MIRLONI DE SOUZA, qualificado a fls. 20, ofendeu a integridade corporal das vítimas Luis Cesar Franklin e Paulo Arthur Ilha Jiquiriça, causandolhes as lesões corporais de natureza leve, conforme laudo pericial de fls. 45/48.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local acima mencionadas, MAHONEI MIRLONI DE SOUZA, qualificado a fls. 20, perturbou o sossego alheio com gritarias e algazarras.
Consta, por fim, que no dia 12 de setembro de 2016, horário incerto nos autos, na Sede da Delegacia Seccional de Polícia, na cidade e comarca de Guaratinguetá, MAHONEI MIRLONI DE SOUZA, qualificado a fls. 20, deu causa a instauração de investigação administrativa contra os policiais civis Paulo Arthur Ilha Jiquiriça e Moacir Domingos Miguel, imputando-lhes crimes de que sabe inocentes.
Segundo o apurado, policiais civis realizavam campana no local dos fatos para apurar delitos de tráfico que estaria ali ocorrendo, momento em que visualizaram o denunciado estacionar seu automóvel e permanecer em seu interior por alguns minutos.
Diante da atitude suspeita, os agentes do estado abordaram o denunciado. Logo que desembarcou do automóvel, os policiais perceberam que MAHONEI apresentava forte odor etílico e estava completamente embriagado, conforme restou comprovado no laudo pericial de fls. 32 e 49/51.
Procederam os agentes então à revista pessoal do denunciado e buscas em seu automóvel, tendo sido encontrado na posse do denunciado 01 (um) eppendorf contendo 0,24g (centigramas) de cocaína (fls. 17 e 52/54), que seria utilizado para o seu consumo pessoal.
Na sequência, os policiais civis conduziram o denunciado ao Pronto Socorro na cidade de Lorena para a realização do exame de constatação do grau etílico.
Não obstante, naquele local, o denunciado se recusou a realizar o exame de sangue, sendo feito, portanto, o exame clínico.
Após o exame, no momento em que os policiais civis tentaram levar o denunciado à Delegacia de Polícia, MAHONEI se opôs à execução deste ato, passando a desferir socos e chutes nos policiais civis Paulo Arthur, Luis Cesar Franklin e Moacir Domingos Miguel e nos enfermeiros Queinan Braz da Silva, Valesca Aparecida Moises Campos Leite e Tatiana Camargo Rodrigues. 
Registre-se que durante a resistência oferecida pelo denunciado, ele desferiu socos e chutes nos policiais civis Paulo Arthur e Luis Cesar, ocasionando-lhes lesões corporais de natureza leve (fls. 45/48).
Apresentando comportamento extremamente agressivo e mediante gritaria, no interior do Pronto Socorro, o denunciado deu ensejo a um desassossego que abalou sobremaneira os funcionários e, principalmente, os pacientes que ali estavam aguardando atendimento em horário noturno.
Durante este período, o denunciado gritou e fez enorme algazarra, afirmando que estava sofrendo agressão, bem como pediu aos pacientes do Hospital que filmassem aquela cena lastimável.
Por fim, após quatro dias dos fatos supramencionados, de maneira voluntária e consciente, o denunciado compareceu à Corregedoria da Polícia Civil e protocolou uma reclamação sobre o crime de abuso de autoridade, em tese, praticados pelos policiais civis Paulo Arthur Ilha Jiquiriça e Moacir Domingos Miguel (fls. 78/82).
Como consequência, a Corregedoria da Polícia Civil instaurou procedimento administrativo para cabal apuração dos fatos que, ao final, restou comprovado que os agentes estatais não praticaram qualquer ato ilícito (fls. 128/129) em face de MAHONEI, sendo a conduta do denunciado impregnada de má-fé.

Às fls. 228/229, houve o recebimento da denúncia.
Às fls. 327/330, o réu ofereceu resposta à acusação.
Às fls. 390, negou-se a absolvição sumária do Réu e foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em 04/12/2017, 23/01/2018, 19/02/2018, 26/02/2018, 23/07/2019, 23/10/2019 e 18/11/2020, foram realizadas audiências de instrução.
Às fls. 558, foi reconhecida a prescrição quanto às infrações do art. 28 da Lei de Drogas e do art. 42 da Lei de Contravenções Penais.
Em alegações finais, o MP defendeu que: o Réu deve ser absolvido quanto às imputações de lesão corporal e denunciação caluniosa; há provas suficientes para a condenação pelo art. 306 do CTB e pelo crime de resistência; por isso, é caso de parcial procedência; quanto ao crime de resistência, a pena base deve ser majorada; é inviável a substituição por penas restritivas de direitos; o regime inicial deve ser o aberto.
Em alegações finais, a defesa afirmou que: concorda com a posição do MP quanto à absolvição pelos crimes de lesão corporal e denunciação caluniosa; é necessária a juntada dos antecedentes dos policiais civis; o horário do exame de embriaguez é inconsistente; a resistência era quanto à realização do exame de sangue; não se sabe por onde o Réu passou durante todo tempo; o Réu deve ser absolvido; o Réu deve ser absolvido de todas as imputações.
É o relatório. Passo a decidir.

II – DA FUNDAMENTAÇÃO

II.1 - Da juntada de certidões de antecedentes dos policiais civis
O art. 400, §1º, do CPP dispõe que cabe ao juiz indeferir as provas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias:
Art. 400.  Na audiência de instrução e julgamento, a ser realizada no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, proceder-se-á à tomada de declarações do ofendido, à inquirição das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, nesta ordem, ressalvado o disposto no art. 222 deste Código, bem como aos esclarecimentos dos peritos, às acareações e ao reconhecimento de pessoas e coisas, interrogando-se, em seguida, o acusado.           (Redação dada pela Lei nº 11.719, de 2008).
§ 1o  As provas serão produzidas numa só audiência, podendo o juiz indeferir as consideradas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias. (Incluído pela Lei nº 11.719, de 2008).

No caso concreto, a diligência é impertinente, uma vez que: a) os policiais civis não são Réus; b) o fato apontado é estranho a eventuais outras anotações contrárias aos policiais; c) a apuração administrativa ligada aos fatos em questão já se encerrou e as suas conclusões estão anexadas ao processo.
Por isso, indefiro a diligência pleiteada.

II.2 Dos crimes de lesão corporal e denunciação caluniosa
No caso concreto, não há prova suficiente para a condenação quanto aos crimes do art. 129, caput, e 339 do CP.
Em suas alegações finais, o MP requereu a absolvição por ausência de provas quanto aos dois delitos.
Como se sabe, a condenação criminal exige um grau muito elevado de probabilidade quanto às alegações de fato, a ponto de haver o dever de absolver quando não há provas ou quando existe uma dúvida razoável em favor do acusado: 
Art. 386.  O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça: 
I - estar provada a inexistência do fato; 
II - não haver prova da existência do fato; 
III - não constituir o fato infração penal; 
IV –  estar provado que o réu não concorreu para a infração penal;           (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008) 
V – não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal;          (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008) 
VI – existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena (arts. 20, 21, 22, 23, 26 e § 1º do art. 28, todos do Código Penal), ou mesmo se houver fundada dúvida sobre sua existência;            (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008) 
VII – não existir prova suficiente para a condenação. (Incluído pela Lei nº 11.690, de 2008) 
Parágrafo único.  Na sentença absolutória, o juiz: 
I - mandará, se for o caso, pôr o réu em liberdade; 
II – ordenará a cessação das medidas cautelares e provisoriamente aplicadas;         (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008) 
III - aplicará medida de segurança, se cabível. (grifos acrescidos) 
 
Nota-se que os policiais civis reconheceram que os chutes não eram direcionados à lesão corporal, mas como forma de resistir à abordagem policial.
Em sua oitiva em juízo, a vítima LUIS CESAR FRANKLIN afirmou que: participou de toda a dinâmica; receberam uma informação de possível tráfico de drogas próximo à rodoviária; foram até o local; durante a campana, viu um carro parando no escuro em atitude suspeita; resolveram abordar o veículo; quando chegaram no veículo, o Réu estava dentro do veículo; pediram que o Réu saísse; ele saiu em aparente estado de embriaguez, bastante agitado; fizeram uma busca no carro; havia forte odor no carro; o banco e o piso do veículo estavam molhados; o Réu estava com uma pochete, no qual foi encontrado um pino de cocaína; não havia como não conduzir o indivíduo; foram até o plantão de Lorena para apresentação da ocorrência; naquele momento, o Réu ainda não estava agressivo; o delegado falou para levarem o Réu para exame clínico; o médico plantonista do IML atendeu no pronto socorro de Lorena; no começo, o Réu estava agitado, mas não estava agressivo; dentro da sala do pronto socorro, o Réu se negou a fazer a coleta de sangue e começou a se agitar e ficar agressivo; o Réu começou a falar que estavam batendo nele e que precisava telefonar; o médico viu o estado do Réu e fez o exame clínico; tentaram conduzir o Réu até a viatura para levá-lo para o plantão, depois do exame; não conseguiram colocar o Réu na viatura, de tão nervoso e agressivo que ele estava; alguns enfermeiros tentaram ajudar, mas não conseguiram; aquilo causou um grande tumulto no pronto socorro; tiveram que retornar com o Rèu para dentro da sala; o médico resolveu dar um medicamento para acalmar o Réu, mas não surtiu efeito; o Rèu ficou mais agressivo ainda; o Réu começou a chutar os enfermeiros; o Réu chegou a quebrar banco do hospital; o Réu fez tanta força que chegou a defecar na calça; com muito custo e com ajuda dos enfermeiros, conseguiram algemar o Réu com as mãos para trás; conseguiram imobilizar o Réu para colocá-lo na viatura (amarram os pés e as mãos); na viatura, o Réu continuou se debatendo; voltaram ao plantão policial e deram ciência dos fatos à autoridade plantonista; o delegado prosseguiu com o flagrante; o Réu não tinha condições de assinar, diante do quadro de agressividade; depois de todo o procedimento, o Réu foi levado até a cadeia; o  Réu continuou agitado; no momento em que o carcereiro foi cortar a fita que estava no pé do Réu, ele ainda estava agitado e, no procedimento, acabou acontecendo um talho/corte no pé/perna do Réu; tentaram estancar o sangramento com gaze; o preso foi entregue ao carcereiro e encerraram o prosseguimento; o Réu deu socos e chutes contra policiais e enfermeiros para resistir ao ato; o Réu causou lesões no braço da vítima e em Paulo Arthur; o Réu registrou uma reclamação na polícia civil; o Réu esteve na corregedoria dizendo que apanhou dos policiais, com uma história fantasiosa; tiveram que ir na Corregedoria explicar o que aconteceu; a Corregedoria deu um parecer dizendo que o Réu estava tão fora de si que não caberia a denunciação caluniosa; a representação foi posterior à prisão (alguns dias); não se recorda algum impedimento de filmagens de agressividade do Réu; o Réu foi colocado numa sala com policiais e enfermeiros; não se lembra se em algum momento o Réu ficou sozinho com os policiais na sala; não sabe qual medicamento foi injetado no Réu (seria para acalmá-lo); o Réu gritava “advogado”; o Réu não sabia dizer telefone nem o endereço; o Réu não gritava ninguém da família; a vítima sofreu um arranhão no braço; o ato decorreu da tentativa de não entrar na viatura (o Réu estava se debatendo); o Réu não agiu deliberadamente para acertar os policiais.
Em sua oitiva em juízo, a vítima PAULO ARTHUR ILHA JIQUIRIÇA afirmou que:  estavam na rodoviária, fazendo uma campana sobre o tráfico de drogas; ficaram algumas horas em frente à rodoviária; estavam aguardando outro alvo; não viram esse alvo; nesse tempo, o Réu encostou com o carro dele e desligou os faróis; isso despertou a atenção dos policiais, diante do contexto da rua; resolveram abordar o Réu; o Réu saiu do carro com dificuldade; o Réu dava sinais de estar sob efeito de álcool e drogas; não encontraram entorpecente no carro; o carro estava com forte odor etílico, inclusive com parte molhada com álcool; encontraram um pino de cocaína na pochete do Réu; as narinas estavam com pó branco; resolveram conduzir o Réu ao plantão policial de Lorena; até então, o Réu não estava muito alterado (estava com dificuldade de comunicação); no plantão de Lorena, a autoridade policial viu a situação; o delegado determinou o encaminhamento ao hospital para apuração da embriaguez; ia ser lavrado o TCO pelo porte de drogas; foram até o pronto socorro de Lorena para atendimento; no caminho, o Réu começou a ficar agressivo; no PS, encaminharam todos para uma sala; o quadro do Réu foi piorando nessa situação; o Réu começou a gritar dentro do PS; o Réu começou a gritar que estava sendo agredido; a situação se complicou a partir daí; o Réu passou a ficar extremamente agressivo e a gritar; o Réu não deixou coletar sangue; o médico fez o exame indireto; o médico liberou; ao tentar sair com o Réu pelo PS, o Réu começou a gritar que tinha sido agredido e se deitou no chão; o Réu resistia à entrada na viatura; o Réu começou a gritar que os policiais estavam agredindo ele; não conseguiram colocar o Réu na viatura, diante da resistência; tiveram que pedir ajuda aos enfermeiros do PS; tiveram que voltar ao PS; o Rèu estava fora de controle; o médico ministrou uma substância para acalmá-lo; o Réu quebrou cadeira dentro do PS; o Réu derrubou policiais e enfermeiros; tiveram que algemar o Réu para trás; o Réu chutou enfermeiros etc.; tiveram que atar os pés do Réu, inclusive juntando as mãos; no plantão, foi impossível desembarcar o Réu; o Réu só foi desalgemado dentro da cela, pois continuou oferecendo resistência; o Réu causou arranhões quando estava resistindo; o Réu esperneou bastante; o Réu ofendeu os policiais; o Réu tentou angariar plateia a todo momento; os chutes foram decorrentes do descontrole e da tentativa de resistir/espernear; o Réu foi até a Corregedoria para realizar uma reclamação dos policiais; o Réu contou uma série de mentiras; houve dados sobre o uso de drogas; não tinham a quem procurar, pois o Réu estava sem documentos, sem celular e com falas desconexas; não sabe se o Réu estava assistido por advogado no PA; o Réu não estava presente no depoimento no procedimento administrativo;   
Em sua oitiva em juízo, a vítima MOACIR DOMINGOS MIGUEL afirmou que: estava presente na diligência; estavam fazendo uma campana de averiguação de tráfico de drogas perto da rodoviária; o Réu apareceu lá com o veículo Corsa; fizeram uma abordagem e o Réu exalava odor etílico forte; fizeram uma revista no Réu e no carro; acharam um líquido no carro com odor forte; o Réu tentou escapar da abordagem com o carro; diante disso, levaram o Réu até a delegacia; na delegacia, o delegado pediu para que o levassem ao IML para constatar a embriaguez; levaram o Réu até lá, mas ele foi atendido no pronto socorre de Lorena; até esse momento, o Réu não estava alterado; foram para uma sala ao lado do pronto socorro; o pronto socorro estava cheio; o Réu começou a se alterar nesse momento, gritando; o Réu falava que estavam batendo nele e que queria fazer um telefonema; avisaram ao médico; pediram calma ao Réu; os enfermeiros também foram pedir calma ao Réu; o médico chegou e o Réu não quis fazer os exames; o médico fez o exame clínico; voltaram com o Réu para a viatura para leva-lo para a delegacia; o Réu estava algemado para frente; quando abriram o compartimento da viatura, o Réu passou a resistir, dando “pezadas” e trancos; o Réu chegou a cair embaixo da viatura e dizendo que estavam agredindo ele; não conseguiram colocar o Réu na viatura e tiveram que voltar ao pronto socorro; pediram para o médico aplicar algum medicamento para acalmar o Réu; o Rèu estava dando chutes, pontapés e resistindo à sua colocação na viatura; um funcionário do pronto socorro conseguiu segurar o Réu; passaram a algema do Rèu para trás, com muito esforço; com muito trabalho, conseguiram aplicar o medicamento receitado pelo médico; enfeixaram o pé e amarraram nos pés e pernas; só assim conseguiram colocar o Réu na delegacia; PAULO ARTHUR e LUIS foram lesionados com os trancos dados pelo Réu; o Rèu estava se debatendo para resistir; acha que o Réu acertou até os enfermeiros; foi um caos causado pelo Réu; além de se debater, o Réu deu chutes; o Réu fez tanta força que chegou a defecar no pronto socorro; o Réu não deu socos, apenas empurrou com o pé (ele estava algemado); tinha um pino de cocaína no carro do Réu;  o Réu fez uma reclamação dos agentes na Corregedoria da PC, dizendo que tinha sido agredido; ninguém bateu no Réu, apenas tentaram segurá-lo; o Réu resistiu muito à entrada na viatura; o Réu estava se debatendo e, por isso, acertou as pessoas; o Réu não mirou nos policiais (estava se debatendo); acha que a substância no carro era álcool porque o odor era muito forte; não se recorda se houve perícia no carro; o medicamento foi ministrado depois que o Réu estava agressivo; o Réu deu muitos gritos; o Réu continuou agressivo mesmo depois do medicamento; havia 4 policiais civis e uns enfermeiros segurando o Réu para não causar mais danos; não teve nenhum momento em que o Réu ficou sozinho com os policiais; não se recorda os nomes dos enfermeiros; os enfermeiros foram ouvidos na Corregedoria. 
Por isso, não há prova do dolo de lesionar.
Quanto ao delito de denunciação caluniosa, há que se concordar com a manifestação ministerial sobre a dúvida razoável quanto à ciência do Réu sobre a falsidade das imputações, como também reconhecido na esfera administrativa policial (fls. 138/139).
Desta forma, o Réu deve ser absolvido com base no art. 386, VII, do CPP, quanto aos crimes do art. 129, caput, e 339 do CP.

II.3 Do crime de resistência
Da autoria e da materialidade
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. 
Na situação sob julgamento, a materialidade delitiva do delito de resistência restou devidamente comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 16/18), pelos elementos colhidos na fase investigativa (fls. 8/12, 54/57, 66/77, 82/83, 100/103 e 116/129) e pelas provas orais produzidas nos autos.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado MAHONEI MIRLONI DE SOUZA foi o autor do crime de resistência conforme será devidamente demonstrado a seguir. 
Em sua oitiva em juízo, a vítima LUIS CESAR FRANKLIN afirmou que: participou de toda a dinâmica; receberam uma informação de possível tráfico de drogas próximo à rodoviária; foram até o local; durante a campana, viu um carro parando no escuro em atitude suspeita; resolveram abordar o veículo; quando chegaram no veículo, o Réu estava dentro do veículo; pediram que o Réu saísse; ele saiu em aparente estado de embriaguez, bastante agitado; fizeram uma busca no carro; havia forte odor no carro; o banco e o piso do veículo estavam molhados; o Réu estava com uma pochete, no qual foi encontrado um pino de cocaína; não havia como não conduzir o indivíduo; foram até o plantão de Lorena para apresentação da ocorrência; naquele momento, o Réu ainda não estava agressivo; o delegado falou para levarem o Réu para exame clínico; o médico plantonista do IML atendeu no pronto socorro de Lorena; no começo, o Réu estava agitado, mas não estava agressivo; dentro da sala do pronto socorro, o Réu se negou a fazer a coleta de sangue e começou a se agitar e ficar agressivo; o Réu começou a falar que estavam batendo nele e que precisava telefonar; o médico viu o estado do Réu e fez o exame clínico; tentaram conduzir o Réu até a viatura para levá-lo para o plantão, depois do exame; não conseguiram colocar o Réu na viatura, de tão nervoso e agressivo que ele estava; alguns enfermeiros tentaram ajudar, mas não conseguiram; aquilo causou um grande tumulto no pronto socorro; tiveram que retornar com o Rèu para dentro da sala; o médico resolveu dar um medicamento para acalmar o Réu, mas não surtiu efeito; o Rèu ficou mais agressivo ainda; o Réu começou a chutar os enfermeiros; o Réu chegou a quebrar banco do hospital; o Réu fez tanta força que chegou a defecar na calça; com muito custo e com ajuda dos enfermeiros, conseguiram algemar o Réu com as mãos para trás; conseguiram imobilizar o Réu para colocá-lo na viatura (amarram os pés e as mãos); na viatura, o Réu continuou se debatendo; voltaram ao plantão policial e deram ciência dos fatos à autoridade plantonista; o delegado prosseguiu com o flagrante; o Réu não tinha condições de assinar, diante do quadro de agressividade; depois de todo o procedimento, o Réu foi levado até a cadeia; o  Réu continuou agitado; no momento em que o carcereiro foi cortar a fita que estava no pé do Réu, ele ainda estava agitado e, no procedimento, acabou acontecendo um talho/corte no pé/perna do Réu; tentaram estancar o sangramento com gaze; o preso foi entregue ao carcereiro e encerraram o prosseguimento; o Réu deu socos e chutes contra policiais e enfermeiros para resistir ao ato; o Réu causou lesões no braço da vítima e em Paulo Arthur; o Réu registrou uma reclamação na polícia civil; o Réu esteve na corregedoria dizendo que apanhou dos policiais, com uma história fantasiosa; tiveram que ir na Corregedoria explicar o que aconteceu; a Corregedoria deu um parecer dizendo que o Réu estava tão fora de si que não caberia a denunciação caluniosa; a representação foi posterior à prisão (alguns dias); não se recorda algum impedimento de filmagens de agressividade do Réu; o Réu foi colocado numa sala com policiais e enfermeiros; não se lembra se em algum momento o Réu ficou sozinho com os policiais na sala; não sabe qual medicamento foi injetado no Réu (seria para acalmá-lo); o Réu gritava “advogado”; o Réu não sabia dizer telefone nem o endereço; o Réu não gritava ninguém da família; a vítima sofreu um arranhão no braço; o ato decorreu da tentativa de não entrar na viatura (o Réu estava se debatendo); o Réu não agiu deliberadamente para acertar os policiais.
Em sua oitiva em juízo, a vítima PAULO ARTHUR ILHA JIQUIRIÇA afirmou que:  estavam na rodoviária, fazendo uma campana sobre o tráfico de drogas; ficaram algumas horas em frente à rodoviária; estavam aguardando outro alvo; não viram esse alvo; nesse tempo, o Réu encostou com o carro dele e desligou os faróis; isso despertou a atenção dos policiais, diante do contexto da rua; resolveram abordar o Réu; o Réu saiu do carro com dificuldade; o Réu dava sinais de estar sob efeito de álcool e drogas; não encontraram entorpecente no carro; o carro estava com forte odor etílico, inclusive com parte molhada com álcool; encontraram um pino de cocaína na pochete do Réu; as narinas estavam com pó branco; resolveram conduzir o Réu ao plantão policial de Lorena; até então, o Réu não estava muito alterado (estava com dificuldade de comunicação); no plantão de Lorena, a autoridade policial viu a situação; o delegado determinou o encaminhamento ao hospital para apuração da embriaguez; ia ser lavrado o TCO pelo porte de drogas; foram até o pronto socorro de Lorena para atendimento; no caminho, o Réu começou a ficar agressivo; no PS, encaminharam todos para uma sala; o quadro do Réu foi piorando nessa situação; o Réu começou a gritar dentro do PS; o Réu começou a gritar que estava sendo agredido; a situação se complicou a partir daí; o Réu passou a ficar extremamente agressivo e a gritar; o Réu não deixou coletar sangue; o médico fez o exame indireto; o médico liberou; ao tentar sair com o Réu pelo PS, o Réu começou a gritar que tinha sido agredido e se deitou no chão; o Réu resistia à entrada na viatura; o Réu começou a gritar que os policiais estavam agredindo ele; não conseguiram colocar o Réu na viatura, diante da resistência; tiveram que pedir ajuda aos enfermeiros do PS; tiveram que voltar ao PS; o Rèu estava fora de controle; o médico ministrou uma substância para acalmá-lo; o Réu quebrou cadeira dentro do PS; o Réu derrubou policiais e enfermeiros; tiveram que algemar o Réu para trás; o Réu chutou enfermeiros etc.; tiveram que atar os pés do Réu, inclusive juntando as mãos; no plantão, foi impossível desembarcar o Réu; o Réu só foi desalgemado dentro da cela, pois continuou oferecendo resistência; o Réu causou arranhões quando estava resistindo; o Réu esperneou bastante; o Réu ofendeu os policiais; o Réu tentou angariar plateia a todo momento; os chutes foram decorrentes do descontrole e da tentativa de resistir/espernear; o Réu foi até a Corregedoria para realizar uma reclamação dos policiais; o Réu contou uma série de mentiras; houve dados sobre o uso de drogas; não tinham a quem procurar, pois o Réu estava sem documentos, sem celular e com falas desconexas; não sabe se o Réu estava assistido por advogado no PA; o Réu não estava presente no depoimento no procedimento administrativo;   
Em sua oitiva em juízo, a vítima MOACIR DOMINGOS MIGUEL afirmou que: estava presente na diligência; estavam fazendo uma campana de averiguação de tráfico de drogas perto da rodoviária; o Réu apareceu lá com o veículo Corsa; fizeram uma abordagem e o Réu exalava odor etílico forte; fizeram uma revista no Réu e no carro; acharam um líquido no carro com odor forte; o Réu tentou escapar da abordagem com o carro; diante disso, levaram o Réu até a delegacia; na delegacia, o delegado pediu para que o levassem ao IML para constatar a embriaguez; levaram o Réu até lá, mas ele foi atendido no pronto socorre de Lorena; até esse momento, o Réu não estava alterado; foram para uma sala ao lado do pronto socorro; o pronto socorro estava cheio; o Réu começou a se alterar nesse momento, gritando; o Réu falava que estavam batendo nele e que queria fazer um telefonema; avisaram ao médico; pediram calma ao Réu; os enfermeiros também foram pedir calma ao Réu; o médico chegou e o Réu não quis fazer os exames; o médico fez o exame clínico; voltaram com o Réu para a viatura para leva-lo para a delegacia; o Réu estava algemado para frente; quando abriram o compartimento da viatura, o Réu passou a resistir, dando “pezadas” e trancos; o Réu chegou a cair embaixo da viatura e dizendo que estavam agredindo ele; não conseguiram colocar o Réu na viatura e tiveram que voltar ao pronto socorro; pediram para o médico aplicar algum medicamento para acalmar o Réu; o Rèu estava dando chutes, pontapés e resistindo à sua colocação na viatura; um funcionário do pronto socorro conseguiu segurar o Réu; passaram a algema do Rèu para trás, com muito esforço; com muito trabalho, conseguiram aplicar o medicamento receitado pelo médico; enfeixaram o pé e amarraram nos pés e pernas; só assim conseguiram colocar o Réu na delegacia; PAULO ARTHUR e LUIS foram lesionados com os trancos dados pelo Réu; o Rèu estava se debatendo para resistir; acha que o Réu acertou até os enfermeiros; foi um caos causado pelo Réu; além de se debater, o Réu deu chutes; o Réu fez tanta força que chegou a defecar no pronto socorro; o Réu não deu socos, apenas empurrou com o pé (ele estava algemado); tinha um pino de cocaína no carro do Réu;  o Réu fez uma reclamação dos agentes na Corregedoria da PC, dizendo que tinha sido agredido; ninguém bateu no Réu, apenas tentaram segurá-lo; o Réu resistiu muito à entrada na viatura; o Réu estava se debatendo e, por isso, acertou as pessoas; o Réu não mirou nos policiais (estava se debatendo); acha que a substância no carro era álcool porque o odor era muito forte; não se recorda se houve perícia no carro; o medicamento foi ministrado depois que o Réu estava agressivo; o Réu deu muitos gritos; o Réu continuou agressivo mesmo depois do medicamento; havia 4 policiais civis e uns enfermeiros segurando o Réu para não causar mais danos; não teve nenhum momento em que o Réu ficou sozinho com os policiais; não se recorda os nomes dos enfermeiros; os enfermeiros foram ouvidos na Corregedoria. 
Em sua oitiva em juízo, a vítima QUEINAN BRAZ DA SILVA afirmou que: lembra de um caso em que o cidadão chegou alterado, acompanhado da polícia civil; foi solicitado pelo médico para administrar uma medicação calmante; nisso, o paciente estava bem alterado; imobilizou o paciente junto com outros técnicos; tentaram fazer a medicação; não se sentiu agredido; imobilizou o paciente e fizeram a medicação; o paciente tentava apertar as partes íntimas da vítima para tentar sair da imobilização; o paciente estava bem alteado; não lembra da fisionomia do Réu; isso foi no PS de Lorena; tinha um PC forte e outros eram normais; outros policiais ajudaram a imobilizar; TATIANE estava junto com ele no momento para ministrar o medicamento; o paciente estava alterado e não tinha sinais de ferimento quando chegou ao PS; não sabe dos ferimentos causados na imobilização, pois foi imobilizado com técnica; não houve cortes no calcanhar no momento da imobilização; não se lembra de corte no pé do Réu; o paciente já chegou algemado (não lembra se para frente ou para trás); o cheiro etílico era óbvio, mas não revistou para encontrar drogas; acha que o transtorno todo durou 1h; o médico legista era HERBERT; o médico prescreveu algum tipo de calmante e ele ministrou; não lembra se conseguiram fazer a aplicação; o paciente estava bem arredio; o paciente ficou numa sala com técnicos de enfermagem e policiais; não sabe quais policiais ficaram nessa sala; lembra de um policial bem forte e outro policial comum.
Em sua oitiva em juízo, a vítima TATIANA CAMARGO RODRIGUES afirmou que:  não conhece o Réu; lembra quando o Réu estava no PS; é técnica em enfermagem no PS; o médico pediu que ministrassem uma medicação no paciente; ouviu muitos gritos; não viu policiais; o Réu queria falar com o pai dele; ainda não tinha visto o paciente; os policiais já tinham levado o Réu para o carro (ele estava sentado); não queriam medicar lá fora; levaram o Réu para dentro do PS; o Réu estava muito agitado; o Réu tinha quebrado as poltronas e estava gritando muito; o Réu não queria ser medicado; tiveram que usar de força para medicar o Réu; o Réu estava fora de si e quebrou as coisas; no primeiro momento, só ouviu a gritaria e achou que era um paciente psiquiátrico; nessa hora, ainda não ouviu barulho de quebras; a destruição foi quando voltou do carro; não conseguiram fazer a medicação toda; a medicação era um relaxante muscular; o Réu não estava lesionado nessa hora; nessa hora, o Réu já tinha se evacuado e urinado na roupa; até então, ele não estava com cheiro de álcool; pelo que lembra, o médico não constatou embriaguez; o Réu não foi agredido no PS; os policias tentaram conter o Réu, com ajuda de um enfermeiro; acha que eram 3 policiais; não sabe porque o Réu estava lá no PS; as pessoas ficaram com medo e começaram a gravar todo o acontecido.
Em sua oitiva em juízo (fls. 436/439), a vítima VALESCA APARECIDA MOISÉS CAMPOS LEITE, de forma geral e resumida, afirmou que: o Réu estava agressivo, resistiu à abordagem policial e quebrou objetos do PS; o Réu chegou a ser medicado para se acalmar; o Réu não estava sendo agredido; o Rèu exalava odor etílico; o Réu entrou calmo e se agitou no local; havia pó na narina do Réu; 

Em sua oitiva em juízo, a testemunha HEBERT RICHWIN afirmou que: estava de plantão no IML; faz diversos exames clínicos de embriaguez; é difícil lembrar do fato em si; os fatos foram na Santa Casa; lembra dos fatos; o Réu chegou completamente drogado; o Réu cehgou calmo PS calmo, mas resolveu quebrar o PS; os policiais fizeram a contenção do Réu; o Réu não permitiu que fizessem coleta de sangue para o exame; o Reu começou a quebrar o PS; isso foi na Santa Casa; o Réu estava um pouco exaltado; fizeram o exame e o Réu se transtornou; o Réu partiu para cima de enfermeiros e policiais; fizeram uma medicação nele, mas não adiantou; colocaram na viatura dentro do PS; o Réu estava “aprontando” lá fora, pedindo que filmasse; o Réu usou de violência contra os enfermeiros e policiais e também ameaçou. 
Em sua oitiva em juízo, a testemunha JOSÉ ANGELO TIRELI afirmou que: estava no dia dos fatos durante parte dos acontecimentos; estavam num posto policial desativado perto da rodoviária, numa campana; havia uma denúncia sobre um carregamento de drogas; o carro do Réu entrou na rua com o farol apagado; resolveram abordar o Réu; o Réu saiu do veículo cambaleando, com falas desconexas e nariz sujo de pó; acharam um pino de cocaína; estava acompanhado de MOACIR, PAULO ARTHUR E LUIS CESAR; como Réu estava com a capacidade de dirigir alterada, resolveram leva-lo à delegacia de Lorena; até esse momento, estava tudo normal; acabou ficando na delegacia de Lorena para ajudar nos registros de ocorrência e não foi para o hospital com os outros policiais; estranhou porque os policiais demoraram para voltar do pronto socorro com o Réu; por volta das 23h, os policiais voltaram com o Réu amarrado; o Réu estava gritando e totalmente alterado; o Réu teria falado que estava sendo agredido; o Réu chutou enfermeiros e bancos; só participou da diligência até a apresentação na delegacia; não estava no contexto do pronto socorro; não presenciou os fatos do pronto socorro; tomou conhecimento através dos relatos dos outros policiais; o Réu exalava fortíssimo odor etílico; o Réu tinha pó no nariz; não presenciou agressões contra os policiais (só viram os hematomas); os policiais foram agredidos no pronto socorro; viu o pó branco no nariz do Réu no momento da abordagem; não sabe se o pó branco era cocaína; com o Réu, foi apreendida cocaína; acha que a droga estava no porta luva ou na bolsa (não lembra bem); era um pino de cocaína; pelo que lembra, o pino estava alterado; conhece Paulo Arthur há 5 anos; acha que Paulo Arthur já respondeu penalmente por algum ato; o Réu foi primeiro encaminhado à delegacia (antes do pronto socorro); até o momento da delegacia, o Réu estava tranquilo (embriagado, mas não agressivo); até o DP, o Réu não estava machucado; o Réu não estava presente quando a testemunha foi ouvida no procedimento administrativo; quando ele voltou do pronto socorro, o Réu estava dentro da viatura (era escuro) e amarrado; não lembra se o Réu estava ferido nesse momento.
Em sua oitiva em juízo, a informante PATRÍCIA MILÊNI DE SOUSA afirmou que: sabe que o Réu saiu de noite e não apareceu em casa; no outro dia, o Réu apareceu em casa todo machucado, com cortes muitos feios; o braço estava machucado; ficou sabendo que ele foi preso e que os policiais judiaram dele; o Réu estava muito machucado; ficou sabendo que levaram ele para a Santa Casa, dopando ele e fazendo exames forçados; os policiais judiaram demais dele; o Réu tem um problema de alcoolismo; o Réu já foi internado; o Réu atualmente está bem, sóbrio; machucaram demais o Réu; fizeram exames em Guaratinguetá; o Réu também foi levado à Corregedoria da Polícia; o Réu está fazendo tratamento contra o alcoolismo.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha DAYSEMAR FERREIRA CARDOSO DE SOUZA afirmou que: conhece o Réu há uns 8/9 anos; viu o Réu chegando na casa da irmã, todo machucado (braços, rosto etc.) e com um corte no pé; o Réu estava todo machucado; foi para o serviço e só encontrou o Réu durante a recuperação depois; o Réu estava com um corte horrível no pé; a irmã do Réu cuidou dele; não participou da conversa entre a irmã do Réu e ele; ouviu dizer que a polícia que bateu nele; ouviu isso da conversa entre o Réu e a irmã dele; sabe que o Réu foi levado para um hospital, mas não sabe qual; acha que a irmã do Réu que o levou para lá; o corte no pé dele estava horrível; o Réu foi internado por problemas com drogas e álcool; acha que a internação foi de uns 6 meses, em Taubaté; o Réu saiu da clínica há 1 mês; nesse período, o Réu está bem.
Em sua oitiva em juízo, a informante ELIANE APARECIDA PINTO afirmou que: conhece o Réu desde que ele nasceu; soube dos fatos depois do ocorrido; nunca soube de agressão por parte do Réu nem contra ele; soube que o Réu esteve preso; no segundo momento da prisão, ficou sabendo que ele sofreu agressões por parte dos policiais que o levaram a um pronto socorro; viu o Réu ferido por conta da agressão; o Réu tinha um corte no pé, com faca; um corte muito feio e o Réu estava com muito hematomas no corpo; viu o corte e questionou a respeito; o pé ficou muito feio e muito aberto; viu o Réu umas duas semanas depois dos fatos; o Réu fez uma reclamação administrativa contra os policiais; o Réu é uma pessoa muita amiga e muito carinhosa; nunca viu o Réu alcoolizado; o Réu bebe socialmente; o Réu fica alegre quando bebe.
Em seu interrogatório, o Réu MAHONEI MIRLONI DE SOUZA afirmou que: foi na delegacia pedir socorro; os policiais abordaram, falaram que ele estava bêbado, o algemaram e levaram até a delegacia; foi pedir socorro porque havia pessoas pulando a grade de casa; entrou de carro na delegacia perto de casa e foi pedir socorro; os policiais falaram que ele estava bêbado e mentindo; por isso, algemaram e levaram até a Santa Casa; estava calmo na Santa Casa;  começaram a agredi-lo na Santa Casa; não foi abordado; como foi na delegacia pedir socorro, ficou revoltado com a situação;  na Santa Casa, começaram a agredir o Réu e ele ficou nervoso; os policiais amordaçaram e colocaram dentro do camburão; os policiais levaram ele para um local e começaram a espancá-lo com chutes, socos e pontapés; chegaram a cortar o pé dele com uma faca; foi de carro até a delegacia; não queria deixar que tirassem sangue dele; forçaram o Réu a tirar o sangue; o Réu não queria fazer o exame de sangue; a agressão foi na sala na qual se faz o exame; o policial ARTHUR que o agrediu; estava numa salinha em que estava o policial ARTHUR, que começou a agredi-lo; queria uma familiar e um advogado; não queria tirar o sangue; não deixaram chamar advogado ou família; saiu amarrado do hospital; não deu chute em ninguém; pediu socorro no hospital para ligar para a família; ficou preso a noite inteira e só saiu na noite do dia seguinte; chegou na casa todo machucado; foi para outra Santa Casa para se cuidar; quando chegou na Santa Casa de Lorena, os enfermeiros falaram que ele estava muito calmo; só havia enfermeiros no local; não sabe identificar as pessoas que estavam lá; pediu socorro às pessoas para ligarem para a família; depois, foi levado ao hospital; foi na Corregedoria pois estava muito machucado e cortado; foi na delegacia pedir socorro; trabalha com a irmã na pousada; está sem dirigir há quase 2 anos; está sem beber há 1 mês; 
Não havendo nenhuma suspeita sobre a imparcialidade dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, o seu depoimento é um meio idôneo de prova:
Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação – Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos)

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Preliminar. Alegação de ausência do laudo de exame de corpo de delito. Crime que deixa vestígios. Nulidade não reconhecida. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, entretanto, comporta reparo. Maus antecedentes descaracterizados. A utilização de condenações pretéritas registradas há mais de quatorze anos em desfavor do condenado contrapõe-se à proposta legislativa que fundamenta o próprio sistema de penas, não se reputando legítima a delonga de um desvalor social superado pelo réu criminalmente reabilitado. Reincidência descaracterizada. Documento que não traz informação acerca do trânsito em julgado da sentença condenatória para a defesa. Pena reduzida ao mínimo legal. Regime inicial de cumprimento abrandado para o aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Restituição de bens e valores apreendidos. Impossibilidade. Objetos que interessam à persecução penal. Incidência dos artigos 118 e 120, ambos do Código de Processo Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500083-83.2019.8.26.0548; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional de Vila Mimosa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/10/2020; Data de Registro: 06/10/2020) (grifos acrescidos)
Além dos depoimentos policiais, as outras provas orais convergem para o fato de que o Réu estava transtornado e agressivo no Pronto Socorro, quebrando as instalações e resistindo violentamente à atuação policiais, precisamente quanto à condução do Réu para fazer exames de alcoolemia e ao seu retorno à delegacia.
Nesse ponto, a alegação da defesa técnica de resistência legítima perde força, já que não houve exame de sangue e as provas orais indicam que a enorme resistência e o tumulto generalizado não se resumiu ao momento da análise clínica.
Da mesma forma, a duração e o encaminhamento do Réu seriam relevantes para outros eventuais crimes, como a denunciação caluniosa e a lesão corporal eventualmente sofrida pelo acusado, mas não o são para o crime de resistência, cujo contexto fático está muito bem delimitado.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu MAHONEI MIRLONI DE SOUZA, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia (resistência consistente em grande agressividade, com chutes, pontapés e outros atos, em desfavor dos policiais que estavam no exercício do seu dever de conduzi-lo ao pronto socorro e à delegacia), conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo art. 329, caput, do Código Penal.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio cognoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, como já visto, não há que se falar em resistência legítima.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, uma vez que o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu MAHONEI MIRLONI DE SOUZA pela prática do crime tipificado no art. 329, caput, do CP.

Da dosimetria da pena
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, tendo em vista que os atos se deram em um hospital (onde a tranquilidade deve imperar) e que houve tumulto geral no pronto socorro, é possível valorar negativamente a circunstância; b) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (conforme entendimento da súmula 444 do STJ), motivo pelo qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. 
Assim, aplico o aumento de 1/8 sobre o intervalo da pena e fixo a pena-base em 4 meses e 22 dias de detenção.
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes a reconhecer.
Assim, fixo a pena intermediária em 4 meses e 22 dias de detenção.
No caso concreto, não há causas de aumento nem de diminuição a reconhecer.
Por isso, a pena definitiva é fixada em 4 meses e 22 dias de detenção.

II.4 Do crime do art. 306 do CTB
Da materialidade e da autoria
Na situação sob julgamento, a materialidade está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fl. 7, pelo boletim de ocorrência de fls. 16/18., pelo laudo pericial fls. 58/60, que constatou que o Réu estava embriagado, bem como nos demais elementos informativos colhidos na fase inquisitorial e provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente  comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado MAHONEI MIRLONI DE SOUZA foi o autor do delito em análise conforme será devidamente demonstrado a