0002838-53.2012.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 209/2011 - 4º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Durão Monteiro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edegar de Sousa Castro


Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de FERNANDO DURÃO MONTEIRO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002838-53.2012.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002838-53.2012.8.26.0564
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 209/2011 - 4º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Durão Monteiro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edegar de Sousa Castro


Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de FERNANDO DURÃO MONTEIRO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, § 1º, inciso I, da Lei 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 04 de julho de 2010, por volta de 13h10, na Estrada Caminho do Mar, km 32, bairro Capelinha, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu vendia, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 840 mililitros de  diclorometano, sinônimo de cloreto de metileno e dicloreto de metileno, que se trata de produto químico utilizado para preparação de entorpecentes, conforme lista D2 da Portaria n. 344/98 da ANVISA.

Notificado (fls. 267), o réu apresentou defesa prévia (fls. 251/254).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 274/277), citando-se o réu (fls. 497).

No curso da instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo Ministério Público (fls. 390/392) e, na presente audiência, tomou-se o depoimento de uma testemunha indicada pela Defesa, interrogando-se o réu ao final.

As partes, então, em alegações finais, debateram a causa. 

O douto representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação.

Já a ilustrada Defesa requereu a improcedência da ação, alegando, em síntese, insuficiência probatória. Alternativamente, pugnou pela desclassificação para a figura de uso compartilhado.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, carreado a fls. 16, bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 29), este último a demonstrar a característica entorpecente da substância química apreendida.


A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase inquisitiva, não foi ouvido. 

Em juízo, contudo, o réu negou a imputação inicial. Sustentou que, no dia dos fatos, foi a um show, nas proximidades do local indicado na denúncia. Ao chegar no local, estacionou seu veículo e, enquanto caminhava, foi abordado por policiais, que com ele encontraram frascos de lança-perfume. Sublinhou que a intenção era utilizá-los no citado show com amigos. Após a abordagem, os policiais apreenderam, no carro do réu, o restante da substância citada na denúncia. Por fim, o réu citou que a substância apreendida é conhecida como "cola acrílica".

Nem tudo o que o réu alegou, contudo, pode ser tido como verdadeiro.

O policial militar rodoviário V.LY.L., ouvido na fase inquisitiva (fls. 42/43), esclareceu que, no dia do ocorrido, se encontrava em patrulhamento de rotina “pela Estrada Caminho do Mar, trânsito estava lento, ao chegar no bairro Capelinha, depoente avistou um indivíduo passando um objeto para condutor de um veículo em atitude suspeita motivo pelo qual foi abordado, em revista pessoal foi encontrado com ele 17 frascos com substância incolor, a quantia de R$ 75,00 e dois aparelhos celulares sendo um deles NEXTEL, quando indagado aquele rapaz disse que estava vendendo cada frasquinho por R$ 5,00 e aquela substância era lança perfume, aquele indivíduo acabou levando o policial até um carro onde foi localizado no interior do mesmo um garrafão de aproximadamente 1,5 litro contendo líquido incolor. Diante dos fatos o averiguado foi conduzido ao 3° Distrito Policial onde foi elaborado a ocorrência e os objetos apreendidos”.
E, na fase judicial (fls. 390/392), V.LY.L.  ratificou, em linhas gerais, seu seu primitivo depoimento. Não se recordou, contudo, do relato informal do réu sobre o ocorrido.

Thiago da Silva Melo, arrolado pela combativa Defesa, informou que não presenciou os fatos. Esclareceu que é amigo do réu e o conhece há cerca de cinco anos. Informou que nunca teve conhecimento acerca do envolvimento do réu com fatos ilícitos. Por fim, mencionou que o réu possui uma filha menor de idade.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que a procedência da ação é medida que ao julgador se impõe. 

A respeito, note-se em resumo que, além da prova documental e pericial da materialidade, o réu, em juízo, admitiu que estava em poder da substância descritas na denúncia, ao passo que o policial militar rodoviário, em ambas as fases da persecução penal, atestou que, que no dia dos fatos, surpreendeu o réu em poder de narcóticos e de dinheiro. E, na ocasião, segundo o agente da lei afirmou na fase inquisitiva, houve confissão informal acerca da traficância.

Por outro lado, considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento dos estupefacientes, bem se vê que outra não seria a finalidade destes se não o espúrio comércio.

É de rigor, portanto, a procedência da ação penal.

Impõe-se, outrossim, a perda do dinheiro apreendido, pois as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem espúria deste.

A combativa Defesa, porém, procura afastar a responsabilidade penal do réu.

Razão, contudo, não possui a devotada Defesa. 

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

E, in casu, não havendo provas de que o agente da lei fosse desafeto do réu, tivesse hostil prevenção contra ele ou quisesse indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão das substâncias e de dinheiro.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógico, destarte, concluir-se pela falsa incriminação dos policiais. 
 


Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos agentes da lei seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale citar o entendimento da jurisprudência:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, Taís os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister.



Frise-se que a ausência de visualização de atos de venda de estupefacientes, sob outro ângulo, não afasta a configuração da autoria e a consequente condenação pois, como já acima salientado, outros elementos probatórios apontam para a mercancia ilícita.

Não é possível, por derradeiro, a desclassificação da imputação inicial para a figura de uso compartilhado, pois a finalidade mercantil da substância, como já demonstrado, desponta clara dos autos.

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às diretrizes estabelecidas pelo artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a primariedade do réu (fls. 498).

Deveras, veja-se que o artigo 42 da Lei n° 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida.

E no caso, constata-se que a quantidade de diclorometano encontrada foi de 840 mililitros, o que não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.



Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, além de quinhentos e oitenta e três dias-multa (exasperação de um sexto, pois uma foi a circunstância levada em consideração).

Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a analisar.

Considerando, a seguir, a causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, depreende-se que, in casu, o réu é tecnicamente primário, conforme já exposto, bem como não há prova inequívoca de que, além dos fatos tratados nos autos, participasse de atividades criminosas.

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, de outro turno, não podem, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser consideradas neste momento, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosagem da pena. 

Deve-se, por conseguinte, à vista de tais elementos, reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando- se a um ano, onze meses e dez de reclusão, além de cento e noventa e cinco dias-multa. 

O valor do dia-multa, à míngua de maiores informações sobre a situação financeira do réu, é fixado no mínimo legal.


Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que o réu preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

O réu, ademais, é primário. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 


Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE FERNANDO DURÃO MONTEIRO, como incurso no artigo 33, § 1º, inciso I, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de um ano, onze meses e dez dias de reclusão, além de recolher cento e noventa e quatro dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

a.1) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:



a.2) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

a.3) prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Egrégio Juízo da Execução; 

b) CONDENAR-SE FERNANDO DURÃO MONTEIRO ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, do valor apreendido nos autos.

O réu poderá apelar em liberdade, já que, nesta instância, foi beneficiado com penas vicariantes e, alternativamente, com o regime aberto.

Solicite-se a destruição da substância entorpecente, requisitando o posterior envio, a este juízo, do laudo respectivo, devendo ser mantida quantidade suficiente para contraprova até o final do processo. 






Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se.Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 07 de julho de 2022.


EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
FOL/ESC