0002335-67.2009.8.26.0360
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... acusado foi condenado pelo delito de tráfico de drogas, crime pelo qual atualmente encontra-se preso, o que, embora não possa configurar maus antecedentes, inegavelmente representa má conduta social que deve servir para majoração da reprimenda nesta fase.
 
Ainda, o réu demonstrou não ter nenhum arrependimento sobre o ato praticado, alegando, em verdade, que sequer fora o autor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002335-67.2009.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002335-67.2009.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 121/2009 - Delegacia de Polícia de Mococa
Requerente:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Leopoldo de Brito
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


LEONARDO LEOPOLDO DE BRITO, qualificado a fls. 58/61, foi submetido a julgamento pelo Plenário do Júri, porque foi processado e pronunciado como incurso no art. 121, § 2º, inciso I e IV, do Código Penal, pois, no dia 21 de março de 2009, por volta das 02h20min, nas proximidades do Campo do Radium, nesta cidade e comarca de Mococa, por motivo torpe e recurso que dificultou a defesa da vitima, matou, com um disparo de arma de fogo, Adriano Ferbani, conforme atesta o laudo de exame necroscópico de fls. 41/46.

Segundo narra a denúncia, apurou-se que, na data dos fatos, durante à tarde, a vitima teve um entrevo com o adolescente LUCAS MARQUES ARAÚJO MARTINS, tendo desferido dois tapas em seu rosto.

Apurou-se, também, que, no mesmo dia, durante à noite o denunciado e o adolescente Lucas se dirigiram ao local dos fatos, onde se encontrava a vitima. Lucas foi até onde o ofendido estava a fim de tirar satisfações sobre os tapas que havia levado.

Neste momento, o denunciado, já com evidente “animus necandi”, o acompanhou e após o adolescente ter empurrado a vitima, lançando-a ao chão, o denunciado sacou uma arma de fogo e efetuou dois disparos contra ela, ceifando sua vida, conforme atesta o laudo necroscópico de fls. 50/59.

O delito foi praticado por motivo torpe, haja vista o denunciado, com sua conduta, objetivar a vingança em relação à discussão anterior que tinha havido entre o adolescente Lucas e a vitima. Destaca-se que, o crime também foi praticado mediante recurso que dificultou a defesa da vitima, uma vez que ela não esperava ser alvejada por um disparo de arma de fogo, de um terceiro que nada tinha com seu desentendimento com o adolescente, motivo pelo qual foi pega absolutamente desprevenida.
 
Após a devida instrução e debates, em votação dos quesitos, na sala secreta, os Senhores Jurados reconheceram, por maioria de quatro votos, que a vítima foi alvejada por disparo de arma de fogo, e por consequência, veio a óbito.
 
Na resposta ao segundo quesito, os jurados, por maioria de quatro votos a dois, entenderam que o acusado LEONARDO LEOPOLDO DE BRITO foi o autor do disparo contra a vítima. 

Na resposta ao terceiro quesito, os jurados, por maioria de quatro votos a um, não absolveram o acusado. 
 
Na resposta ao quarto quesito, por maioria de quatro votos a dois, os jurados entenderam que o crime foi praticado por motivo torpe. 
 
Na resposta ao quinto quesito, por maioria de quatro votos a dois, os jurados entenderam que o crime foi praticado mediante recurso que dificultou a defesa da vítima. 
 
Dessa forma, o acusado foi considerado culpado pelo crime de homicídio qualificado, incurso no art. 121, § 2º, incisos I (motivo torpe) e IV (recurso que dificultou a defesa da vitima), do Código Penal. 
 
De acordo com o julgamento estabelecido pelo Conselho de Sentença, passo à dosagem das penas. 

O acusado, ao tempo do crime, era primário e não ostentava maus antecedentes (fls. 112/114)

A culpabilidade é normal à espécie, pois restou demonstrado que todos os envolvidos tinham conexões com a marginalidade, e houve um entrevero entre eles no dia anterior, de modo que não se visualiza elemento digno de alterar a reprimenda por esse critério.

Posteriormente aos fatos, o acusado foi condenado pelo delito de tráfico de drogas, crime pelo qual atualmente encontra-se preso, o que, embora não possa configurar maus antecedentes, inegavelmente representa má conduta social que deve servir para majoração da reprimenda nesta fase.
 
Ainda, o réu demonstrou não ter nenhum arrependimento sobre o ato praticado, alegando, em verdade, que sequer fora o autor do disparo e que nem conheceria o então menor, o que foi sobejamente contrariado pela prova dos autos.

Acrescente-se que o laudo demonstrou que não existem indícios de um possível embate corporal entre os indivíduos (Leonardo, Lucas e Adriano), dessa forma, a vitima foi surpreendida, atacada e morta de forma inesperada.

Assim, em razão da existência de circunstância judicial desfavorável ao acusado, a pena base deverá ser fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo, ou seja, em médio de 14 (catorze) anos de reclusão. 
 
Anoto que utilizei a qualificadoras do motivo torpe e do recurso que dificultou a defesa da vitima para estabelecer o marco inicial da pena base. 
 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, salientando que o acusado não é reincidente, vez que os fatos deste processo são anteriores à condenação que posteriormente sofreu por tráfico de drogas (certidão de fls. 995/998).
 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.

Destarte, a pena definitiva fica fixada em 14 (catorze) anos de reclusão. 

Nos termos do art. 33,§ 2°, do Código Penal, dada a quantidade de pena, o regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, considerando-se ainda que o crime é hediondo, conforme dispõe a lei de regência (art. 2°, §1°, da Lei 8.072/90). 
 
Pelos mesmos motivos, o acusado não faz jus da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois não estão presentes os requisitos do art.44 do Código Penal. 
 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu, LEANDRO LEOPOLDO DE BRITO qualificado nos autos, a cumprir a pena de 14 (catorze) anos de reclusão, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 121, § 2º, incisos I e IV do Código Penal. 

Por ter respondido solto a este processo, concedo-lhe o direito de apelar nesse estado.

 Após eventual confirmação pelo Eg. TJSP, lance-se o nome do réu o rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva e mandado de prisão, bem como certidão do convênio DPGE/OAB em 100% do valor respectivo.  Custas 'ex lege'.

Lida em público, a portas abertas e presente o acusado, considera-se publicada na sessão com as partes intimadas (art. 798, §5°, letra “b”, do Código de Processo Penal). Intimem-se. Cumpra-se. 
 
Sala das deliberações do Tribunal do Júri da Comarca de Mococa, aos 28 dias do mês de abril de 2022. 


  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA