0002265-23.2019.8.26.0288
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Breda
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/06/2020
... pena. Nesse sentido:
"Apelação. Sentença que condenou o réu pela prática de roubo majorado pelo concurso de agentes e o emprego de arma, por duas vezes, e corrupção de menores. Recurso defensivo. 1. Provas suficientes para a condenação pela prática dos roubos. 2. Ressalvada a opinião do relator, esta Câmara tem entendido que o crime de corrupção de menores é de natureza ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
1ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava-SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002265-23.2019.8.26.0288 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002265-23.2019.8.26.0288
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2206304/2019 - DEL.POL.ITUVERAVA, 3758881 - DEL.POL.ITUVERAVA, 1182/19/308 - DEL.POL.ITUVERAVA, 2206304 - DEL.POL.ITUVERAVA, 1182/19/308 - DEL.POL.ITUVERAVA, 2206304 - DEL.POL.ITUVERAVA, 1182/19/308 - DEL.POL.ITUVERAVA, 2206304 - DEL.POL.ITUVERAVA, 1182/19/308 - DEL.POL.ITUVERAVA, 2206304 - DEL.POL.ITUVERAVA, 1182/19/308 - DEL.POL.ITUVERAVA, 2206304 - DEL.POL.ITUVERAVA, 1182/19/308 - DEL.POL.ITUVERAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DIAS DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Breda


Vistos.

FERNANDO DIAS DA SILVA, CAIO HENRIQUE ENEDINO DE SOUZA E WESLEY SOARES RIBEIRO ALVES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados por infração ao disposto no artigo 157, § 2.º, inciso II e § 2.ª-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, também do Código Penal. 
 
 Narra a denúncia que, no dia 24 de junho de 2019, por volta das 16h12, no interior da livraria "Empório das Revistas", localizada na Rua Coronel José Nunes da Silva, n.º 179, nesta cidade e comarca de Ituverava, FERNANDO, CAIO HENRIQUE E WESLEY, previamente ajustados, com unidade de desígnios e comunhão de esforços, mediante violência e ameaças exercidas com emprego de armas de fogo, subtraíram, para si, uma bolsa em cujo interior havia documentos pessoais e talonário de cheque e a quantia de R$ 8.071,00 pertencentes a M. M. R. e um aparelho celular avaliado em R$ 1.750,00, pertencente a L. R. S.    
Conforme apurado, os acusados conluiaram-se para a prática do crime de roubo. Para tanto, CAIO HENRIQUE conduziu FERNANDO e WESLEY no veículo VW Gol, placas BQT, até próximo à livraria "Empório das Revistas" e aguardou por eles no interior do automóvel a fim de proporcionar a rápida fuga do local. 

Com isso, FERNANDO e WESLEY, cada um com uma arma de fogo, caminharam até a livraria "Empório das Revistas". 

Consta que, uma vez no interior da livraria, WESLEY sacou a arma de fogo e ameaçou as vítimas dizendo: "é um assalto, não reajam e não gritem, quero o malote que o carro trás". Após, FERNANDO apontou a arma de fogo contra M. M., encostando o cano da arma contra as costas da vítima, ao mesmo tempo em que subtraiu dela a bolsa, um pote de moedas e parte do dinheiro oriundo das vendas do dia. Ainda, os agentes exigiram que M. M. entregasse o dinheiro que estava no caixa, o que foi feito pela vítima, subtraindo, no total, a quantia de R$ 8.071,00.

Consta, por fim, que antes de deixarem a livraria, WESLEY percebeu que o aparelho celular de L. estava em cima do balcão e, após dizer "vou levar porque este é dos bons", subtraiu o telefone.  Levando consigo os bens subtraídos, FERNANDO e WESLEY fugiram do local e foram ao encontro de CAIO HENRIQUE, que os aguardava no carro, próximo ao local, proporcionando-lhes fuga imediata. 

A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2019, oportunidade em que convertida em preventiva a prisão temporária dos acusados (fls. 68-73). 

Considerando a não localização do acusado FERNANDO, o processo foi desmembrado (fls. 140). Assim, no presente feito, a acusação prossegue em face de FERNANDO DIAS DA SILVA. 

Às fls. 176-178, foi noticiado o cumprimento do mandado de prisão em desfavor de FERNANDO, ocorrido em 26 de novembro de 2019. 

O acusado foi regularmente citado (fls. 194), apresentando defesa preliminar às fls. 201-203. 

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 210-211). 

Mantido o decreto de prisão preventiva do acusado (fls. 226-227), durante a instrução, pelo sistema audiovisual, procedeu-se à oitiva das vítimas e de uma testemunha de acusação. Após, foi o réu interrogado (fls. 235).  

Ultrapassada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais, respectivamente, às fls. 266-277 e fls. 292-296.  

É, em síntese, o relatório.

fundamento e DECIDO.

No presente processo, considerando anterior desmembramento, prossegue a acusação em face de FERNANDO DIAS DA SILVA. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, autorizando a condenação de FERNANDO  por um único crime de roubo majorado, pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, posto que apenas o patrimônio de uma vítima foi atingido. 

A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 14-16, autos de reconhecimento de fls. 12, 13, 27-28 e 29, auto de avaliação de fls. 40 e, sobretudo, pela prova oral produzida nas duas fases da persecução penal.  

Corroborando a materialidade e tornando estreme de dúvidas a autoria, encontra-se a prova oral carreada aos autos.

Somando-se às declarações e sólidos reconhecimentos das vítimas, bem como relatos do investigador de polícia, há a confissão do acusado. 

Noticiado o crime através do Boletim de Ocorrência de fls. 14-16, a polícia civil de Ituverava iniciou imediata investigação, conforme relatório de fls. 05-11.

Após inúmeras diligências, diante da identificação do veiculo utilizado pelos agentes, consistente em um VW/GOL, cor branca, placa BQT-9430, pertencente a Simone Barbosa de Sousa, mãe de CAIO HENRIQUE ENEDINO DE SOUZA, chegou-se à qualificação dos acusados, o que foi confirmado pelas vítimas. 

Perante a autoridade policial, L. R. S. declarou  que os assaltantes empreenderam fuga em um veículo  VW/Gol, de cor branca, placas BQT-9430. Ainda, reconheceu o condutor do veículo como sendo CAIO HENRIQUE (fls. 12), bem como os agentes FERNANDO (fls. 13) e WESLEY SOARES (fls. 27-28). Também, narrou com detalhes todo o ocorrido, informando que os dois indivíduos que adentraram no estabelecimento em que trabalhava, anunciando o assalto, portavam armas de fogo (fls. 17). 

Igualmente, a vítima M. M. R., na fase inicial da persecução penal, narrou todo o ocorrido, destacando a extrema violência empregada e as funestas consequências do fato para sua vida. Também, informou que seu prejuízo foi de              R$ 8.071,00 e que o aparelho de telefone celular subtraído era de sua propriedade (fls. 21-22). Ainda, reconheceu FERNANDO, sem sombra de dúvidas, como sendo o indivíduo "que ficou cutucando com a arma suas costas" (fls. 29). 

O latente substrato probatório produzido na fase inicial da persecução penal foi reproduzido em juízo. 

A vítima M. M. R., em juízo, visivelmente emocionada, descreveu o crime, destacando o emprego de armas de fogo e a absurda agressividade dos agentes, o que lhe causou grande abalo emocional. Confirmou que todos os bens subtraídos, dinheiro, talonário de cheques, cartões bancários e telefone celular, eram de sua propriedade. Realçou a ação de FERNANDO, que durante toda a empreitada manteve uma arma de fogo encostada em sua cintura, ameaçando, inclusive, sua família. Ao final, reiterou as funestas consequências do fato para sua vida (fls. 235).

Já L. R. S, em juízo, confirmou ser funcionário da vítima e a identificação dos agentes, inclusive o uso de armas de fogo. É certo que CAIO e WESLEY foram prontamente reconhecidos. Já em relação a FERNANDO, apresentado em audiência, teve dúvidas quanto a sua identificação, mas destacando tratar-se de uma pessoa negra e com tatuagens do braço, idêntica condição do acusado (fls. 235). 

Neste ponto, em que pese a testemunha L. R. S., em juízo, não conseguir identificar, peremptoriamente, o acusado FERNANDO, não há dúvidas de sua participação no crime. 

Por fim, o policial civil Thiago Wilhem Bastianini relatou toda a investigação desenvolvida, com a identificação dos agentes através do veículo utilizado, bem como o pronto reconhecimento pelas vítimas (fls. 235). 

Em seu interrogatório, diante da todas as evidências, FERNANDO confessou a prática do crime, apenas omitindo a identificação de seus comparsas (fls. 235). 

A prova carreada aos autos não deixa dúvidas de que FERNANDO, com emprego de arma de fogo, agiu em conluio com WESLEY e CAIO para a prática do crime de roubo descrito na denúncia. 

Note-se que as vítimas e o policial civil são pessoas desvinculadas de qualquer interesse na condenação do réu e, portanto, não se vê qualquer intenção deles de vê-lo condenado por mero sentimento pessoal. 

Em delitos patrimoniais, é fundamental a palavra da vítima, desde que seja firme e coerente, como no caso destes autos. 

Além disso, o policial ouvido em juízo confirmou as investigações e a identificação dos agentes.

Verifica-se que os depoimentos mostraram-se coerentes com a dinâmica dos fatos, trazendo detalhes sobre a ação delitiva e as diligências que culminaram com a identificação dos assaltantes, sendo que acusado e a Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais depoimentos. 

Ou seja, nada existe a  desconstituir a imputação formulada na denúncia. 

Não se deslembre que a palavra dos ofendidos nos crimes de roubo merece especial valor. Normalmente por desconhecerem os autores dos crimes, as vítimas buscam com suas declarações colaborarem para apuração da verdade, isentas de interesse escuso na punição gratuita e indevida de inocentes. Consigne-se, a respeito, que a palavra da vítima, em crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, é de extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o modus operandi e reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, uma vez que seu único interesse é identificar o verdadeiro culpado. Nesse sentido: STJ - HC: 328191 SP 2015/0150766-4, Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. 26.06.2015, DJe 01/07/2015. 
Igualmente, está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial, seja militar ou civil, estadual ou federal, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal" (AgRg no REsp. N.º 1514101/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 16.05.2017, DJe 24.05.2017).

Então, plenamente delineados os fatos praticados pelo imputado, que mediante violência e grave ameaça, em concurso de agentes e emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em R$ 8.071,00 (oito mil e setenta e um reais) em dinheiro e um aparelho celular, tudo pertencente à vítima M. M. R. 

As causas de aumento de pena descritas na denúncia foram devidamente comprovadas durante a instrução processual realizada. 

O emprego da arma de fogo utilizada no crime ficou demonstrado pela clara narrativa dos ofendidos, nas duas fases da persecução penal. 

Não se olvide, em relação à causa especial de aumento de pena, que é desnecessária a apreensão do armamento para configurar a referida majorante, pois é entendimento consolidado, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, ser suficiente a palavra da vítima. E, nesta ação penal, tanto a vítima M. M. R., quanto L. R. S., foram categóricos em afirmar que FERNANDO e seus comparsas fizeram uso de arma de fogo durante a empreitada criminosa. Na esteira desse ponto de vista caminha julgado do Pleno do Supremo Tribunal Federal: 
"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. (...) VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida" (STF HC nº 96099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, J. 19.02.2009, Tribunal Pleno, P. 05.06.2009 g.n.).

Por último, a subtração foi perpetrada por mais de um agente, fato confirmado não só pelas vítimas, como também pelo policial civil responsável pela investigação e pelo próprio réu em sua confissão. 

Pelo exposto, os elementos de convicção nos autos afastam a pretensão formulada pela Douta Defesa, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo a condenação de rigor.

Com esses fundamentos, passo a individualizar as penas.

Na primeira fase, nos termos do artigo 59, do Código Penal, o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá a pena, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.

Na análise das circunstâncias judiciais, observa-se que o acusado agiu com dolo extremo e grande reprovação, impingindo à vítima desnecessário sofrimento, decorrente da grave ameaça empregada, inclusive contra sua família,  resultando nefastas consequências à sua vida, conforme se depreende dos seus depoimentos nas duas fases da persecução penal. Ainda, destacam-se os péssimos antecedentes, a conduta social e a personalidade do réu, que passou a fazer da prática delitiva fato corriqueiro. 

Conforme se depreende de sua Folha de Antecedentes e certidões (fls. 236-253 e fls. 255-262), constata-se que o réu ostenta condenações, já transitadas em julgado, pelos delitos de furto (três) e vias da fato. 

Considerando a culpabilidade, as consequências do delito, os péssimos antecedentes do réu, como aquilo que existiu antes da prática do fato criminoso em tela, sua conduta social como o comportamento desenvolvido pelo agente na comunidade em que vive, denotando seu modo de vida e, por fim, sua personalidade, que refletem uma pessoa desajustada, agressiva e absolutamente envolvida com a criminalidade, deve a pena mínima ser exasperada em 1/6, de forma que fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, decorrente dos autos do Processo n.º 0005487-72.2014.8.26.0288 (fls. 260). Assim, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Por outro lado, o acusado confessou o delito, o que importa na atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, de forma que reduzo a pena em 1/6, fixando-a em  04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2.º, inciso II e § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, devem ser sopesadas. 

Neste ponto, não se desconhece o preceituado no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, o qual permite que, no caso de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, PODE o juiz limitar-se a um só aumento, prevalecendo a maior causa. 

Contudo, no caso vertente, sopesando: a) a clara divisão de tarefas entre os agentes, de forma que um permaneceu no veículo, para pronta fuga, enquanto os outros dois invadiram o estabelecimento comercial, cada qual fazendo uso de uma arma de fogo, rendendo a vítima e seu funcionário; b) o emprego de duas armas de fogo; c) o valor subtraído; d) as nefastas consequências do crime para a vítima, não há como deixar de se considerar  a aplicação cumulativa das causas especiais de aumento de pena. Nesse sentido:
"Apelação. Sentença que condenou o réu pela prática de roubo majorado pelo concurso de agentes e o emprego de arma, por duas vezes, e corrupção de menores. Recurso defensivo. 1. Provas suficientes para a condenação pela prática dos roubos. 2. Ressalvada a opinião do relator, esta Câmara tem entendido que o crime de corrupção de menores é de natureza material, reclamando, para sua configuração, demonstração de que o agente, de qualquer forma, contribuiu para corromper ou facilitar a corrupção do menor, não bastando o simples concurso criminoso com o mesmo. Absolvição decretada. 3. Sanção dos roubos que não comportam alteração. Na terceira fase, a r. sentença procedeu a dois aumentos de pena, à luz da sistemática estabelecida pela Lei nº 13.654/18: (a) num primeiro momento, elevou a reprimenda em 1/3, em razão do concurso do agentes (artigo 157, par. 2º, II, do Código Penal); (b) na sequência, incrementou a sanção em 2/3, diante do emprego de arma de fogo (artigo 157, par. 2º-A, do Código Penal). O procedimento não merece censura, porquanto de acordo com o novo modelo legal, que estabelece causas de aumento de pena diversas para o concurso de agente e emprego de arma de fogo. Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento – aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento. Dados da causa que justificam a duplicidade de aumento. Recurso parcialmente provido" (TJSP -   Apelação Criminal n.º 1505281-28.2018.8.26.0228; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14.ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 03/06/2020).

Assim, diante do concurso de agentes, no termos do artigo 157,§ 2.º, inciso II, do Código Penal, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 06 (seis) anos e 17 (dezessete) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

Por fim, considerando o emprego de arma de fogo, nos termos do artigo 157, § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, aumento a pena em 2/3, fixando-a em 10 (dez) anos e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa. 

Assim, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável, torno definitiva a pena em 10 (dez) anos e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 157, § 2.º, inciso II e § 2.º-A, inciso I, do Código Penal. 

Considerando o total da pena aplicada, a gravidade da ação criminosa, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a reincidência do acusado, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do artigo 33, § § 2.º, alínea “a” e  3.º, do Código Penal.
Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu  FERNANDO DIAS DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, § 2.º, inciso II e § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.  

Presentes os requisitos da prisão preventiva, principalmente porque o réu encontra-se preso, e para garantia da ordem pública e assegurar a futura aplicação da Lei penal, não faculto ao acusado o direito de aguardar o trânsito em julgado em liberdade.

Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
 
O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, a gratuidade da Justiça.

Oportunamente, ao arquivo.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Ituverava, 16 de junho de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA