0002520-50.2017.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... de habeas corpus - Prisão em flagrante - Tráfico ilícito de entorpecentes.
1. Se o policial não exerce função jurisdicional, não cabe falar-se em incompetência ratione loci, sendo válido o auto de prisão em flagrante lavrado por autoridade de comarcas contíguas.
2. Em se tratando de crime de natureza permanente - tráfico de entorpecentes - dispensável a apresentação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0002520-50.2017.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002520-50.2017.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriela Tauana Amancio da Silva e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Gabriela Tauana Amâncio da Silva e Greice Kelly Amâncio Gomes, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no art. 155, § 4º, inciso IV; 155, § 4º, incisos II e IV, por duas vezes e 171, caput, por três vezes, na forma do art. 71, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, as rés, agindo em concurso e com identidade de desígnios, juntamente com outra mulher não identificada, subtraíram para elas, uma carteira contendo documentos pessoais e dois cartões bancários, de Rosana Aparecida da Silva.
Consta ainda que após estes fatos, as rés, agindo em concurso e com unidade de desígnios, também com a mesma mulher não identificada, subtraíram mediante fraude, por duas vezes, em continuidade delitiva, valores de R$ 800,00 cada, realizando dois saques bancários na conta da mesma vítima Rosana Aparecida da Silva.
Consta também que as rés, obtiveram para si, vantagens ilícitas, em prejuízo dos estabelecimentos comerciais denominados “Lojas Pernambucanas “, “Casas Bahia” e “Silvana Presentes”, induzindo em erro seus funcionários, mediante meio fraudulento consistente no pagamento de mercadorias com os cartões bancários outrora furtados.
Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foram as rés regularmente citadas e tiveram apresentadas suas defesas prévias e foram juntadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas arroladas pelas partes, também sendo interrogadas as rés.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade dos delitos.
Já as defensorias pleitearam a absolvição dos réus por insuficiência de provas ou o afastamento da qualificadora do furto.
É o relatório.
DECIDO. 
Preliminarmente, diante da manifestação da Procuradoria de Justiça do Ministério Público a fls. 426/436, fica superada a questão envolvendo eventual acordo de não persecução penal.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão,. 
A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos vem comprovada de acordo com os autos de exibição e apreensão de fls. 41, 54, 58 e pelas declarações das vítimas, sendo apreendidas algumas mercadorias obtidas no estelionato, em poder das rés, constando ainda a fls. 42/47 as notas fiscais de compras fraudulentas realizadas pelas acusadas, inclusive em nome de terceira pessoa. 
E tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir a autoria de três furtos qualificados às rés, as quais agiram com identidade de propósitos, isto em continuidade delitiva, tendo ainda na sequência, praticado estelionatos, também em continuidade delitiva.
A ré Gabriela negou as acusações, alegando não ter furtado a carteira da vítima ou sacado valores da conta da vítima e sobre as acusações feitas, disse que uma amiga sua de nome Marcela, vulgo “Bochecha” lhe propôs comprar uma bicicleta e um celular, para ir pagando quando pudesse, referindo-se ainda a ter confessado a prática dos crimes na delegacia porque foi coagida.
Veja-se que a fls. 36/40 constou a detalhada confissão da acusada Gabriela, inclusive acompanhada de advogado, referindo-se a como subtraiu a carteira da ofendida e como vieram a realizar os saques bancários e as compras, inclusive se utilizando de documentos em nomes de Emílio Spatti, buscando justificar que se tratava de seu pai.
Da mesma forma, constou a confissão extrajudicial de Greice Kelly a fls. 51/52, também estando acompanhada de advogado, isto quando explicou ter vindo para Limeira, junto com sua irmã e uma tal “Bochecha”, tendo sua irmã Gabriela dito que havia achado um cartão e assim passaram a fazer compras com ele, isto em três lojas, embora não tenha ficado com qualquer item.
E desde já deve ser asseverado que o conteúdo de uma confissão prende-se à harmonia com outros elementos de prova, pela força de convencimento que nela se contém e não com o local onde é prestada ( cf. RJTJESP, VOL. 90/497, 107/452, 117/452, 118/517, 125/499, JTJ 141/388, 216/301 ), havendo no caso em tela a comprovação dos fatos noticiados pelas rés na fase inquisitorial.
Assim, tais confissões foram corroboradas pelas declarações da vítima do furto, Rosana da Silva, a qual disse que fazia compras no final do ano, percebendo a subtração de sua carteira e como seus cartões bancários estavam acompanhado da senha, percebeu terem sido feitos saques de dinheiro e realizadas compras com o cartão de débito, sabendo posteriormente terem as rés sido detidas em poder de mercadorias compradas com seu cartão.
No mesmo sentido, o relato do marido da vítima, também correntista com a ofendida, Joaquim Pereira, tendo relatado os valores furtados de sua conta bancária, através de saques, bem como as compras de bens como um celular, uma televisão e uma bicicleta, os quais foram recuperados, mas não foram ressarcidos dos valores sacados de sua conta bancária.
Já os policiais civis Klinke e Conceição relataram ter participado das investigações, sendo localizado um celular adquirido pela ré Gabriela, o qual estava em poder de um primo dela, isto após a habilitação do aparelho e em diligências na casa daquela, localizaram outros bens adquiridos com o cartão furtado da vítima, tendo tal acusada ainda relatado a participação de sua irmã, a ré Greice, tendo esta também apresentado na delegacia outros bens adquiridos de maneira fraudulenta.
Logo, diante do fato de estarem as rés na posse de um cartão bancário furtado da vítima, por óbvio cometeram contra ela um furto qualificado pelo concurso de agentes e, na sequência, ainda cometeram outros dois furtos qualificados pelo concurso de agente e pelo emprego de fraude, pois se utilizaram de uma senha para sacarem valores de sua conta bancária, passando-se pela própria correntista.
E ainda não satisfeitas, as rés ainda realizaram compras com o referido cartão, até mesmo presenteando a terceiros, daí porque foram descobertas por policiais civis, inclusive sendo apreendidos outros bens comprados em seus poderes.
Esclareça-se que pela identidade do modus operandi e proximidade temporal entre as ações, os furtos foram cometidos em continuidade delitiva, mas em concurso material com os estelionatos, estes também cometidos em continuidade delitiva, presente a situação do art. 71 do Código Penal.
Evidentes as qualificadoras dos furtos, pois agiram as rés e uma terceira pessoa com unidade de desígnios, todas elas se aproveitando do turbulento período de final de ano para se passarem por freguesas comuns, quando vieram a furtar a carteira da vítima.
E em seguida, vieram as acusadas a cometerem furtos, agora subtraindo valores da conta corrente das vítimas Rosana e Joaquim, valendo-se ainda de fraude, passando-se por eles, valendo-se da senha bancária que por infelicidade estava na carteira de uma das ofendidas, para assim realizarem saques de dinheiro em espécie.
Prosseguindo-se os ataques ao patrimônio alheio, como estavam em poder do cartão bancário da vítima Rosana, ainda vieram as rés a realizarem compras, passando-se pela ofendida, realizando pagamentos com o cartão bancário, mantendo em erro os vendedores das lojas “Pernambucanas”, “Casas Bahia” e “Silvana Presentes”, inclusive adquirindo bens de alto valor, como dois celulares.
Ademais, quando o agente é surpreendido na posse de bem subtraído, o ônus da prova inverte-se em seu desfavor, cabendo a ele demonstrar a licitude de sua conduta, o que efetivamente não ocorreu.
E não é demais lembrar que se porventura as rés alegaram a participação de uma terceira agente, conhecida como “Bochecha”, a qual seria a responsável pelas compras, deveriam demonstrar tais fatos ou ao menos apresentarem uma qualificação real de tal pessoa, para se poder inquiri-la, o que não ocorreu, sendo desatendida a regra prevista no art. 156 do  Código de Processo Penal.
É certo que a defensoria procurou argumentar que esta prova foi obtida ilicitamente, o que efetivamente não tem o condão de infirmar a tese acusatória.
E mesmo que não tenham sido obedecidas certas formalidades legais, tais como a expedição de mandado de busca, isto não elide a culpabilidade presente na conduta do réu, o qual não tinha qualquer justificativa para a posse de elevada quantidade de entorpecentes.
Ademais, em que pese o louvável esforço da defensoria, devem ser feitas duas considerações, a respeito da irregularidade na apreensão de bens ilícitos na residência do acusada Gabriele.
Inicialmente deve ser indagado se a referida busca irregular teria o condão de macular toda a prova acusatória.
E obviamente a resposta é negativa, uma vez que a prova acusatória encontra supedâneo na notícia prestada pelos policiais civis de que a acusada estaria na posse de bens adquiridos após um estelionato.
Tais lições são ainda obtidas segundo entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
Supremo Tribunal Federal - STF.
INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA - Prova ilícita - Caracterização - Ato realizado através de simples autorização Judicial, antes do advento da Lei nº 9.296/96 - Circunstância, no entanto, que não torna nula a decisão condenatória, fundamentada em outras provas legítimas e independentes daquela.
(STF - HC nº 76.641-7 - SP - 1ª T. - J. 01.12.98 - Rel. Min. Sepúlveda Pertence - DJU 05.02.99, in RT 763/496-500
E ainda cabe ressaltar que o delito em tela é de natureza permanente, sendo que embora fosse ilegal a entrada dos policiais na residência, sem estarem munidos do respectivo mandado, a flagrância do delito tornava legítima suas ações.
Tal raciocínio é amparado por elucidativo julgado emanado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
Superior Tribunal de Justiça - STJ.
ENTORPECENTE - Tráfico - Guardas municipais que, despidos de mandado judicial, dão voz de prisão e apreendem a droga do portador ou depositário - Admissibilidade por tratar-se de crime de natureza permanente.
(STJ - RO em HC nº 9.142 - SP - 5ª T. - j. 22.02.2000 - rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - DJU 20.03.2000).
Legítima a entrada na casa da ré, decorre que as provas assim obtidas não são ilícitas na essência, a ponto de fulminarem a persecução penal no nascedouro. As provas indiciárias são o fumus boni juris da ação e no amplo contraditório o acusado tem a oportunidade de refutá-las.
Ademais preconiza o artigo 5º, XI, da Carta Política da República:
"Art. 5º (...)
XI - A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou, para prestar socorro, ou durante o dia, por determinação judicial".
Como se vê, a súplica não merece acolhida, eis que é evidente a situação de flagrância, e, por se tratar de crime de natureza permanente, podiam os policiais civis penetrarem na residência, descogitando-se de violação ao suso citado cânon constitucional.
E no referido julgado, ainda pode ser obtido outro entendimento daquela Corte de Justiça: 
 "Processual penal - Recurso de habeas corpus - Prisão em flagrante - Tráfico ilícito de entorpecentes.
1. Se o policial não exerce função jurisdicional, não cabe falar-se em incompetência ratione loci, sendo válido o auto de prisão em flagrante lavrado por autoridade de comarcas contíguas.
2. Em se tratando de crime de natureza permanente - tráfico de entorpecentes - dispensável a apresentação de mandado para efeito de prisão e apreensão da droga"     
(RHC 5.204/SC, rel. Min. Anselmo Santiago, publicado no DJ de 05.08.1996).
(Fonte: RT nº 779/524-526)
E a respeito de nulidade existente no reconhecimento da ré Gabriele, cumpre anotar que conforme remansoso entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, quanto às disposições contidas no art. 226 do CPP, tratam-se de meras recomendações, cuja inobservância não causa, por si só, a nulidade do ato    ( STJ, HC nº 393.172/RS, C. 5ª Turma, Relator Ministro Félix Fischer, j. 28/11/2017 ). 
Em julgado oriundo do extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo ( Apelação nº 1.092.839/0 - Ação Penal nº 357/97), da 2ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo) constam algumas lições sobre o tema envolvendo irregularidades no reconhecimento pessoal, no sentido de que não se anula o processo por isso se, embora não modelarmente, o auto diz que o acusado foi colocado entre diversas pessoas, e a sentença condenatória não se apoiou apenas no reconhecimento, mas no conjunto das provas que incriminam o réu.
No mesmo sentido, a Suprema Corte, apreciando e decidindo o Habeas Corpus nº 68.017, de que foi Rel. o E. Min. Sepúlveda Pertence (RTJ 131/1.205), entendeu que o reconhecimento pessoal, ainda que obtido sem observância do artigo 226, CPP, não induz nulidade se, com abstração dessa prova, a motivação da decisão condenatória se mantém, com base em indícios suficientes.
A jurisprudência dos Tribunais, em lição tradicional, admite que o reconhecimento judiciário refuja ao rigor da norma do referido artigo 226, sem perder, com isso, seu valor de "precioso elemento de prova subsidiária" (RT 176/149 - apud e com abono de Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, nº 478, in fine).
Continua o referido julgado a fazer menção a entendimentos daquela Corte:

"O reconhecimento pessoal, não obedecendo às formalidades do artigo 226 do CPP, no inquérito policial, tem validade como elemento de convicção, quando o reconhecimento é ratificado em Juízo, na presença do réu" (RJDTACrim 6/139, Rel. o E. Juiz Walter Tintori).
"Se o reconhecimento pessoal do réu na fase policial e em Juízo não obedeceu aos ditames formais, serve pelo menos como elemento de convicção, pois a forma não pode alterar a substância do ato" (RJDTACrim 23/324, Rel. o E. Juiz Geraldo Lucena).


Decidiu-se na Corte ainda que "a recognição com os requisitos do artigo 226 do CPP só se faz quando houver necessidade, conforme dispõe o citado artigo", pois "a certeza da vítima na identificação do acusado como um dos assaltantes dispensa aquela solenidade" (RJDTACrim 2/133, Rel. o saudoso Des. Hélio de Freitas).

Bem por isso, julgou-se até irrelevante "o fato de o acusado, sujeito a reconhecimento pessoal, ser apresentado isoladamente", pois o artigo 226 do CPP contém "singela recomendação a respeito de que o indivíduo seja apresentado ao reconhecedor em meio de pessoas assemelhadas" (RJDTACrim 23/323, Rel. o E. Juiz Nogueira Filho).

O princípio da reprodutibilidade processual das provas indiciárias realizadas na Polícia é o que norteia a validação do reconhecimento pessoal sem estrita observância do artigo 226, CPP:

"O auto de reconhecimento pessoal mantém seu valor probante, mesmo que no inquérito tenham sido descumpridas as formalidades do artigo 226 do CPP, se a recognição vier a ser ratificada durante o contraditório, em presença do réu" (RJDTACrim 25/234, Rel. o E. Juiz Régio Barbosa).

Dessa feita, comprovada a materialidade dos delitos, bem como o nexo causal com as autorias por parte das rés, presente o dolo em suas condutas, impõem-se-lhes o decreto condenatório pela prática de três furtos qualificados, em continuidade delitiva  e ainda três estelionatos, também em continuidade delitiva.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, pois lhes são favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando estas penas base fixadas em dois anos de reclusão e dez dias-multa para o furto e um ano de reclusão e dez dias-multa para o estelionato.
Em dois dos furtos, ocorreram mais de uma qualificadora, a saber, o concurso de agentes e a fraude, o que justifica um acréscimo de um sexto para cada um deles, atuando a segunda qualificadora como circunstância agravante genérica, ficando então a pena elevada para dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa.
Como ocorreram três furtos, a pena do crime mais grave ainda deve ser elevada de um quarto, pela continuidade delitiva, diante do número de infrações penais praticadas, para ficar fixado em dois anos e onze meses de reclusão e treze dias-multa.
Já a pena do estelionato ainda deve ser elevada de um quarto, em razão da continuidade delitiva, ficando definitivamente fixada em um ano e três meses de reclusão e doze dias-multa.
Logo, ficam as penas totalizadas em quatro anos e dois meses de reclusão e vinte e cinco dias-multa, o  unitário no mínimo legal, ou seja, 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde a data do fato até o efetivo pagamento.
Iniciarão o cumprimento da pena em regime semiaberto, observando-se o disposto no art. 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal, notadamente pela quantidade da pena imposta.
Contudo, poderão apelar em liberdade, em consonância ao princípio constitucional da presunção de inocência até trânsito em julgado de sentença penal condenatória, não se verificando a presença de requisitos que autorizariam uma prisão cautelar.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal n.º 288/12 e CONDENO Gabriela Tauana Amâncio da Silva e Greice Kelly Amâncio Gomes, qualificadas nos autos, a pena de quatro anos e dois meses de reclusão e vinte e cinco dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial semiaberto,  dando-as como incursas nos arts. 155, § 4º, inciso IV; 155, § 4º, incisos II e IV, por duas vezes, combinados com o art. 71 e 171, caput, por três vezes, na forma do art. 71, todos do Código Penal.
Oportunamente, expeçam-se mandados de prisão em desfavor das rés. 
Custas ex lege, condenando-se as rés oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazê-lo, por ora, com relação a ré Gabriele, por ser merecedora dos benefícios da assistência judiciária.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 19 de agosto de 2022.


    Rogério Danna Chaib
 - Juiz de Direito -

*

Limeira, 19 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA