0002175-83.2016.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2016
... da prática de um dos crimes de roubo majorados, quando restou demonstrado que ele subtraiu a quantia de R$ 30,00 ( trinta reais ) em dinheiro pertencente ao mercado e o aparelho celular da vítima M.L.S.
Logo, é perfeitamente possível reconhecer que o agente, mediante uma única conduta, praticou dois crimes de roubo majorados distintos, em concurso formal.
Em reforço, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Várzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0002175-83.2016.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002175-83.2016.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alisson Rodrigues


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders



Vistos.



1. ALISSON RODRIGUES, qualificado à fl. 24, está sendo processado como incurso por duas vezes no art. 157, § 2o, inciso I, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque no dia 20 de junho de 2.016, por volta das 19h26min, na Rua José Rabelo Portela, 815, Jardim Maria de Fátima, Várzea Paulista, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 30,00 ( trinta reais ) pertencente ao estabelecimento comercial e um aparelho celular da marca Motorola, cor preta, bem esse pertencente a M.L.S.
Denúncia oferecida em 29 de junho de 2.016 ( fls. 01/02 ) e recebida em 30 de junho de 2.016 ( fls. 72/74 ).
Devidamente citado, Alisson apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 88 e fls. 107/108 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fls. 157/158 ).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Alisson ( fls. 144/145, 146/148 e 142/143 ).
Em debates orais, a representante do Ministério Público pleiteou seja Alisson condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 138/141 ).
A patrona de Alisson requereu seja ele absolvido. Subsidiariamente, pugnou sejam reconhecidas as circunstâncias atenuantes previstas no art. 65, incisos I e III, "d" do Código Penal. Pleiteou seja reconhecida a causa de diminuição de pena prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal. Requereu seja afastada a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal. Pleiteou seja afastada a causa de aumento de pena prevista no art. 70, do Código Penal ( fls. 149/161 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade dos crimes de roubo está devidamente comprovada com o auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e com o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 20/21.
A autoria também é certa.
Alisson, ao ser ouvido em Juízo, admitiu a prática de um dos crimes de roubo majorado. Declarou que "Na época dos fatos, eu estava trabalhando em Campo Limpo Paulista, na empresa Ito Metalúrgica, com carteira registrada. Na época, nós estávamos passando por dificuldades financeiras. Tenho quatro irmãos menores de idade e meu padrasto estava desempregado. Resolvi praticar os crimes de roubo porque nós não tínhamos o que comer. Já possuía a arma de fogo há algum tempo. Eu tinha adquirido a arma de fogo de um desconhecido. No dia dos fatos, eu entrei no estabelecimento e anunciei o roubo. Eu subtrai o dinheiro que estava no caixa do estabelecimento. O celular me pertencia, tratava-se de um aparelho celular da marca Motorolla de cor preta. Minha mãe tem todas as notas fiscais e já esteve na delegacia para comprovar que o celular me pertencia. Não é verdade que subtrai o celular da vítima. Não é verdade que, após subtrair o dinheiro que estava no caixa do estabelecimento, eu tentei subtrair os bens pertencentes a outros indivíduos que estava no local. Eu agi sozinho". Declinou que "Não conhecia os policiais que me prenderam. Quando eu estava saindo do estabelecimento comercial, uma das vítimas reagiu e me rendeu. A arma não estava municiada". ( grifou-se ).
A versão apresentada pelo acusado não está totalmente dissociada da prova coligida.
M.L.S., vítima, relatou que "No dia dos fatos, eu estava fechando o estabelecimento comercial quando o réu entrou armado e anunciou o roubo. Eu estava no estabelecimento com Eduardo, que é meu marido, e um cliente. De inicio, o réu apontou a arma em minha direção e mandou que eu entregasse o dinheiro que estava no caixa e também meu celular. Eu entreguei a quantia de trinta reais que estava no caixa e também meu celular ao réu. Em seguida, o réu foi em direção ao meu marido e mandou que ele entregasse a carteira e o celular. Eduardo não estava com a carteira nem com o celular. Em razão disso, o réu foi em direção ao cliente que estava na padaria. Enquanto ele tentava subtrair os pertences deste cliente, o réu se distraiu. Foi nesse momento que o cliente deu um tapa na mão dele. Neste momento, a arma caiu no chão. O réu e meu marido entraram em luta corporal e saíram do estabelecimento comercial. Eu consegui pegar a arma. Enquanto eles brigavam, eu consegui chamar a polícia. Os policiais chegaram rapidamente. Assim que os policiais chegaram, eu lhes entreguei a arma de fogo. Os policiais encontraram com o réu o dinheiro subtraído e o meu celular. Eu consegui recuperar tudo que tinha sido subtraído". Aduziu que "O réu foi rendido ainda dentro do estabelecimento comercial. Ele estava sozinho." Reconheceu Alisson. ( grifou-se ).
Eduardo, marido da vítima, contou que "No dia dos fatos, eu estava dentro do estabelecimento comercial que pertence a minha esposa, Marinalva, quando o réu entrou e anunciou o assalto. O réu estava portando uma arma de fogo. Inicialmente, ele apontou a arma de fogo em direção a Marinalva e mandou que ela entregasse o dinheiro que estava no caixa e o celular. Marinalva entregou ao réu a quantia de trinta reais e o celular. Em seguida, o réu veio em minha direção e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, mandou que eu entregasse minha carteira e o celular. Eu disse ao réu que tinha perdido a carteira e o celular. Em razão disso, ele foi em direção ao cliente que ainda estava no estabelecimento comercial. Enquanto ele abordava esse cliente, Alisson se distraiu. Neste momento, este cliente deu um tapa na mão de Alisson e arma dele caiu no chão. Assim que a arma de Alisson caiu no chão, eu fui em direção dele e iniciou-se uma luta corporal. Assim que a arma caiu no chão, Marinalva "pegou a arma e ficou com ela na mão". Uma vizinha pediu que Marinalva guardasse a arma e esperasse os policiais chegarem. Passados quinze minutos, os policiais chegaram. Quando os policiais chegaram, eles encontraram com o réu a quantia em dinheiro subtraída. "O celular, minha mulher já tinha retirado antes de os policiais chegarem". Reconheceu Alisson. ( grifou-se ).
Osmar, policial militar, informou que "No dia dos fatos nós estávamos em patrulhamento de rotina quando recebemos, via rádio, a comunicação de que no local indicado na denúncia havia um crime de roubo em andamento. Assim que nós chegamos no local, nós verificamos que o réu já tinha sido desarmado pelo proprietário do estabelecimento comercial e tinha sido detido por este proprietário e por populares. Durante a revista pessoal, nós encontramos com o réu a quantia de trinta reais em dinheiro e um aparelho celular, bens estes que tinham sido subtraídos da esposa do proprietário do estabelecimento comercial. Segundo as vítimas, o réu teria agido sozinho. De acordo com as vítimas, o réu anunciou o roubo e queria o dinheiro do caixa, eles nos informaram que o réu ficou nervoso porque havia pouco dinheiro no caixa e chegou a engatilhar a arma. Ao ser questionado, o réu admitiu a prática do crime". Reconheço Alisson. ( grifou-se ).
Como visto, a autoria dos crimes de roubo majorados é indubitável.
A confissão de Alisson foi corroborada pelo depoimento da ofendida e das testemunhas de acusação.
Eduardo garantiu que o acusado foi preso ainda nas dependências do estabelecimento comercial e após ter subtraído a quantia em dinheiro do mercado e o celular da vítima M.L.S. 
M.L.S. informou que foi surpreendida pelo denunciado que, mediante o emprego de grave ameaça, obrigou que ela entregasse o dinheiro que estava no caixa do estabelecimento comercial e o celular, versão essa também em consonância com aquela apresentada por Alisson.
E nesse diapasão não há como argumentar que a palavra da ofendida deve ser considerada com reservas, haja vista que em crimes contra o patrimônio, quando muitas vezes só ela presencia o delito e só há nos autos a versão dela, é prova de extrema relevância. 
Deve ser considerada sem reservas, pois, do contrário, jamais haveria condenação por crimes cometidos em locais ermos onde não há testemunhas presenciais, o que, diga-se, ocorre em grande parte das vezes.
Neste sentido:

“No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” ( RT 484/320 ).

E aqui cabe um esclarecimento.
Alisson não subtraiu o celular da marca Motorola, cor preta, - apreendido a fls. 16/17 -, mas sim o aparelho celular da marca Sony - apreendido a fls. 20/21 - posteriormente restituído à vítima.
Assim, nenhuma surpresa há no fato de o agente ter comprovado que o celular da marca Motorola pertencia a Emerson Ap. Rodrigues ( documento de fl. 162 ), já que houve tão somente a indicação errônea na denúncia do bem que foi subtraído da vítima.
Ademais, nota-se que a fls. 20/21 está juntado, em verdade, o auto de exibição, apreensão e entrega, de forma a comprovar que o aparelho celular subtraído era da marca Sony e não Motorola como constou por equívoco da peça acusatória.
Como consequência, não há como o réu pretender ser absolvido da prática de um dos crimes de roubo majorados, quando restou demonstrado que ele subtraiu a quantia de R$ 30,00 ( trinta reais ) em dinheiro pertencente ao mercado e o aparelho celular da vítima M.L.S.
Logo, é perfeitamente possível reconhecer que o agente, mediante uma única conduta, praticou dois crimes de roubo majorados distintos, em concurso formal.
Em reforço, observa-se que o policial militar, muito embora não tenha presenciado a prática dos crimes descritos na denúncia, foi capaz de informar que encontrou com Alisson, durante a revista pessoal, a quantia de R$ 30,00 ( trinta reais ), em dinheiro – pertencente ao mercado – e o celular – pertencente a M.L.S.
Nesse diapasão nem se argumente que a versão apresentada pelo policial militar é suspeita, pois ele não está impedido de prestar depoimento em Juízo e o faz como qualquer testemunha.
Logo, a versão apresentada por policiais civis ou militares somente poderá ser desconsiderada se contrariada por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, o que não se verificou no caso sub judice.
Nesse sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” ( AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011 ).

Outrossim, não se pode olvidar que o policial militar não conhecia o réu antes dos fatos, e, por isso, não teria motivos para acusa-lo injustamente da prática de um crime tão grave.
Isto posto e a míngua de elementos hábeis a descredenciar o depoimento prestado pelo policial militar - que também encontra amparo na versão apresentada por Alisson - não há como deixar de lhe dar prestígio.
É certo que o depoimento do policial militar diverge daquele prestado pelo marido da vítima, até porque este assegurou que M.L.S. já tinha recuperado o telefone celular antes mesmo da chegada da polícia ao local.
Contudo, nota-se que o aparelho de telefone celular foi apreendido e encaminhado à Delegacia de Polícia, o que torna pouco verossímil o relato de Eduardo nesse ponto.
Impende destacar, aqui, que essa divergência constatada nos depoimentos de Eduardo e do policial militar diz respeito a um ponto pouco relevante e, por isso, não tem o condão de enfraquecer o conjunto probatório, porquanto a apreensão do bem subtraído ( aparelho celular da marca Sony ) espanca qualquer dúvida que possa porventura subsistir a respeito do roubo perpetrado também contra M.L.S.
Nesse sentido:

“As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” ( Apelação nº 583.153/2 - 7ª Câmara - Rel. Juiz José Habice - j. 05/04/90 - RJDTACRIM 6/78 ). 


Em igual sentido:

“Logo, não deve o juiz deferir acareação sobre fatos periféricos, irrelevantes para a apuração do crime e de suas circunstâncias, nem tampouco sobre fatos importantes, mas que não revelem contradições fundamentais, visto que pequenas divergências são naturais às narrativas das pessoas. Mereceria, isto sim, uma acareação as testemunhas que oferecessem depoimentos extremamente precisos e detalhados, sem qualquer falha, indicadores de fraude ou inverdades programadas. Nessa linha, anote-se o ensinamento de Altavilla, que considera o testemunho absolutamente exato uma exceção, razão pela qual pode gerar a natural suspeita do juiz (Psicologia judiciária, v. 2, p. 325)"           ( Guilherme de Souza Nucci, Manual de Processo Penal e Execução Penal, Editora RT, 5ª edição, pág. 495 ).

E nem se argumente que deveria ser reconhecida a causa de diminuição de pena prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal.
Como sabido, o crime de roubo consuma-se no exato instante em que o agente, após empregar a violência ou grave ameaça, consegue se apoderar do bem pertencente à vítima, ainda que por poucos instantes.
Consuma-se mesmo que o agente seja preso no próprio local onde se deu a subtração. 
Para a consumação do crime de roubo, ao contrário do que ocorre com o crime de furto, não é necessário que o agente obtenha a posse mansa e pacífica da res.
Basta a mera apreensão para a consumação do crime de roubo.
No caso em tela, observa-se que Alisson se apoderou dos bens pertencentes à ofendida e ao mercado ainda no interior do estabelecimento comercial e foi detido por populares que conseguiram desarma-lo, tendo havido, por conseguinte, tempo mais do que suficiente para que os crimes se consumassem.
Logo, não há como reconhecer a tentativa.
Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado – Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas – Reconhecimento da majorante referente ao emprego de arma – Desnecessária a apreensão do artefato – Impossível o reconhecimento da tentativa - Réu deteve a res furtiva, mesmo que por breve momento, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem para a configuração do delito – Penas readequadas – Regime inicial fixado com critério – Recurso ministerial provido e recurso defensivo não provido" ( TJSP - Apelação nº 0001340-29.2014.8.26.0635, Comarca de São Paulo, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, j. 01/09/2016 ).

"Apelações defensórias – Roubo duplamente majorado – Autorias e materialidade bem comprovadas – Palavras coerentes e uniformes da vítima, a roborarem a confissão parcial de um dos acusados – Firme reconhecimento operado em ambas as fases – Condenação mantida – Desclassificação para furto e tentativa – Impossibilidade – Emprego de violência e grave ameaça durante a prática delitiva, de modo a caracterizar-se o delito mais grave consumado – Suficiente a simples inversão da posse dos bens à consumação do delito – Repetitivo – Emprego de arma que independe da apreensão, se segura a palavra do lesado – Precedentes – Reprimendas adequadas – Regime inicial fechado que se sustenta – Recursos desprovidos"    ( TJSP - Apelação nº 0003788-90.2014.8.26.0338, Mairiporã,  4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Ivan Sartori, j. 23/08/2016 ).

Nesse contexto, é evidente que os crimes de roubo majorados se consumaram, até porque Alisson foi desarmado após a subtração dos bens pertencentes às vítimas.
A causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, restou comprovada, pois o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo, arma esta que foi apreendida e periciada ( fls. 16/19 e 100/101 ).
Ademais, o fato de a arma de fogo estar desmuniciada não é relevante.
Como cediço, para o reconhecimento da incidência da majorante é prescindível a apreensão da arma utilizada na prática do roubo.
Logo, pretender argumentar que seria hipótese de não reconhecimento da incidência da majorante, em razão de a arma de fogo não ter potencialidade lesiva, beira o absurdo, até porque é sabido que se visa a coibir, em verdade, a maior intimidação causada pelo emprego de uma arma na prática do roubo, seja essa de fogo ou branca.
Nesse sentido:
“O fato de a arma empregada no crime de roubo estar desmuniciada e com defeito não é suficiente para caracterização do crime impossível, uma vez que foi suficiente para intimidar a vítima, tolhendo-lhe a capacidade de reação, ante o temor da ameaça de dano iminente, e, assim, constitui meio eficaz ao resultado colimado” ( RT 746/678 ).

De igual modo é inafastável a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 70, caput, do Código Penal, visto que o agente subtraiu bens de duas vítimas, sabendo da procedência diferenciada da res.
Destarte, uma vez comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação de Alisson pela prática dos crimes de roubo majorados em concurso formal é de rigor. 

Passa-se à dosagem da pena de Alisson.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59, do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo legal uma vez que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e sua culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime não indicam uma necessidade de majoração. A pena-base é calculada em 4 ( quatro ) anos de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa para cada crime de roubo majorado. 
Devem ser consideradas as circunstâncias atenuantes previstas no art. 65, incisos I e III, "d", do Código Penal, visto que o agente é menor de 21 ( vinte e um ) anos de idade e confessou a prática de um dos crimes descritos na denúncia. Contudo, considerando que a pena-base já foi fixada no mínimo legal, não se proceda à diminuição nessa segunda fase, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça a dispor que:

"A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal." 

Há a incidência de uma causa de aumento de pena, qual seja, exercício de grave ameaça mediante emprego de arma de fogo. Isto posto, a pena é aumentada de 1/3, perfazendo esta 5 ( cinco ) anos e 4 ( quatro ) meses de reclusão, mais 13 ( treze ) dias-multa, para cada crime de roubo majorado.
Por fim, deve ser considerada a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 70, do Código Penal. Assim, considerando que o agente mediante uma única conduta praticou dois crimes de roubo majorados distintos, aumenta-se a pena de 1/6 ( um sexto ) perfazendo essa 6 ( seis ) anos, 2 ( dois ) meses e 20 ( vinte ) dias de reclusão, mais 26 ( vinte e seis ) dias-multa.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixa-se o regime fechado como regime inicial de cumprimento de pena, a despeito do disposto no art. 33, parágrafo 2º, "b", do Código Penal.
Como visto, o agente praticou dois crimes de roubo majorados mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
Em reforço, é cediço que o crime de roubo, por si só, já causa um grande sentimento de insegurança na sociedade, a demandar maior rigor na fixação do regime prisional.
Por fim, é forçoso reconhecer que:

"a alínea “b” do parágrafo 2º, do art. 33 do Estatuto Repressivo se vale do termo “poderá”, a indicar faculdade.
Nesse sentir: 
“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes (...). (...) o regime inicial era mesmo o fechado. A ré praticou delito que se reveste de especial gravidade, revelando indisfarçável índole má e agressiva. Logo, são crimes como o tal que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como a apelante, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre a questão, brilhante ponderação do Eminente Desembargador Souza Nery, in verbis: 'O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração' (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0029506-51.2012.8.26.0050, j. 04.04.2013)." ( Apelação nº 0044638-46.2015.8.26.0050, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Ivan Sartori, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. em 05/04/2016 ).

Em igual sentido:

“regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” ( STF, HC nº 74.301-3, DJU 6.12.96, pág. 48.711, Rel. Min. MAURÍCIO CORRÊA ).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ALISSON RODRIGUES, RG nº 42.204.611-5, CPF nº 455.365.998-01, filho de Neide Aparecida Rodrigues, pela prática dos crimes previstos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, do Código Penal, a uma pena de 6 ( seis ) anos, 2 ( dois ) meses e 20 ( vinte ) dias de reclusão, mais 26 ( vinte e seis ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime fechado.
Alisson não poderá apelar em liberdade. Ele está preso e se havia motivos para que permanecesse no cárcere durante toda a instrução criminal há ainda mais razão para que a prisão seja mantida em virtude dessa sentença penal condenatória recorrível.
O aparelho celular da marca Motorola apreendido ( auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 ) deverá ser restituído a Emerson Ap. Rodrigues, legítimo proprietário do bem, conforme comprovado no documento de fl. 162.
Comunique-se a D. Autoridade Policial. 
Providencie a Serventia o necessário, atentando que o endereço de Emerson está indicado na nota fiscal de fl. 162.
Determino a liberação da arma apreendida para o Exército, conforme disposto no art. 509, § 1º das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, comunicando-se à Seção de Armas e Objetos da Comarca.
Concedo ao réu Alisson os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Transitada em julgado esta sentença, o nome do réu deverá ser lançado no Rol dos Culpados.
Recomende-se Alisson na prisão.
A progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, a despeito do disposto no art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/12.
Expeça-se certidão de honorários em favor da patrona do réu.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Várzea Paulista, 20 de setembro de 2.016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA