0002276-78.2021.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... atualmente preso pela prática do tráfico de drogas.
Ainda, na residência de WESLEY foram localizados o aparelho televisor subtraído e o ventilador, sendo os objetos apreendidos reconhecidos pelo caseiro contratado pela vítima – fl. 19.
Os demais objetos subtraídos não foram localizados. O laudo pericial do local de fls. 20/29 pormenorizou o dano causado à janela do imóvel e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002276-78.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002276-78.2021.8.26.0483
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2018003/2020 - DEL.POL.MARABA PAULISTA, 9597543 - DEL.POL.MARABA PAULISTA, 13/20/302 - DEL.POL.MARABA PAULISTA, 6/20/302 - DEL.POL.MARABA PAULISTA, 2018003 - DEL.POL.MARABA PAULISTA, 13/20/302 - DEL.POL.MARABA PAULISTA, 6/20/302 - DEL.POL.MARABA PAULISTA, 2018003 - DEL.POL.MARABA PAULISTA, 13/20/302 - DEL.POL.MARABA PAULISTA, 6/20/302 - DEL.POL.MARABA PAULISTA, 2018003 - DEL.POL.MARABA PAULISTA, 13/20/302 - DEL.POL.MARABA PAULISTA, 6/20/302 - DEL.POL.MARABA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY SOARES DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL MEDEIROS




Vistos.

Observação preliminar: Nestes autos, em razão de desmembramento, a persecução penal prossegue somente em relação ao réu WESLEY SOARES DE OLIVEIRA (fls. 216).

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de WESLEY SOARES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 155, § 4º, incisos I, do Código Penal. 
Narra a denúncia:
“Consta do incluso inquérito policial que, entre os dias 05 a 18 de dezembro de 2019, em horário incerto, no sítio Nossa Senhora da Guia, localizado no Assentamento do Prata, Lote 17, rural, na cidade de Marabá Paulista, nesta comarca de Presidente Venceslau/SP, WESLEY SOARES DE OLIVEIRA, vulgo “Negão”, qualificado à fl. 104, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (um) televisor de led 32 polegadas da marca Philco; 01 (uma) caixa de som da marca Lenoxx; 01 (um) ventilador da marca Arno, avaliados à fl. 88 em R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), e 01 (uma) furadeira elétrica da marca Bosch, 01 (uma) serra elétrica, tipo makita, da marca Bosch e 01 (um) rolo de arame liso com 1000 metros, pertencentes à vítima Enivaldo Alves dos Santos, conforme laudo pericial de fls. 09/15, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e auto de reconhecimento de objeto de fl. 19.
Consta ainda do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, na cidade Marabá Paulista, nesta Comarca de Presidente Venceslau/SP, LUCIANO PINTO SOUZA, qualificado às fls. 85/86, adquiriu, para si, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em 01 (uma) caixa de som da marca Lenoxx, pertencente à vítima Enivaldo Alves dos Santos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21.
Segundo o apurado, no período acima, aproveitando-se da ausência de vigilância, o denunciado adentrou a propriedade rural pertencente ao ofendido mediante rompimento da janela do banheiro, com o emprego de força física e instrumento não identificado. Após, subtraiu os objetos acima listados e empreendeu fuga do local sem ser inicialmente identificado.
Posteriormente, WESLEY passou a anunciar os objetos à venda na cidade de Marabá Paulista, o que chamou a atenção de policiais civis. Mediante cumprimento de mandado de busca e apreensão elucidou-se que WESLEY vendeu a caixa de som da marca Lenoxx ao denunciado LUCIANO PINTO SOUZA, o qual detinha plena ciência tratar-se de produto de crime, eis que o objeto estava desacompanhado de qualquer documento de origem e acessórios básicos, afora ser amplamente público na cidade de Marabá Paulista o envolvimento de WESLEY com crimes, atualmente preso pela prática do tráfico de drogas.
Ainda, na residência de WESLEY foram localizados o aparelho televisor subtraído e o ventilador, sendo os objetos apreendidos reconhecidos pelo caseiro contratado pela vítima – fl. 19.
Os demais objetos subtraídos não foram localizados. O laudo pericial do local de fls. 20/29 pormenorizou o dano causado à janela do imóvel e o ingresso no local mediante rompimento de obstáculo.”
A denúncia (fls. 131/132) veio acompanhada de inquérito policial, e foi recebida em 30 de julho de 2020 (fls.  134/135).
O acusado foi regularmente citado (fls. 185) e, por meio de defensor dativo, apresentou defesa prévia de fls. 227/228.
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 240/242).
Durante a instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado (fls. 285/287).
Na fase de alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 311/313).
A Defesa, por sua vez, advogou teses benéficas em favor do réu (fls. 320/322).
É o relatório. 
Decido. 
O pedido procede. 
A materialidade delitiva ficou comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 05/07 e 17/19), laudo pericial de fls. 10/16, auto de exibição e apreensão de fls. 20/22 e auto de reconhecimento de objeto de fls. 20, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria é certa e recai sem sombra de dúvidas sobre o acusado.
Interrogado na fase policial Wesley manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 105).
Em juízo Wesley negou a prática delitiva. Disse que os policiais não localizaram nada de ilícito em sua residência e que os objetos furtados se encontravam na residência de Luciano, que o acusa injustamente do crime. 
Indagado pelo Magistrado, confirmou que possui desentendimentos anteriores com Luciano (“briga de bar”) e que já foi processado por outros crimes. 
Acredita que sua ex-companheira Elisângela afirmou na Delegacia que havia produtos furtados em sua residência apenas para prejudicá-lo, já que não queria mais manter relacionamento com ela (cf. mídia SAJ).  
A vítima Enivaldo Alves dos Santos, ouvida apenas na fase inquisitiva, nada declarou sobre os fatos (fls. 109).
Em juízo, não foi ouvida porque faleceu antes da realização da audiência de instrução (fls. 268).
A testemunha Miguel Aparecido de Oliveira, na fase inquisitiva, disse “que Enivaldo Alves dos Santos, proprietário do lote 17, foi preso por tentativa de homicídio, ele ficou responsável para cuidar do sítio de Enivaldo que, no mês passado, entre os dias 05/12/19 e 18/12/19, precisou se ausentar para trabalhar e quando retornou constatou que, elemento desconhecido, depois de arrancar a janela do banheiro, adentrou no imóvel e furtou os seguintes objetos: UMA TV DE LED DE 32 POL., COR PRETA, MARCA POSSIVELMENTE PANASONIC; UMA CAIXA DE SOM, RECARREGÁVEL NA ENERGIA, DE UM ALTO FALANTE, COM ENTRADA PARA PEN DRIVE E COM RADIO FM; UMA FURADEIRA ELÉTRICA MARCA BOSCH, COR VERDE, COM VÁRIAS BROCAS; UMA MAQUINA DE SERRA, TIPO MAKITA, MARCA BOSCH, COR VERDE, COM UM DISCO; UM BOTIJÃO DE GÁS, DE TREZE QUILOS, COR AZUL; UM ROLO DE ARAM LISO, PARA CERCAS, COM 1000 METROS E UM CELULAR COR PRETA, MODELO FLIP (TIPO CARTEIRA), COR MULTILASER” (fls. 08).
Em juízo a testemunha Miguel disse que após a prisão da vítima Enivaldo, ficou com as chaves do lote do ofendido para cuidar de seus bens. No entanto, em certa oportunidade, precisou ir até a cidade de Marabá Paulista/SP e, ao retornar ao imóvel da vítima, verificou que haviam sido subtraídos os seguintes bens:  uma furadeira, uma makita, uma televisão e um ventilador e que referidos objetos foram retirados do local pela janela do banheiro, que estava danificada. Após Enivaldo sair do sistema prisional, recuperou todos os objetos que estavam sob a guarda da polícia civil da cidade de Marabá Paulista/SP. Indagado pelo Magistrado, disse que não conhece o réu (cf mídia SAJ).  
A testemunha Wesley Messias de Menezes contou “que é conhecido nesta cidade de Marabá Paulista pelo apelido "Si do Valso". Conhece a pessoa de Luciano Pinto Sousa, vulgo "LU", de longa data eis que ambos são antigos moradores desta cidade de Marabá Paulista. Relata que no mês de janeiro do corrente, no período da tarde, estava passando defronte a residência de LUCIANO, e parou para conversar com ele; recorda-se que também estava presente no local a pessoa conhecida pelo vulgo “Cowboy". Recorda-se ainda que passando alguns minutos, o investigador de Polícia Irineu compareceu ao local e solicitou a LUCIANO a entrega de uma caixa de som, sendo presenciado pelo depoente a entrega do objeto por LUCIANO, no entanto, disse que não ouviu LUCIANO afirmando que sabia que referida caixa de som seria produto de furto. Por fim, o depoente afirmou ter ouvido comentários acerca do envolvimento de LUCIANO com crimes de furto praticados nesta cidade de Marabá Paulista, mas nada sabe a respeito de tais crimes” (fls. 39).
Em juízo a testemunha Wesley afirmou que é engenheiro agrônomo e ficou surpreso ao tomar conhecido de que foi arrolada como testemunha nestes autos. Confirmou que conhece o réu, pois o município de Marabá Paulista/SP é bem pequeno, no entanto, não possui contato com o réu e apenas tomou conhecimento dos fatos narrados nos autos após a intimação pelo Oficial de justiça para depor nesta audiência. Indagado pelo Magistrado, confirmou que presenciou Luciano entregar ao investigador Irineu uma caixa de som (cf mídia SAJ).
A testemunha Paulo Sergio Sarti, por sua vez, na fase inquisitiva, declarou que “conhece a pessoa de Wesley Soares de Oliveira, vulgo Negão. Relata que no mês de janeiro do corrente ano, tomou conhecimento que indivíduo(s) desconhecido(s) teria(m) praticado furto na residência da vítima ENIVALDO, seu amigo, situada no Sítio Nossa Senhora da Guia, lote 17, e na oportunidade, teria(m) subtraído uma televisão dentre outros objetos. Passado alguns dias após o furto, teve conhecimento que a televisão poderia estar na posse de Wesley, pois o mesmo estaria vendendo uma televisão na cidade. De posse desta informação, procurou o investigador de polícia Irineu e disse que teria informações de que Wesley poderia estar com a televisão furtada na residência de ENIVALDO. Na ocasião, foi orientado pelo investigador Irineu para procurar Wesley para manifestar interesse em comprá-la, para realmente confirmar se a referida TV seria o objeto furtado. Em razão da prisão de Wesley, o depoente manteve contato com a esposa de Wesley, de prenome Elisangela e informou a esta que a TV de LED, marca Philco, 32 polegadas e um ventilador, marca arno, cor preta e cinza seriam objeto de furto, oportunidade em que Elisangela voluntariamente entregou os objetos ao depoente. O depoente permaneceu na posse dos objetos, conforme orientação do policial civil. Nesta unidade policial, após a operação Exorde, da polícia civil local, a TV e o ventilador foram apresentados ao Sr. Miguel aparecido de Oliveira, representante da vítima Enivaldo, o qual prontamente reconheceu os objetos...” (fls. 53).
Em seu depoimento judicial a testemunha Paulo Sergio contou que ao visitar seu filho, verificou que a televisão que estava no imóvel poderia se tratar de objeto de furto, pois tinha ouvido comentários na cidade a respeito do crime ocorrido no lote de Enivaldo que, dentre os objetos furtados havia uma televisão. Indagado pelo Magistrado, respondeu que o acusado Wesley levou a TV até a casa de seu filho para que jogassem videogame. Por ser muito conhecido do policial civil Irineu solicitou orientações de como proceder, sendo aconselhado a entregar a TV na Delegacia de Polícia local (cf. mídia SAJ). 
A testemunha Elisangela de Souza, na fase inquisitiva, disse que “foi amasiada com Wesley por seis anos e que deste relacionamento possuem um filho em comum. Afirma que o relacionamento sempre foi conturbado, com idas e vindas. Disse que havia reatado o relacionamento com Wesley quando ele foi preso por tráfico de drogas, ocorrido no dia 14 de janeiro do corrente, diante de tal fato, rompeu o relacionamento. Com relação aos fatos apurados no presente inquérito policial, disse que no começo do mês de janeiro do corrente ano, Wesley apareceu com uma televisão e com um ventilador, alegando que teria realizado um rolo com seu pai. Passado alguns dias, Wesley emprestou a televisão para o filho de Paulo Sarti, o qual não se recorda o nome. Recorda-se também que em meados do mês de janeiro do corrente ano policiais civis compareceram à sua residência a fim de realizar busca domiciliar, sendo certo que naquela oportunidade não foi apreendido nada no imóvel. No mesmo dia, no período da tarde, a declarante ficou sabendo que os policiais civis estavam à procura de um ventilador, ocasião em que compareceu a esta unidade policial e disse ao investigador de polícia Irineu que na sua residência teria um ventilador que poderia ser produto de furto. Disse ao policial civil Irineu que iria deixar o ventilador na residência de Paulo Sarti, pois naquele local estava uma televisão que seria entregue nesta unidade policial. Depois que deixou o ventilador na residência de Paulo Sarti, não soube mais nada do ocorrido. Disse que apenas nesta data tomou conhecimento que os objetos seriam objetos de furto...” (fls. 84).  
Em juízo a testemunha Elisangela afirmou que havia sofrido um “trauma” recentemente e não se recordava de suas declarações prestadas na fase policial (cf. mídia SAJ).
Pois bem, a teor das provas produzidas, a prática delitiva restou bem demonstrada.
Ainda que a testemunha Elisangela não tenha se recordado em audiência de suas declarações prestadas na fase inquisitiva, certo é que tais declarações estão em sintonia com as demais provas produzidas.
Ademais, não se observa nenhuma discrepância nos depoimentos prestados pelas testemunhas Wesley Messias, Paulo Sergio e Miguel Aparecido e que seja apta a gerar suspeitas em seus depoimentos, não havendo qualquer indício que demonstre intenção dos depoentes em incriminar injustamente o acusado. 
Os relatos das testemunhas são válidos e merecem credibilidade como elemento apto à formação da convicção deste magistrado.
Além disso, ressalto que é irrelevante para a consumação do delito a recuperação do objeto subtraído, pois a consumação do furto se dá com a inversão da posse da 'res'.
“À luz da teoria da inversão da posse, prevalente no âmbito doutrinário e jurisprudencial, o momento da consumação do delito de furto opera-se tão logo a coisa é retirada da esfera de proteção e disponibilidade da vítima, ingressando, consequentemente, na do agente, ainda que por breve lapso temporal...” (TJMT, Apelação Criminal nº 37398/2011). 
De igual forma, ficou provado o rompimento do obstáculo, conforme depoimentos acima e laudo de fls. 10/16.  Constou do laudo o seguinte:
“1) As portas de entrada da edificação não apresentavam danos recentes aparentes de violência contra seus sistemas de segurança;
2) A entrada na edificação ocorreu pela janela do banheiro, após arrancamento dos perfis constituintes das divisórias, que apresentavam fixação frágil no “caixilho”, conforme retratam as fotografias 02, 03 e 04, ao que tudo indica mediante uso de instrumento à guisa de alavanca aliado à aplicação de força física direta, estabelecendo uma abertura suficiente para o acesso de pessoas de compleição normal;
3) Na porção anterior esquerda do terreno, onde se encontrava estabelecida a sede da propriedade, constataram-se danos na região do poço artesiano, que consistiu da retirada dos canos (PVC) de recalque, com possível subtração da bomba, conforme procuram ilustrar as fotografias 05 e 06.”
O rompimento de obstáculos qualifica o furto, conforme lição de Maria Thereza Rocha de Assis Moura e Marta Saad (“Código Penal e sua Interpretação, Doutrina e Jurisprudência”, 8ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, p. 787): 
“Caracteriza o furto qualificado a conduta do agente que, v.g., inutiliza, desfaz, destrói trincos, portas, janelas ou fechaduras que sirvam de obstáculo à subtração da coisa. O que é indispensável é a exigência de obstáculo, ou seja, que haja resistência a ser vencida”. 
Assim, verifica-se que as provas produzidas são suficientes a demonstrar a autoria e materialidade delitiva, sendo a condenação do réu medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Esse aumento se deu porque o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidões de fls. 154/158.
 A reincidência será utilizada na próxima fase como circunstância agravante.
Na segunda fase da dosimetria está presente a agravante da reincidência, conforme explicação acima. Assim, ante a ausência de atenuantes, elevo a pena em 1/6, passando para 02(dois) anos, 08(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12(doze) dias-multa.
Não havendo mais circunstâncias a serem consideradas, torno a pena acima definitiva.
DO DISPOSITIVO.
Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação penal para CONDENAR o réu WESLEY SOARES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, incisos I, do Código Penal, à pena de privativa de liberdade de 02(dois) anos, 08(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12(doze) dias-multa, cada qual no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, pois o acusado é reincidente e ostenta circunstância judicial desfavorável (art.  33, § 3º, do Código Penal). 
A teor da reincidência deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritivas de direito ou aplicar o sursis. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não existem nos autos elementos concretos no sentido da necessidade da custódia cautelar, salvo a existência de outras ordens de prisão. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, no valor máximo, em prol do Advogado que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 18 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA