0002243-26.2013.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2016
... que conhece Marcos e Antonio e com eles praticou um roubo em Auriflama, ocasião em que foram presos (fls. 400).  
                            O réu Marcos, na fase judicial, também negou a participação no roubo ora apurado. Afirma que praticou outro roubo na cidade de Auriflama com os demais corréus. (fls. 400).  
                  As negativas apresentadas pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002243-26.2013.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002243-26.2013.8.26.0077
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elvis Poletti Simões e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Pinto de Oliveira



S  E  N  T  E  N  Ç  A




Processo nº. 372/13.




VISTOS.




ELVIS POLETTI SIMÕES, ANTÔNIO JUSTINO DE BARRIOS  JÚNIOR e MARCOS PAULO BAZIQUETO, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. 61, inciso II, alínea “h” (contra criança), na forma do artigo 70, por seis vezes, todos do Código Penal, porque, no dia 14 de janeiro de 2013, por volta das 01h37min, na Rua José Troncoso, n° 90, Bairro Sumaré, nesta cidade e comarca de Birigui, agindo de comum acordo e com unidade  de desígnios com outra pessoa até o momento não identificada, subtraíram, em proveito comum, 01 (um) aparelho de DVD, marca Lenox; 02 (dois) aparelhos de televisão, marca Samsung; 01 (um) aparelho de videogame, marca Xbox 360; 02 (dois) aparelhos de telefone celular, marca Samsung; 02 (dois) aparelhos de celular, marca Coby; 01 (um) aparelho de celular, marca LG; 01 (um) aparelho de celular marca Apple; 01 (um) relógio, marca Nike; 01 (um) relógio marca Curtor Sur, avalidos em R$ 6.090,00 (seis mil e noventa reais); bem como a quantia de R$ 5.050,00 (cinco mil e cinquenta reais), pertencentes às vítimas N.P.V.B., C.H.B.P., D.G.P., V.S.M., M.E.M.R., e também 11 (onze) relógios; 02 (duas) correntes de ouro; vários anéis de ouro; 03 (três) alianças de ouro, sendo uma delas esmeralda e outra com pedras vermelhas; 01 (um) brinco de ouro; 01 (uma) pulseira de ouro; 01 (um) porta CD's, contendo 50 (cinquenta) jogos e 02 (dois) Ipod, pertencentes à vítima N.P.V.B., sendo que o fizeram mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendidas) e violência contra as mencionadas vítimas e, também, em face da criança F.H.B.P., que possuía 10 (dez) anos de idade, além de restringir-lhes a liberdade.    
A prisão preventiva dos acusados foi decretada em 24.06.2014 (fls. 126/127). 
Durante a instrução, foram tomadas as declarações das vítimas (fls. 284/285, 286/287, 288/289, e 334/335) e colhidos os depoimentos de 02 (duas)  testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa do réu Elvis (fls. 290 e 291) sobrevindo, ao final, o interrogatório dos acusados (fls. 398/400 e 411/412).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia (fls. 418/431).
A defesa do do acusado Elvis pediu a sua absolvição, por falta de provas e, em caso de condenação, seja reconhecida a menoridade relativa do réu (fls. 433/434). 
A defesa defesa do acusado Marcos, pugnou pela improcedência da ação, por insuficiência de provas (fls. 435/439). 
Por outro lado, a defesa do acusado Antônio alegou, preliminarmente, a nulidade do processo por cerceamento de defesa, inépcia da inicial, e nulidade do reconhecimento realizado pelas vítimas. No mérito, requereu a improcedência da ação, vez que o réu não concorreu para a infração penal (fls. 443/455). 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo, com incidência de três causas de aumento: concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, em sua forma consumada (157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. 61 , inciso II, alínea “h” (contra criança), na forma do artigo 70, por seis vezes, todos do Código Penal). 
De início, não vislumbro nenhuma das nulidades alegadas pelo defesor do corréu Antônio.  
Primeiramente, acerca da nulidade da defesa prévia apresentada,  já que o mesmo possuía advogado constituído, tal questão já foi decidida por este Magistrado às fls. 167 e 332/333, não merecendo mais nenhuma consideração. Inclusive, tal questão foi objeto de correição parcial interposto pelo defensor do réu Antonio, a qual não foi conhecida (fls. 75/79, do apenso próprio). 
No que concerne ao interrogatório realizado por vídeo conferência, tal alegação também já foi exaustivamente analisada e decidida à fls. 393.
                         Ademais, não vislumbro a inépcia da denúncia. Contém ela a individuação da conduta do acusado, o que foi suficiente para o recebimento da denúncia e o exercício da ampla defesa. Tanto é assim que o acusado Antonio apresentou sua resposta escrita e suas alegações finais a contento, nas quais alegou inúmeras matérias, demonstrando, de uma vez, que a defesa foi amplamente exercida.
Desta forma, a denúncia preencheu os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual foi regularmente recebida por este Juízo e possibilitou a ampla defesa dos réus, não podendo ser considerada inepta.
 Por fim, todas as conjecturas trazidas pela defesa técnica de Antonio em suas alegações finais, como falta de preenchimento e assinatura de termo de compromisso, falta de intimação de audiência realizada em outra comarca, são absolutamente procrastinatórias, não tendo o condão de, no caso concreto, infirmar a necessidade de condenação do acusado. 
Quanto ao termo de fls. 187, mera irregularidade a falta de preenchimento daquele documento, que não prevalece sobre o princípio da instrumentalidade das formas, segundo o qual o que importa é a finalidade do ato e não ele em si mesmo considerado. Se puder atingir sua finalidade, ainda que irregular na forma, não se deve anulá-lo.
Quanto à falta de intimação de audiências realizadas em outra comarca, anoto que este Juízo determinou a  expedição de cartas precatórias, da qual a defesa do acusado Antonio foi regularmente intimada. 
Conforme amplamente decidido, basta a mera intimação da expedição da deprecata, o que este Juízo observou, conforme acima anotado, cabendo à parte o acompanhamento perante o Juízo Deprecado. 
Nesse sentido temos a súmula 273 do STJ que diz: “Intimada a defesa da expedição da carta precatória, torna-se desnecessária intimação da data de audiência no juízo deprecado”.
Ressalte-se que, no ato deprecado questionado pela defesa do réu Antonio (interrogatório por videoconferência), estavam presentes um advogado na sala de videoconferência do Fórum de Presidente Venceslau, e também outro advogado na sala de videoconferência existente no CDP de Caiuá (fls. 411), o que só vem confirmar a ausência de prejuízo ao réu.
Mesmo que assim não fosse, não tendo sido demonstrado qual teria sido o prejuízo para a defesa, a alegação perde relevância, não havendo que se declarar a nulidade se dela não decorreu prejuízo.
No mérito, a ação penal é totalmente procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 
Nesse sentido, temos: a portaria de fls. 02; o boletim de ocorrência de fls. 03/06; o auto de reconhecimento fotográfico de fls. 23/25; o relatório policial de fls. 121/123; as declarações das vítimas; e as indigestas negativas apresentadas pelos réus em ambas as fases da persecução penal.
Na fase extrajudicial, os acusados Elvis e Marcos preferiram exercer o direito de permanecer em silêncio (fl. 203/204 e 316/317), desperdiçando importante oportunidade para apresentar uma versão convincente dos fatos. Aliás, o fato de os réus terem ficado em silêncio, embora não se deva tomar por prova plena e cabal de sua culpa, induz à invencível perplexidade quanto à sua inocência, pois repugna a razão deixe alguém de responder aos termos de uma acusação, máxime se inocente. Com o silêncio, pois, os réus tiveram atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo a oportunidade de esclarecer equívocos da acusação.
                       Lembre-se que o silêncio dos acusados não importará confissão, mas poderá constituir elemento para a formação do convencimento do juiz, nos termos do artigo 198 do Código de Processo Penal.               
                        Em juízo, o acusado Elvis negou a acusação. Disse que conhece Marcos e Antonio e com eles praticou um roubo em Auriflama, ocasião em que foram presos (fls. 400).  
                            O réu Marcos, na fase judicial, também negou a participação no roubo ora apurado. Afirma que praticou outro roubo na cidade de Auriflama com os demais corréus. (fls. 400).  
                  As negativas apresentadas pelos réus não merecem credibilidade, pois estão totalmente contrárias às provas coligidas nos autos e isoladas de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtarem da responsabilização penal por condutas efetivamente praticadas.
O acusado Antônio, na fase extrajudicial, negou a acusação e disse que não conhecia o réu Elvis até ser preso. Não se recorda onde estava na data dos fatos (fls. 207/208).          
Em juízo, continuou negando os fatos, mas acrescentou que, naquele dia, estava em Foz do Iguaçu com dois amigos, José Aldir e Alex. Afirma que não conhece os demais réus e aduz que não prestou depoimento na delegacia sobre os fatos (fls. 411/412). 
Nota-se que o acusado apresentou contradições, pois, em nenhum momento, na fase policial, afirmou que esteve com dois amigos em Foz do Iguaçu, fazendo compras. Referida alegação só veio a acontecer em juízo. 
Diante dessas contradições, relacionadas a pontos de fundamental relevância para o deslinde da causa, não há como se dar credibilidade às versões apresentadas pelo acusado, que restaram isoladas, se cotejada às demais provas coligidas sob o crivo do contraditório, que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtar da responsabilização penal por conduta efetivamente praticada.
Importante destacar que os acusados Marcos e Antonio não conseguiram comprovar suas versões apresentadas em juizo, aliás, Marcos não arrolou testemunhas ou documentos para comprovar que estava trabalhando ou com sua esposa. Já Antonio não arrolou os dois amigos, José Aldir e Alex, que teriam ido com ele para Foz do Iguaçu, ou notas das compras lá realizadas. Tais providências seriam de fácil consecução, caso fossem verdadeiras as narrativas apresentadas. 
Pelo contrário, os outros dois réus, Marcos e Elvis confirmaram que foram presos, juntamente com Antonio, por outro crime praticado na cidade de Auriflama, no dia posterior a esta data, data em que o acusado Antonio alega que estava em um hotel em Foz do Iguaçu. 
Logo, não prevalece, frente todas as demais provas (mormente ao reconhecimento do réu Antonio pelas vítimas) a prova documental de fls. 387, que a defesa juntou para provar o álibi do acusado Antonio. Deveria este réu arrolar os amigos com quem mencionou que estava, bem como o dono do hotel apontado no recibo. Afora isso, consta que a cópia foi autenticada em Araçatuba-SP, o que demonstra que o réu estaria na posse do documento original, que poderia ter sido juntado aos autos.
Como se viu, eram providências que cabiam ao réu Antonio, das quais não se desincumbiu a contento.
                            Por outro lado, a vítima Neila Patrice Vieira Benante, ouvida em ambas as fases da persecução penal, relatou que 03 indivíduos entraram armados na sua residência, amarraram as mãos de seu filho, sobrinho e de dois amigos de seu filho. Um dos réus xingava e ameaçava com arma de fogo, agredindo-os com chutes e coronhadas, enquanto os outros dois subtríam os pertences. Ao perguntarem sobre a existência de cofre, seu filho Fernando, de apenas dez anos de idade, mostrou o cofrinho onde guardava moedas, motivo pelo qual levou uma coronhada. Após subtraírem diversos bens, evadiram-se do local. Posteriormente, após a prisão dos acusados por outro crime cometido com o mesmo modus operandi, compareceu à delegacia e reconheceu-os. Em juízo, reconheceu os réus como sendo os autores do delito (fls. 15, 21/22 e 284/285).       
                           No mesmo sentido foi o depoimento das vítimas Vinícius de Souza Mafisolli, Marcel Embersics Martins Ruiz, Caio Henrique Benante de Paula, ouvidos tanto na delegacia, quanto em juízo (fls. 16, 26, 17, 14, 286/287, 288/289 e 334/335). 
 Por fim, a vítima Daniel Gagliardi de Paula, ouvida somente na delegacia, também confirmou o assalto sofrido por eles (fls. 198/199). 
 Nota-se que as vítimas, quando ouvidas em juízo, foram harmônicas na descrição dos réus, bem como ao afirmar houve uso de arma de fogo e grave ameaça para as subtrações, o que caracteriza, à evidência, o crime de roubo.
 Nos delitos de furto e roubo, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra das vítimas é de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e coincidente com o conjunto probatório, como é o caso.
As declarações das vítimas foram confirmadas pelos demais elementos de prova colhidos na instrução.
A testemunha Marlene Dias Paião, policial militar, ouvida somente em juízo, confirmou o assalto e soube que as vítimas teriam feito o reconhecimento dos acusados (fls. 290/v°).  
                            A testemunha William Roberto Leite Ferreira, investigador de polícia, relatou que tomou conhecimento de que os réus haviam praticados um roubo em Auriflama e lá foram detidos e que posteriormente as vítimas do roubo ora apurado teriam reconhecido os réus (291/v°). 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 

Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
Quanto às declarações da vítima Daniel, não há, no caso, ofensa ao artigo 155 do Código de Processo Penal, em sua nova redação dada pela Lei nº. 11.690/08, porque a convicção, aqui, não está formada apenas e exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, mas sim nesses elementos, que encontram respaldo nas demais provas produzidas em juízo, tendo sido obedecido o chamado “princípio da judicialização das provas”.
Neste sentido, confira a lição de Andrey Borges de Mendonça, em sua obra “Nova Reforma do Código de Processo Penal”, Editora Método, 2008, páginas 155/157: “... o legislador não vedou que o magistrado considere os elementos informativos produzidos durante o inquérito policial para a condenação. A restrição constante é que o magistrado considere exclusivamente os referidos elementos. A contrario sensu, é possível que sejam reputados na sentença condenatória elementos produzidos durante o inquérito policial, desde que apenas como reforço às provas produzidas em juízo (aqui sim em observância do contraditório). Dito de outra forma: o juiz pode levar em conta as provas produzidas no inquérito, desde que conjuntamente com provas produzidas “em contraditório judicial”. De acordo, portanto, com a nova disposição legal, não se pode afirmar que todos os elementos produzidos no inquérito policial estejam descartados a priori, especialmente porque, na atualidade, o investigado não é mais visto como mero objeto de investigação, e sim como sujeito de direitos... Portanto, as provas produzidas durante o inquérito podem corroborar aquelas que foram produzidas em juízo, fortalecendo o panorama probatório e permitindo que se justifique a prolação de sentença condenatória. Desde que o magistrado não se apóie apenas em provas produzidas durante o inquérito, poderá valorá-las em conjunto com as provas produzidas em juízo, sempre de maneira fundamentada”.

Neste sentido:

“Havendo algum suporte probante na fase judicial, a prova colhida no inquérito policial pode ser convocada para fundamentar a decisão condenatória” (TJSP, Ap. 48.091-3, 3ª Câm., j, 29.06.1987, rel. Des. Silva Leme, RT 621/290).


 Quanto ao reconhecimento realizado pelas vítimas, não há que se falar em nulidade ou imprestabilidade do ato. 
Com efeito, o reconhecimento pessoal dos réus feito pelas vítimas, em ambas as fases da persecução penal, tem valor probatório e não pode ser rechaçado. 
De se afastar, ainda, o argumento de imprestabilidade do reconhecimento judicial, o qual deve ser levado em conta em crimes desta ordem, não exatamente como  o reconhecimento a que alude o Código de Processo Penal, mas como mais um elemento de convicção. Neste passo, são os ensinamentos do ilustre Camargo Aranha, na obra “Da Prova no Processo Penal”, ed. Saraiva, 3a. edição, São Paulo, 1994, p.178: “Nossos Tribunais têm aceito como reconhecimento pessoal a indicação feita pela vítima ou por uma testemunha ao acusado presente à audiência, sem obediência das formalidades enumeradas e exigidas pelo artigo 226 do Código de Processo Penal. E mais: dão força condenatória. Trata-se de um reconhecimento? A toda evidência não, pois como tal não podem ser considerados os realizados sem a previsão legal. Contudo, como adotamos o sistema das provas amplas e não somente as taxativamente enumeradas, bem como o da convicção condicionada, podemos aproveitá-la como uma prova, inominada, nunca como reconhecimento, dando um valor de acordo com a convicção do julgador”.
 No caso, verifica-se que as vítimas, tanto na delegacia, quanto em juízo,  reconheceram os acusados como sendo os autores do roubo. 
O fato de as vítimas terem reconhecido, sem sombra de dúvida, os acusados como os autores do delito, em ambas as fases da persecução penal, corrobora ainda mais suas declarações e a necessidade de condenação dos acusados, tornando irrelevante o fato de os bens não terem sido encontrados na posse dos réus. 
 Assim, não prospera a alegação da defesa do réu Antônio quanto a ilegalidade do reconhecimento, em que pese os argumentos expostos.
É pacífico na jurisprudência dos tribunais superiores que o reconhecimento pessoal ou até mesmo o fotográfico têm valor probante pleno quando acompanhado e reforçado por outros elementos de convicção, como é o caso dos autos. 
Em outros termos, no campo processual penal, o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação.
Quanto às formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, não são elas obrigatórias, sobretudo se não for possível a colocação de outras pessoas semelhantes ao acusado no reconhecimento pessoal feito em Juízo.
A análise do apontamento feito pelas vítimas em relação ao acusado deve ser feita com fundamento na sinceridade do relato apresentado pelo reconhecedor e exigir a aplicação rigorosa das formalidades previstas no dispositivo legal mencionado é buscar o conteúdo do processo como fim em si mesmo, esquecendo-se da sua instrumentalidade.
Assim, em tema de reconhecimento de pessoas, o que importa é que seja seguro. A medida de colocação da pessoa ao lado de outras, prevista no artigo 226, II, do CPP, constitui formalidade legal passível de ser dispensada, dado ter o texto legal se utilizado da expressão se possível, afastando a idéia de obrigatoriedade. Neste sentido:

“RECONHECIMENTO PESSOAL. É facultativa e não obrigatória, conforme a recomendação do artigo 226, II, do CPP, a presença de outras pessoas, ao lado do suspeito, no ato de reconhecimento pessoal. O valor do reconhecimento pessoal depende, essencialmente, da sinceridade do reconhecedor e da clareza com que ele antes observou e percebeu o reconhecido.” (TACrimSP - Ap. nº 796.011/6 - Rel. Juiz Haroldo Luz - J. 20.07.93). 

“PROVA - Reconhecimento de pessoa - Ausência de sua colocação ao lado de outras para o reconhecimento - Irrelevância - Recurso não provido. Em tema de reconhecimento de pessoas, o que importa é que seja seguro, constituindo a medida de colocação da pessoa ao lado de outras, prevista no artigo 226, II, do CPP, formalidade legal passível de ser dispensada, dado ter o texto legal se utilizado da expressão "se possível" a arredar a idéia de obrigatoriedade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.005.665/8 - Rel. Juiz Luiz Ambra - J. 29.02.96). 

“PROVA - Reconhecimento pessoal - Realização sem observância das disposições do artigo 226 do CPP - Eficácia probatória - Ocorrência - Inteligência: artigos 226, 383 e 617, artigos 14, II, 157, parágrafo segundo, I e II do Código Penal. O reconhecimento pessoal realizado sem observância das formalidades legais previstas no artigo 226 do CPP não perde seu valor probatório, servindo como importante elemento de convicção do Juiz, pois as determinações constantes no dispositivo legal mencionado, embora sejam aconselháveis, não são reputadas como essenciais.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.034.923/6 - 9ª Câm. - Rel. Moacir Peres - J. 19.03.97). RJTACRIM 35/310

Portanto, não há razão para se reconhecer a nulidade processual pretendida pela defesa tão somente porque não foi observada a formalidade prevista pelo art. 226 do CPP, devendo a prova ser apreciada com o restante do conjunto probatório reunido nos autos. 
Ademais, ainda que o ato de reconhecimento não receba esse nome propriamente dito, por não terem sido obedecidas as formalidades do artigo 226 do CPP, o certo é que o ato não é perdido e não pode ser desprezado, devendo constituir-se em uma prova testemunhal, de avaliação subjetiva, que contribuirá para a formação do convencimento. 
De qualquer forma, ainda que se reconhecesse qualquer irregularidade no reconhecimento pessoal efetuado na Delegacia de Polícia, tal fato não contaminaria o reconhecimento espontâneo efetuado pelas vítimas em Juízo. Se dúvidas tivessem, as vítimas não apontariam os réus como autores da empreitada criminosa em tela, ainda mais se tratando de infração penal grave. A respeito, veja-se:

“HABEAS CORPUS – PENAL – PROCESSO PENAL – ÁLIBI – REPRESENTAÇÃO – OITIVA DE TESTEMUNHAS – RECONHECIMENTO DE PESSOAS – FORMALIDADES – REEXAME DA PROVA – 1. É inviável, nos limites do habeas, a verificação da ocorrência de álibi para demonstrar a inocência do paciente. 2. Nos casos de ação penal pública condicionada à representação, é suficiente a manifestação da vítima ou de seu representante legal, no sentido de ver desencadeado o processo. Não se exige formalidades para a representação. 3. A oportunidade para a defesa arrolar testemunhas, é a da defesa prévia (CPP, art. 395). O pedido para ouvir testemunhas em outro momento processual é absolutamente intempestivo. 4. O reconhecimento de pessoas, feito perante o juiz em audiência, é válido como meio de prova. Prescinde das formalidades previstas no CPP, art. 226, eis que ocorrido sob o princípio do contraditório. Ao contrário do que ocorre na fase pré-processual. No inquérito policial sim, deve ser obedecido o disposto no CPP, art. 226, com a lavratura do auto de reconhecimento. 5. O habeas não é meio para a revisão do processo penal. Inviável o reexame de prova no rito especial e sumário que o caracteriza. Habeas Corpus indeferido” (STF – HC – 77576 – RS – 2ª T. – Rel. Min. Nelson Jobim – DJU 01.06.2001 – p. 00077)  

Por fim, anoto que foi solicitado às vítimas que descrevessem as características dos acusados, o que foi feito individualmente, como se observa às fls. 23/25 e em seguida passaram a ver fotos, bem como assistir filmagens, onde reconheceram os acusados e em juízo, esse reconhecimento foi confirmado, sendo assim não prospera a alegação de nulidade do auto de reconhecimento fotográfico alegado pela defesa do corréu Antônio.   
De outra parte, restou comprovado que os réus usaram de violência e de grave ameaça contra as vítimas, as quais foram a todo momento ameaçadas com arma de fogo, agredidas e amarradas. 
                   Assim, além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. 
De outra parte, as três causas de aumento de pena restaram comprovadas (emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas).
As vítimas não deixaram qualquer dúvida sobre a incidência do concurso de agentes e o uso de arma de fogo. Tais fatos foram confirmados pelas declarações das vítimas e das testemunhas. Lembre-se que essa qualificadora atinge todas as pessoas envolvidas na infração penal, ainda que não tenham praticado atos executórios e mesmo que uma só tenha estado no local do crime, porque a lei, ao utilizar a expressão concurso de duas ou mais pessoas, não faz qualquer distinção e abrange, por isso, tanto a coautoria quanto a participação. 
Embora as armas de fogo utilizadas pelos réus não tenham sido apreendidas, as vítimas foram categóricas em mencionar a ameaça exercida pos eles com essa arma. Logo, para se reconhecer a presença da qualificadora, é irrelevante, no caso, não se haver logrado a apreensão da arma.
Logo, para se reconhecer a presença dessa causa de aumento de pena, é irrelevante, no caso, não se haver logrado a apreensão das armas. Em outros termos, a palavra das vítimas mostram-se suficientes para o reconhecimento dessa causa de aumento, embora os instrumentos não tenham sido apreendidos.
Por fim, provada ainda a qualificadora da restrição da liberdade das vítimas. As vítimas relataram que foram amarradas e origadas a deitarem no chão com a cabeça para baixo, permanecendo com suas liberdades restringidas durante toda a ação criminosa, e só conseguiram se soltar depois que os réus deixaram o local, o que configura a qualificadora em questão.
Portanto, a prova coletada nos autos é substanciosa e convincente, ficando evidente a autoria por parte dos réus no crime ora apurado.
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia indicado na denúncia, os acusados agindo de comum acordo e com unidade  de desígnios com outra pessoa até o momento não identificada, subtraíram, em proveito comum, os bens descritos na denúncia, pertencentes à vítima Neila Patrice Vieira Benante, sendo que o fizeram mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência contra as mencionadas vítimas e, também, em face da criança F.H.B.P., que possuía 10 (dez) anos de idade, além de restringir-lhes a liberdade.    
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. 61 , inciso II, alínea “h” (contra criança), na forma do artigo 70, por seis vezes, todos do Código Penal
Inexistem também causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos acusados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar as penas, separadamente.

Das penas.

Antônio.

Não obstante o réu seja primário e não ostente maus antecedentes, nesta fase a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em razão da culpabilidade do acusado e das circunstâncias do crime: a ação foi totalmente programada, de forma minuciosa, pelo réu e seus comparsas: no dia do fato, entraram na residência das vítimas, rendendo-as, ameaçando-as e as agredindo, inclusive a criança que ali estava. Logo, a pena-base, no caso, não pode ser fixada como seria em um roubo comum, em que o agente aponta a arma para a vítima, sem qualquer preordenação. Importante lembrar que o réu foi condenado na Comarca de Auriflama por crime praticado com o mesmo modus operandi (fls. 05/06). 
Levando em conta os elementos acima elencados, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário lembrando que as demais circunstâncias do crime, reconhecidas, no caso, como causas de aumento de pena, serão levadas em conta somente na terceira fase da aplicação da pena, não podendo ser aplicadas nesta fase, sob pena de ocorrer bis in idem. 
Na segunda fase, reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h", do CP (crime praticado contra criança), razão pela qual aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), resultando em 5 (cinco) anos,  05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, acrescento 5/12 (cinco doze avos) em razão das causas de aumento decorrentes do emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas. Isso porque, incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. 
Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2).
O resultado, pois, é 07 (sete) anos,  08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 
                            Por fim, é caso de se reconhecer o concurso formal de in­frações. Com uma só conduta, os acusados subtraíram, mediante grave ameaça com arma de fogo, bens de patrimônios diversos (seis vítimas), não se tratando de crime único, mas sim da hipótese do artigo 70, caput, do Có­digo Penal.
De certo, na terceira fase, como acima reconhecido, está presente a figura do concurso formal, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, devendo, pois, ser aplicada a pena de somente um dos crimes, com o aumento, no caso, de 1/3 (um terço), levando em conta que foram 06 (seis) vítimas, resultando em 10 (dez) anos, 03(três) meses e 11 (onze) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, a qual torno definitiva.

Elvis e Marcos.

Os acusados são reincidentes específicos (fl. 09 – dos respectivos apensos de  certidões), contudo, deixo de elevar a pena-base acima do mínimo legal pela reincidência, para não causar bis in idem com a agravante respectiva (Súmula 241 do STJ). 
                            Pelos mesmos motivos expostos acima (circunstâncias do crime), fixo a pena base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), ou seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário, para cada um dos acusados. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (fls. 09 dos apensos de certidões), bem como a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h", do CP (crime praticado contra criança), razão pela qual aumento a pena em mais 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo unitário, para cada um dos acusados. 
Deixo de aplicar a atenuante da menoridade ao réu Elvis, como requerido pela defesa, pois dias antes da data do fato, o réu havia completado 21 (vinte e um) anos (09/01/2014). 
Na terceira fase, acrescento 5/12 (cinco doze avos) em razão das causas de aumento decorrentes do emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, pelos mesmos motivos expostos na aplicação da pena do coréu Antônio, resultando em 08 (oito) anos,  09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. 
Por fim, ainda nesta fase, também é caso de se reconhecer o concurso formal de in­frações, nos termos do artigo 70, caput, do Có­digo Penal, com a aplicação da pena de somente um dos crimes, com o aumento de 1/3 (um terço), levando em conta que foram 06 (seis) vítimas, resultando em 11 (onze) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, para cada um dos acusados, a qual torno definitiva.
 Com relação ao regime inicial, mesmo levando-se em conta a detração penal disposta na Lei nº 12.736/12 (art. 2º, que acrescentou o § 2º ao art. 387 do CPP), o certo é que, em razão da gravidade da conduta, roubo com incidência de três causas de aumento de pena, o fechado é o que se apresenta como o mais adequado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade, afinal, o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores. 
 Ademais, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos acusados, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais, nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas. 
Ainda estão presentes os requisitos da custódia cautelar e os acusados deverão continuar a responder presos a este processo, como se verá doravante. 
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: 
1) CONDENAR ANTÔNIO JUSTINO DE BARRIOS JÚNIOR, qualificados nos autos, ao cumprimento da pena de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, dando-o como incurso na pena dos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. 61 , inciso II, alínea “h” (contra criança), na forma do artigo 70, por seis vezes, todos do Código Penal. 
2) CONDENAR ELVIS POLETTI SIMÕES e MARCOS PAULO BAZIQUETO, qualificados nos autos, ao cumprimento, cada um, das penas de 11 (onze) anos e 09 (nove) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal (art. 49 e parágrafos do CP), dando-os como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. 61 , inciso II, alínea “h” (contra criança), na forma do artigo 70, por seis vezes, todos do Código Penal. 
Consigno que o acusado Elvis ficou preso cautelarmente desde 15.07.2014, o acusado Antônio desde 04.07.2014 e o réu Marcos desde 25.06.2014, até a a presente data,  período sobre o qual fica reconhecida a detração penal, para fins de cumprimento do restando da pena, nos termos do que dispõe o artigo 1º da Lei nº 12.736/12.  
Deve, no entanto, a Serventia, ao expedir a Carta de Guia, atentar para se consignar a condenação total constante do dispositivo acima, com as observações consignadas no parágrafo anterior (detração penal).
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. As penas aplicadas superaram quatro anos, o crime foi cometido com violência e grave ameaça às vítimas (CP, art. 44, I), além do que a substituição seria socialmente inadequada e insuficiente para a prevenção e reprovação da conduta praticada, diante das circunstâncias e consequências do crime, como apontado na primeira fase da aplicação da pena. Ademais, os réus Elvis e Antônio são reincidentes específicos, o que afasta de vez a aplicação do benefício. 
Os acusados deverão continuar a responder presos a este processo, eis  que tiveram suas prisões preventivas decretadas (fls. 126/127), cujos argumentos ficam aqui reiterados, como razão de decidir. 
De outra parte, necessária também à custódia cautelar dos réus para assegurar a aplicação da lei penal, eis que condenados à pena a ser cumprida em regime inicial fechado, certamente, se forem soltos por este processo, procurarão se evadir, frustrando o cumprimento da pena.
Outrossim, está presente o requisito da garantia da ordem pública, tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca. Afora isso, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido presos durante toda a instrução e agora, condenados, viessem a serem soltos. 
                            A confirmar a necessidade da manutenção da prisão cautelar, está a decisão proferida no Habeas Corpus impetrado em favor do acusado Antônio, que, no início, teve a liminar indeferida (fls. 19 do apenso de H.C.) e, ao final, a ordem denegada (fls. 26/30 do mesmo apenso), demonstrando o acerto deste Juízo na segregação cautelar dos acusados. 
                      Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus. 
                           Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
P. R. I. 

Birigui, 18 de março de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA