0002295-17.2018.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... apreendidos, bem como à prática do crime de tráfico de drogas nas circunstâncias temporais e espaciais descritas na exordial acusatória. 

Anoto, por fim, que nenhum dos réus conta com condenação anterior por tráfico (fls. 110/111 e 112/113). 

Relevo, não se trata, por certo, partilhar a inocência dos réus, mas sim, tão somente, se admitir a fragilidade do conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002295-17.2018.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002295-17.2018.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Requerimento/Relatório - 1090/2018 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 117/2018 - 1º Distrito Policial de Amparo, 489/2018 - 1º Distrito Policial de Amparo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Paulo Ferreira de Lima Silva e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella




VISTOS.



JOÃO PAULO FERREIRA DE LIMA SILVA e DAVID DE LIMA CAMARGO, ambos identificados nos autos (fls. 64 e 73, respectivamente), foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, acusados por terem, no dia 07 de maio de 2018, por volta das 20h12, na Rua João Candelária, 26, Conjunto Habitacional Alberto Marques, nesta cidade e Comarca de Amparo/SP, vinculado psicologicamente e com unidade de desígnios entre si, trazido com eles e guardado, para inequívocos fins de comercialização 09 (nove) porções de cocaína, pesando aproximadamente 14,5g, 30 (trinta) pedras de "crack", pesando aproximadamente 7,7g, 02 (duas) porções de "maconha", pesando aproximadamente 5,2g e 01 (uma) porção de "maconha", pesando aproximadamente 2,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 96/97). 

A denúncia foi recebida em 29.04.2019 (fl. 107).

Cientificados, os acusados, por intermédio de seus D. Defensores comuns, apresentaram respostas por escrito à acusação em peças autônomas (fls. 186/189 e 190/193), arrolando testemunhas comuns. 
Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária de nenhum dos acusados, determinou-se a abertura da fase instrutória (fl. 223), oportunidade em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas das duas testemunhas arroladas em comum, havendo dispensa da restante, seguindo-se dos interrogatórios dos acusados, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl. 252).
 
Encerrada a instrução, em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a absolvição dos acusados, ante a ausência de provas seguras sedimentando vínculo dos réus com as drogas (fls. 254/256). Os D. Defensores, trilharam o mesmo caminho, pugnando pela absolvição dos acusados, justificando-a na ausência de provas para um decreto condenatório (fls. 257/258).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada por intermédio dos autos de exibição e apreensão (fls. 07/08), ilustrado com fotos (fls. 11/14), relatório de investigação (fls. 20/21), bem como pelos laudos periciais realizados nos entorpecentes apreendidos (fls. 50/51, 30/32, 32/35, 36/38 e 39/41), concluindo tratarem-se de cocaína, como princípio ativo do "crack" e "maconha", com a presença do THC, substâncias que causam dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 - ANVISA

A autoria, todavia, comporta dúvida. 

As prisões em flagrante não foram ratificadas.

Eduardo Colombo Filho, policial militar, relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento rotineiro pelo São Dimas, quando um transeunte lhe informou que pessoas, com certas características físicas e roupas, estavam traficando num posto do bairro. Chegando no local, avistou os dois réus juntos, abordando-os. Um dos acusados havia acabado de abrir um eppendorf para fazer uso no local e dispensado ao solo, além de também trazer drogas e dinheiro no bolso. Com o outro, não se recordou se havia drogas. Nas imediações, aproximadamente 09 metros do local da abordagem, foram encontrados, em um "jardinzinho", emaranhados nas plantas, porções de cocaína e "maconha", tal como lhe foi relatado pelo transeunte. 

O investigador aposentado Waldemar Turolla Alves Cardoso disse ter sido o responsável por elaborar, a pedido da D. Autoridade Policial, relatório de investigação a respeito do envolvimento dos réus com o tráfico. Somente DAVID era conhecido nos "meios" policiais, contando com mandados de busca e apreensão cumpridos em sua residência. Naquele posto de combustível descrito na denúncia ocorreram diversas prisões de traficantes, mas não foram realizadas investigações, trabalhos de campo marcados por campanas, vinculando os réus como vendedores de drogas naquele estabelecimento.

Passemos aos interrogatórios.

Na fase policial, ambos negaram os fatos (fls. 63 e 72). Em juízo, mantiveram as respectivas negativas, refutando a condição de traficantes.

JOÃO PAULO negou vínculo com os entorpecentes localizados pelos policiais, confirmando estar passando pelo local, na companhia de DAVID, em poder apenas de dinheiro, fruto do trabalho da sua genitora. 

DAVID também negou vínculo com aqueles entorpecentes encontrados pelos policiais. Encontrou com JOÃO PAULO, tendo ambos sido abordados, sem estar em poder de algo ilícito.
 
Pois bem. Este é o contexto instalado nos autos.

Como visto, não há provas seguras, idôneas e convincentes que vinculem aqueles entorpecentes apreendidos aos réus.

Isto porque, não obstante a existência de informações recebidas de um transeunte, segundo o relato do policial militar, no sentido de que pessoas, com certas características físicas e trajando determinadas vestimentas, estariam comercializando entorpecentes naquele posto de combustível, o referido agente não conseguiu trazer detalhes indicando quais elementos, na prática, teriam sido evidenciados como idênticos para autorizar a conclusão de que os ora réus seriam, efetivamente, aquelas pessoas delatadas – a característica física ou a peça de roupa.

Da mesma forma, o aludido policial disse que um dos réus teria aberto o entorpecente para fazer uso no local, comportamento não usual visto para traficantes.


Ademais, as drogas foram encontradas a certa distância dos réus, sem que tenham sido flagrados, na hora ou em momentos antes, se aproximando daquele jardim onde os entorpecentes foram localizados, em meio as plantas.

A própria D. Autoridade Policial, já num primeiro momento, não ratificou a voz de prisão dos réus, certamente por concluir pela existência de dúvidas quanto ao cenário delituoso.

Outrossim, o sempre dedicado investigador de polícia, atualmente aposentado, muito embora tenha trazido informações sobre os réus, asseverou nunca ter realizado diligências específicas que vinculassem algum deles à prática de tráfico naquele posto de combustível.

Os réus, desde o primeiro momento – acompanhados de Advogado – negaram vínculo com os entorpecentes localizados pelos policiais.

Até mesmo a dispensa de drogas, pelos réus, no momento da abordagem, conduta descrita na vestibular acusatória (fl. 96), não fora devidamente comprovada durante a instrução, eis que o policial Eduardo não se recordou, com segurança, de detalhes sobre qual dos réus adotou este proceder.

Assim, não há nos autos elementos afiançados, produzidos sob o crivo do contraditório, que autorizem atribuir aos réus, extreme de dúvidas, como se requer o sistema processual penal pátrio, vínculo com aqueles entorpecentes apreendidos, bem como à prática do crime de tráfico de drogas nas circunstâncias temporais e espaciais descritas na exordial acusatória. 

Anoto, por fim, que nenhum dos réus conta com condenação anterior por tráfico (fls. 110/111 e 112/113). 

Relevo, não se trata, por certo, partilhar a inocência dos réus, mas sim, tão somente, se admitir a fragilidade do conjunto probatório que norteia os autos. 

Idealizar que os réus praticaram o crime é plenamente possível, porém acaba aí o que se pode extrair do que examinado. Conjugar, tal lição, no presente caso, se mostra inexequível, além de temerário.


Leciona, a doutrina penal, sobre os dois momentos em que a dúvida razoável sobre a responsabilidade criminal de alguém nasce em um fato processual, e como deverá ser decidida: A) ao início da ação penal a dúvida determina o ajuizamento da demanda; B) ao final, sobrevivida a dúvida, impõe-se a absolvição. 

Informador pelo princípio do “non liquet”.

E, se pelos subsídios e pelas provas carreadas que compõem a instrução probatória a responsabilidade do acusado mostrar-se deficitária para autorizar uma condenação, é caso de se aplicar o princípio “in dubio pro reo”, norteador do processo penal, bem como garantia constitucional do estado de inocência.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para ABSOLVER os réus JOÃO PAULO FERREIRA DE LIMA SILVA e DAVID DE LIMA CAMARGO, ambos identificados nos autos, da imputação traçada na denúncia, fazendo-o com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, em razão da ausência de provas seguras para a condenação.

Os réus estão em liberdade.

Determino a restituição dos valores em espécie apreendidos, em favor dos réus.

Transitado em julgado, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

Amparo, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA