0002234-64.2017.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... j. 18.06.2019, DJe 01.07.2019);
Apelação.  Roubo majorado  pelo  concurso  de  agentes. Recurso  da  defesa.  
Pleito  objetivando  a  absolvição. 
1.  Absolvição  de  rigor.  Fragilidade  dos  reconhecimentos. Acusado  
reconhecido,  exclusivamente,  por  meio  de fotografias. Ausência  de  descrição  
dos  traços fisionômicos da pessoa a ser reconhecida. Descumprimento  ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002234-64.2017.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002234-64.2017.8.26.0452
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 170/2017 - Delegacia de Polícia de 
Pirajú, 914/2017 - Delegacia de Polícia de Pirajú
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLENE MOREIRA DO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra MARLENE 
MOREIRA DO NASCIMENTO (fls. 121/122), qualificada nos autos, dando-a como incursa 
nas sanções do art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, porque, em tese, no dia 08 de 
julho de 2017, por volta das 18h05min, no estabelecimento comercial “Supermercado 
Nicolau Max”, localizado na Avenida Humberto Martignone, nº 453, Vila Bergamo, 
nesta Cidade e Comarca de Piraju, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela
unidade de propósitos com outras três pessoas, subtraiu para si os objetos 
relacionados à fl. 13 da empresa vítima.
A denúncia foi recebida em 30.10.2018 (fl. 123).
Regularmente citada, a denunciada apresentou resposta à acusação por intermédio de 
defensor nomeado, refutando o teor da denúncia e arrolando as mesmas testemunhas da
acusação (fls. 231/232).
Em não se entrevendo hipótese de absolvição sumária, ratificou-se o recebimento da 
denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento para a presente data 
(fl. 257).
Na solenidade, colheu-se a prova oral, e as partes apresentaram suas alegações 

finais oralmente (termo e mídia audiovisual da audiência).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo 
diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão punitiva improcede.
O sistema penal assenta-se na presunção de inocência (art. 5º, LVII, da CF), de tal
sorte que “a sentença condenatória somente pode vir fundada em provas que conduzem 
a uma certeza. Até mesmo a alta probabilidade servirá como fundamento absolutório, 
pois teríamos tão-só um juízo de incerteza que nada mais representa que não a 
dúvida quanto à realidade” (Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha, Da 
prova no Processo Penal, 1994, p. 64). Nos dizeres de HELENO CLÁUDIO FRAGOSO, 
referida certeza consiste na “conscientia dubitandi secura, de que fala Vico, e não
admite graus. Tem de fundar-se em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, 
que evidenciem o delito e a autoria (Sauer, Grundlagen des Prozessrechts, 1929, 
75), sob pena de conduzir tão-somente à íntima convicção, insuficiente. Afirma 
Sagatini (Teoria delle prove nel Diritto Giudiziario Penal, 1911, II, 33) que a 
'íntima convicção', como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos 
de justificação, não é verdadeira e própria certeza, porque, faltando aqueles dados
objetivos de justificação, faltam em nosso espírito as forças que o induzem a ser 
certo. No lugar da certeza, temos a simples crença” (Jurisprudência Criminal, 
Forense, 1982, nº 446). 
No âmbito processual penal, a presunção de inocência tem ressonância no princípio 
do in dubio pro reo, o qual impõe ao órgão acusador o ônus de provar os fatos por 
ele articulados na denúncia e a efetiva responsabilidade criminal do acusado (art. 
156 do CPP).
A despeito de os indícios amealhados na fase pré-processual apontarem a acusada 
como possível coautora ou partícipe do crime que lhe é imputado, não foram 
coligidas, em juízo, provas suficientes de que ela concorreu para a infração penal.
Com efeito, na fase inquisitiva, o representante legal da empresa vítima, Cristiano
Prado Fernandes, declarou que: é gerente do “Supermercado Nicolau Max”, localizado 
na Avenida Humberto Martignoni, nº 453, nesta Cidade de Piraju; foi avisado por uma
repositora de que no setor de perfumaria faltavam muitos desodorantes de uma mesma 
marca; diante do ocorrido, observaram imagens das câmeras do circuito interno de 
segurança e notaram que quatro mulheres agiram de maneira suspeita; pelos 
corredores em que elas passavam, foram subtraídas várias mercadorias; as mulheres 
colocavam as bolsas dentro dos carrinhos de compra e as ocultavam com mercadorias 
de maior volume; a partir daí, as mercadorias retiradas das prateleiras eram 
colocadas dentro de tais bolsas e não eram pagas ao deixarem o estabelecimento; 
após o registro do boletim de ocorrência, foi chamado ao Distrito Policial, onde 
foram mostradas fotos de duas mulheres que foram detidas na cidade de São Manuel-
SP, praticando o mesmo delito, com idêntico modus operandi. Reconheceu a ré 
fotograficamente como sendo uma das quatro mulheres que furtaram a loja, causando 
um prejuízo de R$ 3.791,49 (fl. 64 e auto de reconhecimento fotográfico de fl. 65).
Em juízo, disse que: foi avisado pela coletora de produtos, que checava se havia 
ocorrido a venda de produtos, de que estavam faltando vários desodorantes na 
gôndola; observou no sistema que não ocorrera venda grande; pelas filmagens, 
identificaram que mulheres colocavam diversos bens dentro de uma bolsa que estava 
no interior de um carrinho, fazendo uma espécie de “canguru”; identificaram que 
foram furtadas carnes, desodorantes, escovas dentárias, bens valorados em um total 
aproximado de R$ 3.000,00; após guardarem os objetos furtados dentro da bolsa, as 
agentes colocavam esta no ombro, passavam pelos caixas e não efetuavam pagamento. 
Conclamado a proceder ao reconhecimento pessoal da ré, conforme dispõe o art. 226 
do CPP e dentro das condições possíveis no âmbito da audiência virtual, não logrou 
êxito em fazê-lo (mídia audiovisual da audiência).
O policial civil Carlos Alberto Teixeira, inquirido como testemunha, afirmou, em 
suma, que: o “Supermercado Nicolau Max” lavrou ocorrência de furto de itens do 
estabelecimento comercial por quatro mulheres; em contato com a Delegacia de 
Polícia de São Manuel-SP, apurou que duas mulheres tinham praticado um furto muito 
semelhante naquela cidade e haviam sido presas em flagrante; o gerente da empresa 

foi intimado a prestar declarações na Delegacia de Polícia, ocasião em que lhe foi 
exibida a fotografia da ré, a qual foi apontada como uma das autoras do delito; não
se recorda do procedimento adotado no Distrito Policial para a realização do 
reconhecimento fotográfico (mídia audiovisual da audiência).
Ouvida em solo policial, a ré assestou que: no dia dos fatos, fora a uma festa em 
uma chácara em Piraju; realmente esteve no “Supermercado Nicolau Max” para comprar 
pão e presunto e queijo para fazer um lanche, mas, como a fila estava enorme, 
desistiu e foi a uma padaria lanchar; embora tenha sido identificada nas filmagens 
das câmeras de segurança, não mexeu, nem pegou nada do Supermercado; esteve no 
local na companhia de Luciana Venâncio, porém não subtraiu carne ou desodorante; 
Luciana estava com mais duas amigas que não conhece, disse-lhe que iria ver o preço
de algumas mercadorias, ao passo que foi ao setor da padaria comprar pão e frios 
(fls. 76/77).
Interrogada judicialmente, a ré negou os fatos imputados. Alegou, em síntese, que: 
entrou no Supermercado a fim de comprar lanche, mas desistiu, porque a fila do 
caixa estava muito grande; veio a Piraju para trabalhar, vendendo jogos de bacias; 
Luciana também entrou no supermercado consigo, mas também não levou nada (mídia 
audiovisual da audiência).
Como se vê, não obstante as provas colhidas no curso da instrução assentem um juízo
de certeza acerca da prática do furto, a autoria atribuída à ré restou nebulosa, 
máxime diante da ausência de seguro reconhecimento pessoal dela em ambas as fases 
da persecução penal. Apenas o reconhecimento fotográfico realizado na fase do 
inquérito aponta para a autoria da acusada, o qual, 'embora se trate de meio 
legítimo de prova, sua utilização para fins de condenação do réu exige que seja 
confortado com outros elementos produzidos em juízo com observância do 
contraditório. Nesse sentido, aliás, a atual posição do STF, decidindo que “a 
utilização do reconhecimento fotográfico na condenação pressupõe existirem outras 
provas produzidas sob o crivo do contraditório, aptas a corroborá-lo, revelando-se 
desprovida de fundamentação idônea a decisão lastreada, unicamente, nesse meio de 
prova”. (AVENA, Norberto, Processo Penal - 13. ed. - Rio de Janeiro: Forense; 
Método 2021, p. 628). 
A dúvida em torno da autoria delitiva poderia ser dirimida se eventuais traços 
fisionômicos mencionados pelo representante legal da empresa vítima ao ensejo do 
reconhecimento fotográfico tivessem sido suficientemente documentados desde o 
início da persecução penal. Em teoria, seria dado arrostá-los com a fisionomia da 
ré, mitigando o grau de subjetivismo de seu reconhecimento. A apresentação de um 
relato pormenorizado das características da suspeita, quando evocado 
espontaneamente da memória do reconhecedor, possibilita ao julgador valorar, com 
maior grau de segurança, os apontamentos feitos por aquele que reconhece. Não por 
outro motivo, o CPP alinha como primeiro ato do procedimento a apresentação de 
descrição da pessoa a ser reconhecida (art. 226, I, do CPP). São cautelas que têm 
por escopo garantir a credibilidade do próprio ato de reconhecimento, o qual, na 
espécie, é o único elemento capaz de vincular a imputada ao crime que lhe é 
irrogado, diante da ausência de prisão em flagrante e de outras testemunhas 
oculares do fato.
Isto é: há indícios do envolvimento da acusada, que brotam do reconhecimento 
fotográfico realizado pelo gerente do estabelecimento comercial vítima durante a 
fase pré-processual. Entrementes, nenhuma outra prova foi produzida, sob o pálio do
contraditório. A ré não foi reconhecida pessoalmente em juízo pelo preposto do 
Supermercado, não foi presa em flagrante, nenhum objeto subtraído foi encontrado em
sua posse, e sequer houve investigação prévia e elucidativa a respeito. Todas essas
circunstâncias lançam dúvidas sobre se o preposto da empresa vítima de fato teria 
reconhecido a acusada por se recordar da sua fisionomia nas filmagens das câmeras 
de segurança capturadas durante o furto, ou por ter visualizado uma fotografia 
apresentada pela autoridade policial alguns dias após a empreitada delitiva.
É irrelevante se a increpada fora apontada anteriormente como suposta autora de 
furto perpetrado em São Manuel, pois, à míngua de qualquer investigação mais 
apurada, a sua delinquência habitual não passa do plano da conjetura; o direito 
penal esquadrinha fatos para identificar os seus autores (direito penal do fato), 

não partindo de perfis pessoais para daí discriminar as possíveis condutas 
criminosas em que estes incorreriam. 
Ainda que, por suposto, fosse possível estribar a condenação no pretenso 
reconhecimento fotográfico, estar-se-ia diante de elemento amealhado na fase de 
inquérito policial, que não pode arrimar, por si só, a responsabilização criminal, 
nos moldes do art. 155 do CPP. Como anotam EUGÊNIO PACELLI e DOUGLAS FISCHER:
Elementos informativos e elementos probatórios: Rigorosamente falando, o material 
produzido na fase de investigação não pode ser considerado prova. Ao menos, em 
princípio.
A fase de investigação, como se sabe, é destinada à formação do convencimento do 
órgão da acusação e não do magistrado. Na aludida fase, não há preocupação com o 
contraditório, até mesmo porque sequer se exerce a defesa do acusado. Não há ali, à
evidência, ampla defesa. A partir de uma notitia criminis, avança-se para uma 
apuração sumária de seus elementos comprobatórios, sempre voltada para o 
convencimento do órgão responsável pelo juízo acusatório. Esse, o juízo acusatório,
pode ser positivo, em que há o oferecimento da denúncia ou queixa, ou negativo, 
hipótese em que se requer o arquivamento da investigação, quaisquer que sejam os 
seus fundamentos.
Apenas o material produzido em Juízo é que, a rigor, constituiria prova, abrindo-se
necessariamente ao contraditório e à ampla defesa, com efetiva participação da 
defesa. Em princípio, portanto, apenas a prova se prestaria ao convencimento 
judicial, não cumprindo essa missão os chamados elementos informativos da fase 
investigatória.
A nova redação do art. 155, trazida pela Lei nº 11.690/08, inova. E, para pior, a 
depender da extensão de sua aplicação.
Diz o texto: “não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos 
informativos colhidos na investigação”. O que signiﬁcaria isso?
Em primeiro lugar, é de se atentar para o fato de que a expressão “exclusivamente” 
não constava do anteprojeto original que veio a se transformar na Lei nº 11.690/08.
A ideia inicial era afastar qualquer possibilidade de valoração de 
material probante produzido unicamente na fase de investigação, ressalvadas as 
provas cautelares que não pudessem ser repetidas no curso da instrução 
(interceptações telefônicas, perícias em que já perecido o objeto da prova etc.).
Com o acréscimo (do “exclusivamente”), levanta-se, mais uma vez, a questão acerca 
da possibilidade de formação de convencimento judicial com base em elementos 
informativos produzidos na investigação.
É de se ver, então, que a inexistência de contraditório e de ampla defesa na fase 
de investigação preliminar, em princípio, impede a valoração judicial de tais 
elementos (informativos). Como regra, é claro, já que existem provas, ressalvadas 
inclusive na citada Lei nº 11.690/08, cuja natureza intrínseca não permite a 
sua reprodução em juízo. Não se pode, por exemplo, reproduzir a conversa captada em
uma interceptação telefônica. Do mesmo modo, não se realiza prova pericial quando o
objeto a ser periciado já não se encontra mais à disposição. E, nada obstante, tais
meios de prova são aceitos aqui e, provavelmente, na maioria esmagadora dos 
ordenamentos jurídicos.
É que, em tais situações, o contraditório é diferido, ou seja, é adiado – da fase 
de investigação para a fase de instrução – permitindo-se que a defesa levante 
objeções técnicas, do ponto de vista jurídico ou tecnológico, àquele material 
realizado sem o controle judicial. Por certo que a qualidade das objeções é 
reduzida, na medida em que se cuida de questionamentos pos factum, sem o alcance 
das percepções imediatas, em tempo real.
Mas, diante da relevância e da gravidade dos danos causados pela infração penal – 
eis aqui outra das inúmeras justiﬁcativas para um Direito Penal de intervenção 
mínima –, o Direito se curva à necessidade de ﬂexibilização na interpretação até 
mesmo de garantias constitucionais.
A expressão “exclusivamente”, portanto, não deve ser entendida como uma porta 
aberta para a livre valoração do material produzido na investigação, se presentes 
outras provas colhidas na instrução criminal. Não. Fosse assim, o convencimento 
judicial poderia ser construído com base essencialmente – e não exclusivamente! – 

em elementos informativos, bastando apenas a referência à existência de outras 
provas produzidas em Juízo.
Parece-nos que o tal “exclusivamente” apenas autorizaria um juízo de ponderação, de
forma e principalmente de conteúdo, acerca das provas repetidas em Juízo, isto é, 
sobre a prova colhida na investigação e repetida em juízo. (Comentários ao Código 
de Processo Penal e sua Jurisprudência – 12. ed. – São Paulo: Atlas, 2020. pp. 
410/411). (Negritei).
Assento, em remate, que, em recentes julgamentos, a Corte Superior de Justiça vem 
decidindo que o reconhecimento de pessoa, presencial ou por fotografia, realizado 
na fase policial, apenas é apto a identificar a ré e a certificar a autoria 
delitiva se e quando observadas as formalidades procedimentais estatuídas no art. 
226 do CPP, e uma vez roborado por outras provas colhidas na etapa judicial da 
persecução penal, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (nesse sentido: HC
598.886/SC, 6ª Turma, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 27.10.2020; e HC 652.284/
SC, 5ª Turma, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 27.04.2021).
Logo, em atenção ao princípio do in dubio pro reo, a absolvição da acusada, por 
falta de provas de que concorreu para a infração penal, é medida de rigor.
Em abono ao motivado, colho precedentes do Superior Tribunal de Justiça e do 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em casos análogos ao dos autos:
AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  ROUBO. ABSOLVIÇÃO.  RECONHECIMENTO  
EXCLUSIVAMENTE FOTOGRÁFICO.  IMPOSSIBILIDADE.  AGRAVO  REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1.  O  reconhecimento  fotográfico  realizado  em  solo  policial  é material  
probante  a  ser  considerado  para  efeitos  de  comprovação da  autoria  do  
delito,  desde  que  corroborado  por  outros  elementos de  prova  colhidos  em  
juízo  sob  a  luz  do  contraditório  e  da  ampla defesa. 
2.  No  caso  em  tela,  a  única  vítima  realizou  reconhecimento fotográfico  em
solo  policial  e,  em  juízo,  afirmou  que  "por  estar esquecido  não  
reconhecia  imediatamente  na  fotografia  [...], entretanto  confirma  tê-lo  
reconhecido  perante  a  autoridade policial". 
3.  Ausente,  portanto,  qualquer  outro  elemento  probatório  - somente  o  
reconhecimento  fotográfico  realizado  em  solo  policial  e insuficientemente  
corroborado  em  juízo  -,  de  rigor  a  absolvição do  agravado  por  
insuficiência  de  provas.  
4.  Agravo  regimental desprovido. (STJ, AgRg no HC 469.563/SC, 6ª Turma, rel. Min.
Antonio Saldanha Palheiro, j. 19.11.2019, DJe 21.11.2019); 
HABEAS  CORPUS.  PROCESSUAL  PENAL.  ROUBO. CONDENAÇÃO  FUNDAMENTADA  
EXCLUSIVAMENTE  EM RECONHECIMENTO  FOTOGRÁFICO  NÃO  RATIFICADO  EM JUÍZO.  
INSUFICIÊNCIA.  ART.  386,  INCISO  VII,  DO  CÓDIGO  DE PROCESSO PENAL. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.  ORDEM  DE  HABEAS  CORPUS  CONCEDIDA. 
1.  A  prova  utilizada  para  fundamentar  a  condenação  do  Paciente -  
reconhecimento  fotográfico  em  sede  policial  -  é  de  extrema fragilidade,  
haja  vista  que,  ainda  que  a  inobservância  das recomendações  legais  
dispostas  no  art.  226  do  Código  de  Processo Penal  não  dê  causa  a  
nulidade  do  ato,  a  inexistência  de confirmação  em  juízo  demonstra  a  sua  
insuficiência  para embasar  uma  condenação  quando  não  corroborada  por  outras
provas. 
2.  As  instâncias  ordinárias,  ao  fundamentarem  a  condenação  do Paciente,  
consignaram  que  o  reconhecimento  fotográfico  foi utilizado  juntamente  com  a
prova  testemunhal  para  determinar  a autoria  do  delito  em  tese  praticado.  
Entretanto,  o  depoimento prestado  pelo  policial  civil  em  juízo  se  limitou 
a,  tão  somente, afirmar  que  o  reconhecimento  fotográfico  na  fase  
investigativa  de fato  existiu,  não  acrescentando  nenhum  elemento  sobre  a  
autoria do  crime  ocorrido.  Observa-se,  portanto,  que  a  condenação imposta  
ao  Paciente  foi  baseada  exclusivamente  no reconhecimento  fotográfico,  que  
não  foi  ratificado  em  juízo. 
3.  Ordem  de  habeas  corpus  concedida  para  absolver  o  Paciente condenado  
pela  prática  do  crime  previsto  157,  §  2.º,  inciso  I,  c/c  o  art. 61,  
incisos  I  e  II,  do  Código  Penal,  com  fundamento  no  art.  386, inciso  
VII,  do  Código  de  Processo  Penal  e,  por  conseguinte, determinar  a  

expedição  de  alvará  de  soltura,  se  por  outro  motivo  não estiver  preso. 
(STJ, HC 488.495/SC, 6ª Turma, relª. Minª. Laurita Vaz, j. 18.06.2019, DJe 
01.07.2019);
Apelação.  Roubo majorado  pelo  concurso  de  agentes. Recurso  da  defesa.  
Pleito  objetivando  a  absolvição. 
1.  Absolvição  de  rigor.  Fragilidade  dos  reconhecimentos. Acusado  
reconhecido,  exclusivamente,  por  meio  de fotografias. Ausência  de  descrição  
dos  traços fisionômicos da pessoa a ser reconhecida. Descumprimento  das  
formalidades  previstas  pelo  art. 226  do  Código  de  Processo  Penal.  Acusado 
que  não  foi preso  em  flagrante,  tampouco  foi  encontrado  em  poder dos  
objetos  subtraídos. 
2.  Insuficiência  para  decreto  condenatório.  Ausência  de elementos  que  
pudessem  vincular  o  acusado  com  a prática  do  roubo. 
3.  Recurso  provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500577-43.2019.8.26.0484, 16ª 
Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli, j. 
11.11.2021); 
ROUBO - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à autoria 
delitiva - Reconhecimento fotográfico feito na fase policial não ratificado em 
juízo - Negativa de autoria do réu - Circunstâncias que criam dúvida autorizadora 
da absolvição - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório -Recurso 
provido, com determinação de expedição de alvará de soltura (voto nº 37243). (TJSP,
Apelação nº 0006335-57.2013.8.26.0106, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. 
Newton Neves, j. 24.07.2018); 
Apelação.  Roubo.  Denúncia  que  versa  sobre  o  ingresso  do réu  na  residência
da  vítima,  rendendo-a  mediante  golpe  de gravata  e  subtraindo  bens  do  
interior  do  imóvel,  evadindose.  Acionada  a  polícia  militar  e  transmitidas 
as características  do  agente,  os  policiais  encontraram  o  réu  em via  
pública  em  poder  de  uma  sacola  nas  mãos,  o  qual,  no entanto,  conseguiu  
fugir.  Reconhecimento  fotográfico realizado  pela  vítima  em  sede  
extrajudicial,  a  qual  não  foi ouvida  em  juízo.  Acusado  condenado  
exclusivamente  com esteio  em  identificação  fotográfica.  Impossibilidade. 
Inexistência  de  outros  elementos  de  prova  contundentes  que confirmem  a  
participação  do  réu  na  empreitada  criminosa. Absolvição  que  se  revela  de  
rigor.  In  dubio  pro  reo.  Recurso defensivo  provido. (TJSP, Apelação Criminal 
nº 1500367-58.2018.8.26.0247, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Guilherme 
de Souza Nucci, j. 17.12.2021); 
APELAÇÃO  CRIMINAL.  ROUBO MAJORADO  (ART. 157,  §2º,  inciso  II,  e  §2-A,  
inciso  I,  CP).  CORRUPÇÃO  DE MENORES  (ART.  244-B  DA  LEI  Nº  8.069/90).  
Sentença condenatória. Irresignação dos réus. Absolvição. Cabimento.  Conjunto  
probatório  frágil  com  relação  à autoria.  Reconhecimento  dos  réus  na  fase  
policial  que  não observou  as  formalidades  previstas  no  art.  226  do  CPP. 
Fragilidade  das  demais  provas  que  deve  levar  à  absolvição, em  respeito  ao
princípio  in  dubio  pro  reo.  Art.  386,  VII, CPP.  Sentença  reformada.  
Recurso  provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1501372-35.2020.8.26.0542, 13ª Câmara
de Direito Criminal, rel. Des. Marcelo Semer, j. 17.12.2021); e 
Apelação.  Roubo majorado.  Concurso  de  agentes  e emprego  de  arma  de  fogo.  
Preliminares.  Prejudicada  a análise  em  razão  de  solução  de  mérito  mais  
favorável. Mérito.  Prova.  Insuficiência.  Autoria  não  comprovada. 
Reconhecimentos  frágeis  realizados  e  com  inobservância do  disposto  no  art. 
226  do  CPP.  Incidência  do  princípio in  dubio  pro  reo.  Prejudicadas  as  
preliminares,  recurso defensivo  provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1506867-
11.2019.8.26.0602, 2ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Luiz Fernando Vaggione,
j. 10.11.2021). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, por via de 
consequência, ABSOLVO a acusada MARLENE MOREIRA DO NASCIMENTO, qualificada nos 
autos, da imputação que lhe foi feita, por incursa no art. 155, § 4º, IV, do Código
Penal, com fundamento no art. 386, V, do Código de Processo Penal.
Em razão do presente desfecho decisório, ORDENO a cessação de eventuais medidas 
cautelares fixadas nestes autos (art. 386, parágrafo único, II, do CPP). 

Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado, no valor máximo 
previsto na tabela vigente.
Transitada em julgado, procedam-se às anotações e às comunicações necessárias.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Piraju, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

