0002313-74.2013.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2018
... Nesse sentido, por analogia: “ROUBO MAJORADO. Absolvição em 1º Grau. Recurso ministerial objetivando a condenação. Inadmissibilidade. Dúvida no que tange à autoria. Reconhecimentos extrajudiciais não confirmados em Juízo, inexistindo outros elementos que sustentem a tese acusatória. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Apelo desprovido. (TJ-SP – APL: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002313-74.2013.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002313-74.2013.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Alves de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari

Ordem Nº 274/13
Vistos.

DIEGO ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos delitos previstos nos artigos 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 29 de outubro de 2012, por volta das 17h31, em frente à agencia do Branco do Brasil situada na Avenida Brasil, bairro Vila Aparecida, na cidade e comarca de Franca/SP, agindo em conluio e previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, um malote contendo em seu interior R$ 25.000,00 em moeda corrente, pertencente à empresa Miranda e Ramos.

Segundo a denúncia, a funcionária Eloá, após fechar o caixa da empresa, na companhia da funcionária Maristela, saiu do estabelecimento, em direção a agencia bancária, carregando o malote mencionado. Consta ainda que, no caminho, o acusado puxou o malote por trás de Eloá, subtraindo-o e fugindo na sequencia em uma motocicleta conduzida por outro indivíduo não identificado, que o esperava nas proximidades. O acusado foi identificado pela Polícia e foi reconhecido por uma das funcionárias como sendo o autor do furto, além de informar que durante todo o dia o réu ficou nas imediações observando a rotina das funcionárias.

A denúncia, acompanhada de inquérito policial, foi recebida (pág. 34).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (pág. 117/119).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns, e foi interrogado o réu (págs. 145/146).

O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (págs. 176/184).

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, inciso II ou VII, do Código de Processo Penal. Pleiteou, ainda, o afastamento da qualificadora de concurso de agentes e consequente desclassificação para o furto simples. Em caso de condenação, requereu que a pena-base seja fixada no mínimo legal, que seja fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e que seja indeferido o pedido de fixação de valor mínimo para prejuízos sofridos pela vítima (págs. 186/198).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é improcedente.
 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (pág. 3/4), pelo relatório de investigação (págs. 5/6), pelo auto de reconhecimento (pág. 8), bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria é certa.

O réu, na fase policial, permaneceu em silêncio. Em juízo, negou os fatos que lhe são imputados. Disse que estava em casa quando policiais chegaram e o acusaram do furto. Alegou que foi levado para a delegacia e lá confessou um roubo cometido na cidade de Frutal/MG, mas negou o furto do malote. Acrescentou que não conhece as vítimas e que nunca morou em Franca.

Os investigadores de Polícia foram coerentes em seus depoimentos, confirmando integralmente o que narrado na denúncia, em especial as circunstâncias do furto e o reconhecimento do acusado por uma das funcionárias da empresa vitimada.

A testemunha Maristela, em declarações policiais e em juízo, confirmou a narrativa na denúncia. Na delegacia, reconheceu sem dúvidas o réu como autor do delito, mas, em juízo, não foi capaz de reconhecer devido ao tempo transcorrido. Acrescentou que o acusado tinha ficado em uma lanchonete próxima observando as movimentações o dia todo.

A vítima Eloá, em declarações policiais e em juízo, confirmou o que narrado na denúncia. Acrescentou que foi informada de que o estabelecimento estava sendo observado, embora não tenha visto por quem. Disse que não conseguiu ver a fisionomia do indivíduo, mas que Maristela o viu, embora não se recorde dela ter feito o reconhecimento na delegacia.

Neste sentido, é de se concluir que, pelo que se verifica do conjunto probatório carreado aos autos, os indícios que justificaram o recebimento da denúncia não se tornaram em provas suficientes para sustentarem uma condenação. Não é possível comprovar com exatidão a autoria do acusado como sendo o indivíduo que subtraiu o malote em questão, ainda que a vítima, através das características físicas, tenha o reconhecido, em fase extrajudicial.

E não é nenhuma novidade que “se o Juiz não possui provas sólidas para formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 8ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 689). 

A prova oral colhida em juízo, desautoriza o édito condenatório, mesmo porque o indício que imputaria ao réu a prática delitiva foi o reconhecimento do réu pela testemunha Maristela na fase extrajudicial, que, contudo, não foi capaz de reconhecer o réu em juízo, motivo pelo qual a impossibilite de assegurar um exímio juízo de certeza. 

Ademais, não se configurou a existência de qualquer outra testemunha que apontasse o acusado, realmente, como autor do delito, e não ficou claro como se chegou até ele, sem qualquer indicativo que efetivamente o ligue ao furto. E os investigadores de Polícia, ouvidos em juízo, não presenciaram os fatos para que assegurassem, com firmeza, a autoria do denunciado, pois se basearam nos relatos da vítima e da testemunha Maristela.

Hélio Tornaghi, ao comentar sobre a insuficiência de provas para a condenação penal, menciona que esta ocorre quando “existem, no processo, elementos que levariam a considerar o réu culpado, mas há outros que permitem supô-lo inocente. Estabeleceu-se a dúvida no espírito do juiz e, nesse estado de incerteza, ele absolve” (Curso de Processo Penal, 6ª. Ed., Saraiva, 1989, Vol. 2, p. 172).

Portanto, embora a vítima tenha informado o reconhecimento do acusado em fase extrajudicial, não existem nos autos demais provas que autorizem a constatação de sua autoria, pois, em juízo, Maristela não foi capaz de reconhecê-lo. Nesse sentido, por analogia: “ROUBO MAJORADO. Absolvição em 1º Grau. Recurso ministerial objetivando a condenação. Inadmissibilidade. Dúvida no que tange à autoria. Reconhecimentos extrajudiciais não confirmados em Juízo, inexistindo outros elementos que sustentem a tese acusatória. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Apelo desprovido. (TJ-SP – APL: 0002252-44.2014.8.26.0047, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 28/11/2016, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data da Publicação: 30/11/2016).

Neste ínterim, por conseguinte, depreende-se que a insuficiência de provas capazes de certificar a existência de autoria do réu face à materialidade delitiva, enseja a única solução apropriada ao deslinde da presente demanda penal: a absolvição. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de absolver DIEGO ALVES DE SOUZA da imputação que lhe foi feita, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Franca, 25 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA