0002445-89.2016.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2016
... dia dos fatos, receberam noticia de roubo, realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram um veículo VW/Fox, de cor prata, que constava como produto de roubo horas antes. O condutor do automóvel, ao avistar a viatura, empreendeu breve fuga sendo certo que os quatro ocupantes do veículo passaram a se evadir a pé. Passaram a procurar pelos indivíduos que se evadiram e os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002445-89.2016.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002445-89.2016.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Cesar da Cruz Junior e outro


Justiça Gratuita

Aos 17 de outubro de 2016, às 14:05 horas, nas dependências do Fórum “Ministro Nelson Hungria”, na sala de audiências da Terceira Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) JULIANA PIRES ZANATTA CHERUBIM FERNANDEZ, MM.(a) Juíza de Direito Auxiliar,, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência supra citada, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a) ilustre representante do Ministério Público, Doutor(a) Priscila Maiello R.Prado Mileo Theodoro. Presente a(o) Defensor dos réus, o Doutor Dorgival Alves da Silva. Presente a vítima. Presentes as testemunhas policiais. Presentes, ainda, as testemunhas da Defesa Alexsandra, André, Luiz, Juliano e Wellington.  Presente(s), ainda, o(s) ré(u)(s), algemado, já que este(s), em razão da conduta que lhe(s) é imputada, apresenta(m) periculosidade e o efetivo da carceragem não é suficiente para realizar a segurança dos usuários do prédio do fórum, que diariamente é frequentado por elevado número de pessoas. INICIADOS OS TRABALHOS, foram ouvidas a vítima, as testemunhas policiais presentes e as testemunhas da Defesa Alexsandra, Wellington e Luiz Felipe, tendo o ilustre Defensor desistido da oitiva das testemunhas André e Juliano, o que foi homologado pela MMª. Juíza. A seguir, foram interrogados os réus, sendo todos os termos colhidos pelo sistema de áudio e vídeo e gravados em mídia digital, cujo CD segue em anexo e ficará à disposição das partes nos autos, enquanto que cópia reserva ficará depositada em cartório, diante do permissivo constante do § 1º, do artigo 405 do Código de Processo Penal e Provimento CG nº 08/2011. Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução e, dada a palavra ao Ministério Público e à Defesa do réu, foi dito que não desejavam solicitar qualquer diligência na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pelo MM. Juiz(a) foi  dada a palavra às partes, de forma sucessiva, para as alegações finais, que foram colhidas pelo sistema de áudio e vídeo e gravados em mídia digital, nos termos acima. A seguir, pelo(a) MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. GABRIEL OLIVEIRA MATIAS e VITOR CÉSAR DA CRUZ JUNIOR, qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 31 de janeiro de 2016, por volta das 21h30min, na Avenida Luis Pequini, bairro Nova Petrópolis, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Fox 1.0 GII, placas EPP-5078, e o aparelho celular Samsung Mini S4, pertencentes à vítima A.S.A. A denúncia foi recebida (fl. 67/69), os réus foram citados (fl. 106) e apresentaram resposta à acusação (fls. 124/127). Durante a instrução do feito foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa, e interrogados os acusados. Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia, com o que não concordou o defensor, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição dos réus. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é procedente. A materialidade do delito está delineada nas provas arregimentadas perante à autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão e no auto de entrega coligidos às fls. 28 dos autos. A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. De início, os réus negaram a prática da infração penal descrita na denúncia. Gabriel Oliveira Matias em juízo, disse que estava na Cidade de Santos-SP, na companhia da testemunha Luiz Felipe, até às 22h40min, e que, ao retornar, dirigiu-se até próximo a sua residência, tendo Vitor chegado em seguida. No momento em que se cumprimentaram, policiais ali compareceram indagando sobre a chave do veículo tendo dito que não sabia de chave alguma. Ressaltou que não praticou o roubo; que desceu para a praia naquela tarde; que nunca foi processado e tem 23 (vinte e três) anos. Na delegacia, disse que disse que estava na Cidade de Santos-SP, na companhia da testemunha Luiz Felipe, até às 21h30min, e que, ao retornar foi a um bar onde permaneceu na companhia de dois amigos. Após o bar fechar dirigiu-se até a Rua da Assembleia onde se sentou em frente a uma loja tendo Vitor chegado em seguida, oportunidade em que ficaram conversando. Alega que poucos minutos depois, policiais ali compareceram indagando sobre a chave do veículo tendo dito que não sabia de chave alguma. Os policiais tiraram fotos de todos e disse que a vítima havia o reconhecido assim como Vitor. Relata que não conhece os adolescentes abordados e que, no horário dos fatos, sequer estava em São Bernardo do Campo. Acredita que a vítima esteja equivocada (fls. 18/19). Por outro lado, Vitor, em seu interrogatório judicial, disse desconhecer a acusação; que estava dentro da igreja e após foi para a casa da namorada, permanecendo por longo tempo no local. Disse que sua namorada chama-se Tauane; que ficou na igreja até 21h20min e o culto acabou as 20h40min. Disse que a residência da namorada é situada na Rua João Calixto, próxima à igreja, que não é próxima ao local dos fatos. Afirma que parou para conversar com o Gabriel; que disse apenas boa noite e foram abordados; que não chegaram a conversar.  Afirma que foi apreendido quando menor, por conta de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas e permaneceu internado por um período. Afirma que tem 21 anos. Na delegacia de policia, disse que na noite dos fatos esteve na casa de sua namorada Tauani até a meia noite, pois ela tem que acordar cedo para trabalhar. Caminhava em direção à sua casa quando, na esquina, encontrou seu vizinho Gabriel. Afirma que logo em seguida foi abordado por policiais que o acusaram de roubo. Aduz desconhecer os adolescentes abordados. Alega que após as 20h40min, saiu da igreja e dirigiu-se até a casa de sua namorada, onde permaneceu até às 00h00 (fls. 20/21). Contudo, as versões apresentadas não apresentam diversas contradições e destoam das demais provas produzidas em juízo, senão vejamos. A vítima A.S.A (Prov. 32/00), em juízo,  disse que estava voltando de Santo André, quando foi obrigada a parar por causa do farol vermelho, e, a direita estava um carro quebrado. Avistou dois indivíduos, caminhando, de um lado para o outro, que abordaram veículos que estavam atrás dela e, no momento em que estava aguardando a abertura do semáforo, um deles bateu no vidro de seu veículo, mostrando a arma de fogo. Neste momento, entregou-lhe o aparelho e referido indivíduo passou a xingá-la e ordenou que saísse do veículo. Em seguida, foi puxada para fora do automóvel e jogada ao solo e o outro individuou deu a volta e entrou no veículo pelo lado do passageiro. Rapidamente se levantou e correu, passando na frente do veículo, a fim de pedir ajuda logo a frente. Os acusados se evadiram em seguida. Com um celular emprestado acionou a Polícia Militar. Foi para a sua casa e, em seguida, dirigiu-se à Delegacia para registrar o boletim de ocorrência. Finalizado esse procedimento, retornou para a sua casa, momento em que foi informada pela polícia que seu veículo foi localizado. Compareceu à Delegacia de Polícia e reconheceu, sem sombra de dúvidas, os acusados e o veiculo. No carro, havia currículos com o endereço. Na delegacia, mostraram quatro indivíduos, mas ela reconheceu apenas os dois acusados. Disse que conseguiu ver perfeitamente seus rostos, pois já estavam abordando os veículos que seguiam atrás do seu, fato notado pela vítima, que passou a reparar em ambos; que o fato deu-se entre 20hs00min e 21hs00min; que os dois eram pardos. Em juízo, foi realizado o reconhecimento judicial, tendo sido ambos reconhecidos pela vítima sem qualquer sombra de dúvida. Esta aduziu que Vitor foi a pessoa que lhe abordou empunhando a arma de fogo e quem assumiu a direção do automóvel; e  Gabriel o indivíduo que sentou no banco do passageiro, que ela reconheceu pela tatuagem que ostentava. Ressaltou que tem certeza que ambos foram os autores do delito, frisando que reparou na fisionomia dos acusados. No que diz respeito às declarações da vítima, consigno a inexistência de motivos concretos para desqualificá-las, mesmo porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminar os acusados. A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo: "Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268). "No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362). Corroborando as declarações prestadas pela vítima, os policiais militares disseram que, no dia dos fatos, receberam noticia de roubo, realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram um veículo VW/Fox, de cor prata, que constava como produto de roubo horas antes. O condutor do automóvel, ao avistar a viatura, empreendeu breve fuga sendo certo que os quatro ocupantes do veículo passaram a se evadir a pé. Passaram a procurar pelos indivíduos que se evadiram e os localizaram próximo ao local.  Os outros dois adolescentes que estavam no interior do automóvel foram abordados e liberados. Disseram os acusados negaram a prática da infração penal. Disseram que as vestimentas eram idênticas aos dos indivíduos que saíram do carro e correram. Por fim, disse que todos foram encaminhados à Delegacia de Polícia, oportunidade em que a vítima lá compareceu e reconheceu Gabriel e Vitor como sendo os autores do roubo. Para acrescentar, primeiro policial ouvido em juízo, Rodrigo Pessan, disse não saber dizer sobre a participação dos menores. Disse, por fim, que ao serem abordados, ficaram desconfiados, mas não correram. O segundo policial, Rodrigo de Almeida, disse que eram 4 (quatro) pessoas dentro do veículo, dois maiores e dois menores. Uma viatura ficou preservando o veiculo. Disse que primeiro os maiores foram abordados e depois os menores, que assumiram a culpa. Afirmou que acompanhou o reconhecimento e que os dois acusados estavam parados, começaram a conversar e estavam desacompanhados. E não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Importante consignar que as pequenas divergências apontadas em seus depoimentos não abrangeram o fato principal, que restou narrado de forma quase idêntica por ambos os policiais, o que, por tal razão, não interfere na credibilidade de seus testemunhos. No caso em tela, nada indica que os milicianos tenham provocado a situação a fim de acusar falsamente os réus, razão pela qual a presunção juris tantum de que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer arranhada. É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC-74.608- SP STF). As testemunhas de defesa, por sua vez, não modificaram o contexto probatório produzido nos autos. Inicialmente, Alexsandra Pereira de Campos, disse em juízo, que foi seu  filho quem praticou o roubo, pois no dia seguinte este foi até sua casa, confessou o crime e lhe pediu dinheiro emprestado. Disse que o filho estava na companhia de dois menores. Disse que seu filho se chama Alexsandro, é conhecido por Nego, é menor e está na Fundação casa. Disse não foi até a delegacia porque ficou com medo de colocar a vida dele e da mãe em risco. Não há como se dar crédito às palavras da referida testemunha, pois esta não presenciou o delito de roubo, não podendo certificar que realmente o suposto criminoso seja seu filho, conhecido por Nego, ao contrário da vítima que presenciou o crime, e confirmou tanto em juízo, quanto na Delegacia, que os responsáveis são os acusados. Ademais, esta Magistrada não conseguiu compreender porque a mãe do suposto responsável veio a juízo apontá-lo como culpado e não este, pessoalmente, já que se sentia arrependido do que fez e não queria responsabilizar dois inocentes. Não houve ainda explicação convincente do por que este não se apresentou ao Delegado como verdadeiro culpado. Ora, mesmo que este estivesse internado na Fundação Casa, a Defesa apenas necessitava arrolá-lo como testemunha para que fosse apresentado em juízo e confirmasse a versão sustentada por sua genitora, mas nada disso foi constatado nos autos. Por outro lado, a testemunha Wellington Costa Paes disse, em juízo, que das 18hs30min até 21hs20min o acusado Vitor estava com ele na igreja; que tiraram uma foto no final do culto; que a igreja fica a aproximadamente 700 metros do local dos fatos; que a foto foi tirada às 20hs55min. Por fim, Luiz Felipe Bernanrdino disse que estava na praia com Gabriel, no dia dos fatos; que foram para Santos; que saíram de lá mais ou menos 10 e pouco da noite. Voltaram da praia 23hs40min; que erram vizinhos; que foi tomar um banho e logo em seguida viu Gabriel ser abordado pelos policiais; que são amigos; que tinham mais pessoas no local; que foram para praia umas 16h00min. Ora, nenhuma das testemunhas presenciou os fatos e não podem afirmar com absoluta certeza que os acusados não praticaram o crime. Ainda que tivessem encontrado os acusados no dia dos fatos, não permaneceram o dia todo com eles. Alias, causa estranheza que as testemunhas saibam exatamente a hora em que praticaram suas atividades naquele dia, haja vista que o crime aconteceu há mais de 08 (oito) meses. Tais horários, inclusive, apresentaram contradições com os horários mencionados pelos acusados durante a fase inquisitiva, pois a testemunha Wellington disse que este saiu do culto por volta das 21hs20min, mas o acusado, em fase inquisitiva, disse que saiu do local às 20hs40. Tem-se em conta ainda que a própria testemunha disse que o local em que ocorreu o crime é próximo à igreja em que ambos se encontraram. Ainda, Luiz Felipe disse que ambos retornaram para a casa por volta das 22hs30min, mas Gabriel disse, em fase inquisitiva, que retornou do litoral as 21hs30min. Ressalte-se novamente que, pelas regras da experiência, é quase impossível recordar-se da hora exata de um fato que aconteceu há mais de 08(oito) meses. Por fim, a versão de Vitor de que estava na casa da namorada não restou confirmada por nenhuma testemunha, nem mesmo por ela, e os menores que supostamente praticaram a infração penal com “Nego” também não foram arrolados, o que, somadas às demais constatações, toram a prova produzida pela defesa fraca para desconstituir os depoimentos da vítima e dos policiais. Inequívoco, portanto, reconhecer a responsabilidade dos réus pelo delito de roubo praticado contra a vítima A.S.A. No tocante às majorantes do delito, a saber, “emprego de arma” (artigo 157, §2°, inciso I, do Código Penal) e “concurso de agentes” (artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal), ambas estão nitidamente comprovadas no encarte processual. Em relação ao emprego de arma, a vítima foi categórica ao dizer que um dos acusados estava na posse de arma de fogo, a qual foi utilizada para ameaçá-la, fato que foi confirmado em todas as declarações colhidas. Houve, como se nota, efetivo emprego da arma para a consumação do crime, como requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar a vítima. Sob esse aspecto, faz-se importante consignar que o reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou feitura de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou inconteste pelas demais provas produzidas no processo. Esse entendimento é amplamente majoritário na jurisprudência, calhando transcrever recente decisão do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.” (AgRg no REsp 1229890/RS, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 15/06/2011). No que tange ao concurso de agentes, referida majorante também restou cabalmente comprovada com o depoimento da vítima que, de forma crível e coerente com os demais elementos de prova relatou que os acusados foram responsáveis pelo roubo. Portanto, a condenação é medida que se impõe. Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. I-) RÉU VITOR CESAR DA CRUZ JUNIOR Na primeira fase, a culpabilidade do réu mostrou-se dentro do padrão do delito. O réu é primário e poucos elementos foram coletados a respeito de sua personalidade. O motivo do crime foi a obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias do crime, embora relevantes, constituem causa de aumento de pena, razão pela qual não podem servir para aumentar a pena nesta fase, sob pena de incorrer em bis in idem. As consequências do crime não foram dignas de nota. A vítima, de modo algum, contribuiu para a prática do crime. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em no mínimo legal, a saber, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, inexistem agravantes a serem valoradas. Lado outro, incide a atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, conforme se depreende do auto de qualificação de fl. 45/50. No entanto, inviável a fixação da pena aquém do mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ), portanto mantenho no patamar já estipulado. Na terceira fase, é preciso reconhecer que existem duas majorantes em relação ao crime de roubo. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. O uso efetivo de arma de fogo e o concurso de agentes tolheram qualquer possibilidade de resistência das vítimas. Não se pode desconsiderar, também, que os réus poderiam tê-la matado em qualquer instante do iter criminis. Ademais, o terror vivido nesse momento revela que o agente veio determinado a subtrair o maior número de bens possíveis, causando a maior lesão patrimonial possível. Por essas razões, o aumento nesta terceira fase não pode ser no mínimo, porque a forma como o crime foi praticado demonstra maior periculosidade apresentada pelo réu, o que vem a agravar a reprovação de seus atos. Assim, majoro a pena em 3/8, fixando-a em 05 (cinco) anos e (06) seis meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Não obstante o disposto no artigo 33, §2°, “b”, do Código Penal, a situação concreta recomenda a adoção de regime mais gravoso. Desta maneira, considerando o teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, que admite adoção de regime mais gravoso quando fundado em elemento concreto, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos e (06) seis meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar fixado. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude do crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. II-) RÉU GABRIEL OLIVEIRA MATIAS Na primeira fase, a culpabilidade do réu mostrou-se dentro do padrão do delito. Ele não é possuidor de maus antecedentes. Não há informações desabonadoras de sua conduta social e de sua personalidade. O motivo do crime foi a obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias do crime, embora relevantes, constituem causa de aumento de pena, razão pela qual não podem servir para aumentar a pena nesta fase, sob pena de incorrer em bis in idem. As consequências do crime não foram dignas de nota. A vítima, de modo algum, contribuiu para a prática do crime. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Inexistem agravantes ou atenuantes a serem valoradas, razão pela qual fica a pena no patamar já inicialmente fixado. Na terceira fase, é preciso reconhecer que existem duas majorantes em relação ao crime de roubo. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. O uso efetivo de arma de fogo e o concurso de agentes tolheram qualquer possibilidade de resistência das vítimas. Não se pode desconsiderar, também, que os réus poderiam tê-la matado em qualquer instante do iter criminis. Ademais, o terror vivido nesse momento revela que o agente veio determinado a subtrair o maior número de bens possíveis, causando a maior lesão patrimonial possível. Por essas razões, o aumento nesta terceira fase não pode ser no mínimo, porque a forma como o crime foi praticado demonstra maior periculosidade apresentada pelo réu, o que vem a agravar a reprovação de seus atos. Assim, majoro a pena em 3/8, fixando-a em 05 (cinco) anos e (06) seis meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Não obstante o disposto no artigo 33, §2°, “b”, do Código Penal, a situação concreta recomenda a adoção de regime mais gravoso. Desta maneira, considerando o teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, que admite adoção de regime mais gravoso quando fundado em elemento concreto, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos e (06) seis meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar fixado. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude do crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR os réus VITOR CESAR DA CRUZ JUNIOR e GABRIEL OLIVEIRA MATIAS, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e (06) seis meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar fixado. Os réus não poderão apelar em liberdade, uma vez que a permanência deles no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública, já que condenados pela prática de crime em que houve violência e grave ameaça contra a pessoa. Recomendem-se no cárcere em que se encontram.Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeçam-se as guias de recolhimento definitivas (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ) e encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo V, item 26, das NSCGJ). Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. Custas na forma da lei. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.  Em seguida, pelo(a) MM. Juíza foi dito:  O réu, a seguir, ciente da r. sentença proferida, informou que  possuía interesse em dela recorrer, no que foi secundado pelo douto Defensor. Já a Parquet informou que faria uso do prazo recursal para manifestação quanto à r. sentença. Assim, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte decisão: “RECEBO OS RECURSOS ora apresentados pelo réu e pela Defesa. Expeça-se guia provisória de recolhimento, cumprindo-se o acima determinado.  Após, abra-se vista à Defesa para apresentação das razões do inconformismo. A seguir, ouça-se o Ministério Público em contrarrazões. Sem prejuízo, aguarde-se eventual recurso da Justiça Pública. Saem os presentes cientes”. Nada mais. Eu,    , Sandra Regina Piva Souto, Escrevente Estenotipista, digitei e subscrevi.



MM. Juiz(a):(assinatura digital)


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):


Ré(u):