0002982-17.2016.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2016
... a vítima. Jurisprudência afim. ROUBO. CRIME E AUTORIA COMPROVADOS. A CONFISSÃO DO APELANTE, SECUNDADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHAS, CONVENCEM SOBRE A EXISTÊNCIA DO CRIME DE ROUBO E QUE O CONFITENTE FOI UM DE SEUS AUTORES. ROUBO. ARMA. FACA. SITUAÇÃO QUE QUALIFICA O DELITO. O CÓDIGO PENAL, ATRAVÉS DE SEUS DISPOSITIVOS, CONCEITUA, JURIDICAMENTE, A ARMA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - 14801-425 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0002982-17.2016.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 75/2016 - 2º Distrito Policial de Araraquara, 037/2016 - 2º Distrito Policial de Araraquara
Autora:
Justiça Pública
Réu:
Advogad(a-os):
Pedro Paulo Frutuoso de Souza
Adriano Lino Mendonça - Defensoria Pública do Estado de São Paulo
Vítima:

Supermercados Jau Serve Ltda

Artigo da Denúncia:
*

Réu Preso

Em 27 de setembro de 2016, às 13 horas e 40 minutos, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Araraquara, Comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, sob a presidência d(a-o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Albergueti Albano, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: (a-o) DD(a). Representante do Ministério Público, Dr(a).: Morgana Budin Demetrio, a(os) ré(u-s) e o DD. Defensor Público, acima descritos. Iniciados os trabalhos, pelo DD. Defensor Público foi dito que impugnava o fato do réu estar fora da sala de audiências, uma vez que nenhuma das testemunhas apresentou motivo concreto que a presença do réu causasse algum tipo de constrangimento. Pela MMa. Juíza, foi dito que as testemunhas solicitaram fossem ouvidas sem a presença do réu, isto porque sentiam-se constrangidas na presença do mesmo, uma vez que com ele tiveram um embate físico, a fim de recuperar o que havia subtraído, conforme declararam em seus depoimentos. Em razão disso, com fundamento no artigo 217, "caput" do Código de Processo Penal, determino que o réu seja mantido fora da sala de audiências, durante a inquirição das testemunhas. Em seguida, fo(i-ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s): Leonardo Aparecido Peixe, Renan Alberto da Silva, Paulo Guilherme de Melo Cambacim; E (a-o-s) ré(u-s) fo(i-ram) interrogad(a-o-s), todos por estenotipia, para posteriores transcrição e juntada, bem como juntada da(s) fita(s) estenotipada(s), no formato PDF e respectivo termo de declaração. Em seguida, pel(a-o) MM(ª). Juiz(a), foi declarada encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Pel(a-o) DD(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito: "MM(a) Juiz(a), PEDRO PAULO FRUTUOSO DE SOUZA é processado por violar o art. 157, § 1º e 2º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; No dia 18 de março de 2016, por volta das 09h00min, no interior do estabelecimento comercial denominado “Supermercado Jaú Serve”, localizado na rua Humaitá, nº 1480, centro, nesta, ele tentou subtrair, para si, 02 facas e 01 amolador, da marca Tramontina, pertencentes ao estabelecimento comercial, valendo-se, na sequência de grave ameaça e violência, exercida com emprego de arma branca contra Renan Alberto da Silva e Paulo Guilherme de Melo Cambacim, funcionários do mercado, com o fim de assegurar a impunidade do crime, ou a detenção da coisa, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo apurado, no dia dos fatos, o acusado adentrou o mercado e subtraiu os bens acima descritos, colocando-os sob suas vestes; Ocorre que sua conduta no interior do mercado despertara a atenção dos funcionários Renan e Paulo, que estava à espreita e, assim, observaram quando ele deixou o local sem realizar qualquer pagamento. Abordado, PEDRO encetou fuga,  levando consigo a mercadoria. Renan e Paulo perseguiram o réu,  conseguindo detê-lo defronte ao Cemitério São Bento, oportunidade em que, para garantir a posse da mercadoria e evitar ser preso, o mesmo sacou uma das facas que subtraíra e passou a empunhá-la, ameaçando ambas as vítimas; Mesmo assim, estas insistiram em detê-lo, momento em que ele caiu ao chão, ferindo-se num dos braços com a faca que portava.  Paulo, então, segurou uma das mãos do réu, mas ele desferiu um golpe contra Renan, atingindo um de seus dedos da mão esquerda, causando-lhe ferimentos. Após imobilizar e desarmar o réu, Renan, na companhia de Paulo, levaram-no de volta à loja. Após regular processo, a ação penal procede. Interrogado, o acusado se reservou o direito ao silêncio. Em juízo, o réu admitiu a subtração; Disse que ao ser seguido pelas vítimas tentou devolver o objeto, mas as vítimas retiraram uma faca do pacote e “não quiseram mais saber”; Uma das vítimas ficou ferida. A testemunha Leonardo narrou o que ouviu das vítimas Renan e Paulo; Elas afirmaram que viram o réu praticando a subtração; Ele colocou uma faca sob a roupa; Foi seguido pelas vítimas que determinaram a ele a devolução da faca; Renan tentou deter o acusado, mas foi atingido pela faca; O réu caiu e também se lesionou; Nada presenciou; Somente viu o acusado detido, sendo que ele nada declarou. Renan ratificou a denúncia; Disse que o réu correu e caiu, se lesionando com a faca;  Tentou segurá-lo, mas ele o intimidou com a faca; Com a chegada de Paulo tentou tirar a faca dele, mas se machucou. Paulo, de igual modo, afirmou ter presenciado a subtração; Disse que o réu fugiu e caiu, quando se cortou; Ele foi imobilizado por Renan, oportunidade em que o réu atingiu Renan com uma faca; O réu foi detido e polícia acionada. O contexto coligido evidencia os fatos; A prova dá conta de que o crime ocorreu tal como descrito na denúncia e que somente não se consumou devido à reação dos funcionários da vítima que perseguiram e lograram êxito em deter o acusado. Assim, de rigor a condenação. Réu portador de diversos antecedentes, é reincidente  (fls. 188 e 233), sem direito a benesses legais. Nada mais". Em seguida, pela Defesa, foi dito: "MM(a) Juiz(a), Pedro Paulo Frutuoso de Souza responde a presente ação penal por infração, em tese, ao art. 157 do Código Penal. Preliminarmente, deve ser reconhecida a violação ao principio da ampla defesa, uma vez que o acusado foi retirado da sala e não teve direito de participar da audiência por mera conveniência das testemunhas/vítimas, as quais não apontaram qualquer fato que pudesse atrapalhar a colheita da prova na presença do acusado. Caso, seja superada a questão preliminar, de acordo com a prova hoje produzida, requeiro a desclassificação da conduta para o delito do artigo 155 caput do CP. A prova permitiu concluir que não houve emprego de grave ameaça, ou violência. Em verdade, os funcionários do estabelecimento resolveram empregar violência para deter o acusado, o que fizeram, inclusive com a detenção do acusado e colocação do mesmo no interior do estabelecimento. Assim, considerando a confissão espontânea do acusado, requer-se: 1. Fixação da pena-base no mínimo. Isso porque não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da súmula 444/STJ. 2. Das circunstâncias legais reconhecer a atenuante da confissão espontânea, de modo a manter a pena no mínimo legal. 3. Na terceira fase, considerando a não consumação do delito, a pena mínima deverá ser reduzida em 2/3. 4. Deve-se, ainda, fixar o regime inicial menos gravoso, considerando as súmulas 440 e 269/STJ; 718 e 719/STF. 5. Concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.1): eis que ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312). A inexistência de notícia de fato concreto, passível de caracterização dos requisitos elencados no art. 312 do Código de Processo Penal, a custódia cautelar do acusado (STJ, HC 96.980/PA). De acordo com a lição de EUGÊNIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, justificarem a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. Por isso, a Defesa Pública entende que o acusado poderá apelar em liberdade. Nada mais". Em seguida, pel(a-o) MM(a). Juiz(a), foi proferida sentença, nos seguintes termos: "Vistos. PEDRO PAULO FRUTUOSO DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §1º e §2º, inciso I c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, em síntese, no dia 18 de março de 2016, por volta das 09h00min, no interior do estabelecimento comercial denominado "Supermercado Jaú Serve", localizado na Rua Humaitá, n° 1480, centro, nesta cidade e Comarca o denunciado tentou subtrair, para si, 02 (duas) facas e 01 (um) amolador, da marca Tramontina, pertencentes ao estabelecimento comercial, valendo-se, na sequência, de grave ameaça e violência, exercida com emprego de arma branca contra Renan Alberto da Silva e Paulo Guilherme de Melo Cambacim, funcionários do mercado, com o fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa, não consumando o delito por circunstancias alheias a sua vontade. Segundo apurado, no dia dos fatos, o denunciado adentrou o mercado e subtraiu os bens acima descritos, colocando-os sob suas vestes, ocorre que sua conduta no interior do mercado despertara a atenção dos funcionários Renan e Paulo, que estavam à espreita e, assim, observaram quando ele deixou o local sem realizar qualquer pagamento. Abordado, PEDRO encetou fuga, levando consigo a mercadoria. Renan e Paulo perseguiram o denunciado, conseguindo detê-lo defronte ao Cemitério São Bento, oportunidade em que, para garantir a posse da mercadoria e evitar ser preso o mesmo sacou uma das facas que subtraíra e passou a empunhá-la ameaçando ambas as vítimas; mesmo assim, estas insistiram em detê-lo, momento em que o indiciado caiu ao chão, ferindo-se num dos braços com a faca que portava. Paulo, então, segurou uma das mãos do indiciado, mas ele desferiu um golpe contra Renan, atingindo um de seus dedos da mão esquerda, causando-lhe ferimentos. Após imobilizar e desarmar o denunciado, Renan, na companhia de Paulo levaram o de volta à loja. A Policia Militar foi acionada em seguida, compareceu ao local dos fatos e prendeu o indiciado em flagrante. O crime somente não se consumou devido à reação dos funcionários da vitima que perseguiram e lograram êxito em deter o denunciado. O inquérito policial teve inicio com auto de prisão em flagrante, instruído com boletim de ocorrência às fls.13/16; FA juntada às fls. 37/47; auto de exibição e apreensão às fls. 75/76; auto de entrega às fls. 77/78; requisição ao IML às fls. 79/82; requisição ao IC às fls. 83; auto de avaliação indireta às fls. 116/117. Em despacho às fls. 132, foi recebida a denúncia e determinada a citação do réu. Laudo pericial de lesão corporal cautelar da testemunha Renan juntado às fls. 165/166. Laudo pericial de lesão corporal cautelar do denunciado juntado às fls. 167/171. Laudo pericial de objeto – faca – juntado às fls. 172/174. O réu foi devidamente citado às fls. 195. Foi apresentada resposta à acusação às fls. 202/205. Em despacho às fls. 212/215 foi indeferido o pedido de liberdade provisória feito pelo réu e designada audiência para o dia 23/08/2016. Na referida audiência, às fls. 268/269, o denunciado não foi apresentado, razão pela qual foi redesignada para a presente data. Em instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação e interrogado o réu. Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, ante a comprovação da autoria e da materialidade do delito. O ilustre Defensor Público arguiu a nulidade da audiência, por violação ao direito de ampla de defesa, uma vez que as testemunhas não apresentaram um motivo concreto que justificasse eventual constrangimento em prestar depoimento na presença do réu. No mérito requereu a desclassificação para o delito de furto, pois o réu não empregou violência para assegurar a impunidade do delito, seja antes ou depois da subtração. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; a compensação da atenuante da confissão espontânea, com a agravante da reincidência; a redução de 2/3 (dois terços) pela tentativa; a fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena, a teor do que dispõe a Súmula 239 do STJ, facultando-se ao réu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar suscitada pelo ilustre Defensor Público. Com efeito. A ausência do réu durante a colheita da prova (inquirição das testemunhas), em nada prejudicou o seu direito à ampla defesa, uma vez que durante estava regularmente representado pelo ilustre Defensor. Além do mais, em se tratando de crime violento, é natural o temor da vítima de ser ouvida na presença do réu. No mérito, a ação deve ser julgada procedente. Com efeito. A materialidade restou comprovada com boletim de ocorrência às fls.13/16; FA juntada às fls. 37/47; auto de exibição e apreensão às fls. 75/76; auto de entrega às fls. 77/78; requisição ao IML às fls. 79/82; requisição ao IC às fls. 83; auto de avaliação indireta às fls. 116/117; laudo pericial de lesão corporal cautelar da testemunha Renan juntado às fls. 165/166; laudo pericial de lesão corporal cautelar do denunciado juntado às fls. 167/171; laudo pericial de objeto – faca – juntado às fls. 172/174 e declarações das testemunhas. A autoria é inquestionável. A testemunha Renan Alberto da Silva, ouvida no inquérito policial (fls. 07), disse que estava trabalhando no Supermercado Jaú Serve, quando, por volta das 8h45min, no interior da loja percebeu a atitude estranha de PEDRO PAULO, e avisou o funcionário Paulo Guilherme e passaram a acompanhá-lo. Avistaram quando ele pegou uma embalagem contendo duas facas de cozinha e um amolador de facas e escondeu sob sua roupa as mercadorias. Em seguida o Pedro Paulo (autor dos fatos) saiu da loja sem efetuar o devido pagamento, desviando do caixa. Ao ser abordado na saída da loja o rapaz fugiu, levando a mercadoria. Perseguiram o autor dos fatos e conseguiram detê-lo defronte ao Cemitério São Bento. No momento da detenção o autor dos fatos sacou uma das facas. Renan tentou agarrá-lo, mas o rapaz caiu no chão, ferindo-se no braço com a faca que empunhava. Paulo Guilherme segurou uma das mãos do autor, que estava com a faca, porém, ele pegou uma outra faca menor e desferiu um golpe contra Renan, atingindo um dos dedos de sua mão esquerda, causando-lhe ferimentos. Após conseguiu imobilizar e desarmar Pedro Paulo, momento no qual o levaram até a loja. Após, a polícia militar compareceu ao local e identificou o autor dos fatos com Pedro Paulo Frutuoso de Souza. Em seguida, Renan e o autor dos fatos passaram por atendimento médico, sendo a testemunha Renan encaminhada ao SESA para tomar medicamentos, uma vez que teve contato com o sangue do Pedro Paulo. Inquirida em juízo, a testemunha Renan ratificou as declarações prestadas na fase do inquérito policial. O réu entrou no supermercado e suspeitou da atitude do réu, que estava com uma bolsa e colocou uma faca sob a roupa. O réu saiu do estabelecimento sem pagar a mercadoria. Renan o abordou a fim de que o mesmo devolvesse a mercadoria, mas ele tentou correr e Renan foi atrás dele. Durante a fuga ele tropeçou e machucou-se com a faca. Renan investiu contra o mesmo, a fim de contê-lo, quando foi ferido com outra faca. Neste momento, o funcionário PAULO chegou ao local e pisou na mão do réu. Então, ele foi contido e levado para o interior do supermercado e acionada a polícia. A testemunha Paulo Guilherme de Melo Cambacim (fls. 10) disse que estava trabalhando no Supermercado Jaú Serve, quando, por volta das 8h45min, no interior da loja foi avisado por Renan, também funcionário, que havia um homem com atitudes estranhas e passaram a acompanhá-lo. Avistaram quando ele pegou uma embalagem contendo duas facas de cozinha e um amolador de facas e escondeu sob sua roupa as mercadorias. Em seguida o autor dos fatos saiu da loja sem efetuar o devido pagamento, desviando do caixa. Ao ser abordado na saída da loja o rapaz fugiu, levando a mercadoria. Perseguiram o autor dos fatos e conseguiram detê-lo defronte ao Cemitério São Bento. No momento da detenção o autor dos fatos sacou uma das facas. Renan tentou agarrá-lo, mas o rapaz caiu no chão, ferindo-se com a faca que empunhava. Então tentou segurar uma das mãos do autor, que estava com a faca, porém, ele pegou uma outra faca menor e desferiu um golpe contra Renan, atingindo um dos dedos de sua mão esquerda, causando-lhe ferimentos. Após Renan conseguiu imobilizar e desarmar Pedro Paulo, momento no qual o levaram até a loja. Após, a policia militar compareceu ao local e identificou o autor dos fatos com Pedro Paulo Frutuoso de Souza. Em seguida, Renan e o autor dos fatos passaram por atendimento médico.Inquirida em juízo, a testemunha Paulo disse que trabalha no supermercado Jaú Serve como repositor. Assim que o réu entrou, Renan suspeitou da atitude do mesmo e pediu a Paulo que o vigiasse e o mesmo viu quando o réu colocou uma faca dentro da roupa, sob a cintura. Paulo e Renan permaneceram do lado de fora, a fim de aguardar se o réu pagaria a mercadoria, mas ele saiu sem passar pelo caixa. Foram atrás dele e Renan indagou se o mesmo estava com a mercadoria, quando o mesmo fugiu. Durante a fuga, o réu tropeçou e caiu, ferindo-se com uma das facas. Renan tentou contê-lo, quando, então, o réu sacou de outra faca menor e tentou golpeá-lo, atingindo-o no dedo.  A testemunha e representante da vítima, Leonardo Aparecido Peixe disse que é gerente do Supermercado Jaú Serve, que após chegar no estabelecimento, por volta das 08h55min, lá se encontrava a policia militar e ficou sabendo, através dos funcionários, que uma pessoa havia tentado subtrair um conjunto de facas e um amolador, sendo que após ser perseguida pelos funcionários foi detida e causou ferimentos na mão esquerda do funcionário Renan. Que a mercadoria subtraída estava à venda pelo preço de R$ 35,30. Inquirida em juízo, a testemunha Leonardo disse que soube do ocorrido através do relato dos funcionários RENAN e PAULO. Soube que o réu entrou na loja e o funcionário Renan, que trabalhava no caixa viu o momento em que o mesmo subtraiu as facas e um amolador, o que foi presenciado, também que O réu investiu contra Renan, que é mais forte que o réu, mas o mesmo acabou cortando o dedo de Renan, em seguida caiu e feriu-se sozinho, no braço. Interrogado no inquérito policial (às fls. 12), Pedro Paulo Frutuoso de Souza permaneceu em silêncio. Interrogado em juízo, Pedro Paulo confessou a subtração. Disse que subtraiu do supermercado um conjunto com duas facas e um amolador. Assim que saiu, foi abordado por funcionários do estabelecimento entregou a mercadoria. Ocorre que os rapazes não aceitaram e um deles tirou a faca da embalagem e agrediu o réu. Não sabe como o funcionário do supermercado se feriu. Ele foi levado ao Pronto Socorro, onde submeteu-se a exame de sangue, porque o réu é soropositivo. Em que pese as declarações do réu, as mesmas restaram isoladas no contexto probatório. Todas as testemunhas afirmaram que o réu foi perseguido, logo após a subtração e investiu contra as mesmas, principalmente RENAN, a quem feriu com um golpe de faca. Está assim caracterizado o roubo impróprio, sendo inviável a desclassificação para o delito de furto. O réu foi perseguido logo após a subtração e empregou violência para assegurar a posse dos bens subtraídos. Em delitos desta natureza, a palavra da vítima é imprescindível para o deslinde da ação penal. “No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). “Perante divergência frontal entre a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a solução condenatória, máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais” (JTACrimSP 44/437). A qualificadora descrita na denúncia restou provada, pois ficou comprovado que o roubo foi praticado com uma faca, a qual, inclusive, foi objeto da subtração. A faca, quando utilizada para ataque, é considerada arma. Jurisprudência relacionada: “A faca, por tratar-se de instrumento ocasional de ataque, quando apontada ou exibida à vítima de roubo, considera-se arma para os fins do art. 157, § 2.º, I, do CP” (TJSP – AC – Rel. Jarbas Mazzoni – JTJ-Lex 144/273). A faca foi apreendida e periciada, conforme laudo de fls. 173/174. A norma prevista no artigo 157, parágrafo segundo, I, do CP não determina qual o tipo de arma que autoriza o reconhecimento da qualificadora, mas tão-somente refere-se ao emprego de arma. O fato de não ter sido usado arma de fogo não a descaracteriza, posto que a faca serviu para intimidar a vítima. Jurisprudência afim. ROUBO. CRIME E AUTORIA COMPROVADOS. A CONFISSÃO DO APELANTE, SECUNDADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHAS, CONVENCEM SOBRE A EXISTÊNCIA DO CRIME DE ROUBO E QUE O CONFITENTE FOI UM DE SEUS AUTORES. ROUBO. ARMA. FACA. SITUAÇÃO QUE QUALIFICA O DELITO. O CÓDIGO PENAL, ATRAVÉS DE SEUS DISPOSITIVOS, CONCEITUA, JURIDICAMENTE, A ARMA, COMO SENDO O INSTRUMENTO DESTINADO AO ATAQUE OU À DEFESA OU, DESTINADO PARA OUTROS FINS, TORNA-SE APTO PARA AGREDIR. ORA, A FACA, MESMO QUE NÃO TENHA O DESTINO DE OFENDER A INTEGRIDADE FÍSICA DAS PESSOAS, PODE, PRINCIPALMENTE QUANDO COLOCADA NO PESCOÇO DA VÍTIMA, SER APLICADA NA PRODUÇÃO DE OFENSAS FÍSICAS. DESTA FORMA, ELA SE INCLUI NA QUALIFICADORA PREVISTA NO ARTIGO 157, PARÁGRAFO SEGUNDO, I, CÓDIGO PENAL. DECISÃO: APELO DEFENSIVO DESPROVIDO. UNÂNIME. (APELAÇÃO CRIME Nº 70006845465, OITAVA CÂMARA CRIMINAL, TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RS, RELATOR: SYLVIO BAPTISTA NETO, JULGADO EM 12/11/2003).Por fim, o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, que foi perseguido por funcionários do supermercado e alcançado ainda na posse dos bens, de modo que deve ser reconhecida a tentativa. Contudo, como o réu foi visto subtraindo os bens e abordado no início da execução do crime, a redução deverá se operar na proporção máxima. Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo ao réu desfavoráveis as condições genéricas, fixo a pena base no mínimo legal – 04 (quatro) anos de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. Não existem circunstâncias atenuantes, pois a confissão do réu não foi integral, tendo ele admitido, tão somente, a subtração das facas, mas negou o emprego da violência. Está presente a agravante da reincidência, conforme F.A. de fls. 37/47 e certidões de fls. 150, 180, 252/253, razão pela qual aumento de 1/6 a pena aplicada, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa. Está presente a causa especial de diminuição de pena prevista na parte especial do Código Penal, consistente na tentativa – artigo 14, II, do Código Penal. O delito de roubo não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu e considerando o 'iter criminis' por ele percorrido, que foi detido logo após a subtração da res furtiva, a redução deverá ser na proporção máxima – 2/3 (dois terços). Reduzo de 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 03 (três) dias multa. Presente, também, a qualificadora (causa especial de aumento de pena), prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento de 1/3 (um terço) a pena aplicada, fixando-a em 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 04 (quatro) dias multa, pena esta que torno definitiva. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado PEDRO PAULO FRUTUOSO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade que fixo em 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, inicialmente no regime fechado, face à reincidência, e ao pagamento de 04 (quatro) dias multa, calculado cada um deles à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data. A despeito do que dispõe a Súmula 239 do STJ, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, por considerar que o réu não reúne condições favoráveis para iniciar o cumprimento da pena do regime semiaberto, tendo em vista que o mesmo apresenta histórico em crimes praticados com violência, conforme se verifica da FA de fls. 37/47. A reincidência em crime doloso impede a concessão de qualquer benefício ao réu. O réu respondeu ao fato preso, pois estavam presentes os requisitos da prisão cautelar. A situação, após a prolação da sentença, não se alterou, razão pela qual negou o direito do réu, querendo, recorrer em liberdade. O delito como o tratado nos autos vem excluindo o sossego dos cidadãos de bem. O réu, autor de grave delito, causa desordem à sociedade. Ademais, é reincidente, o que demonstra que faz do mundo do crime o seu habitat. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Deixo de fixar indenização à vítima, ante a inexistência de elementos seguros para apurar o real valor do dano. Registre-se. Publicada em audiência, intimados os presentes. Nada mais". Eu, CLAUDIO SERGIO FRANCO DE TOLEDO, Escrevente, matrícula 313.133-A, escrevi.


MM(ª). Juiz(a) de Direito:


DD(a). Promotor(a) de Justiça:


Dr(a). Defensor(a):


Ré(us):