0002387-04.2015.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabio Pando de Matos
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/04/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Valmir dos Santos Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Pando de Matos

Vistos.
JOSÉ VALMIR DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, porque no dia 19 de junho de 2015, por volta das 20h00 horas, na Farmácia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras - SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002387-04.2015.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002387-04.2015.8.26.0538
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Valmir dos Santos Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Pando de Matos

Vistos.
JOSÉ VALMIR DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, porque no dia 19 de junho de 2015, por volta das 20h00 horas, na Farmácia São Marcos, situada à Rua Coronel Penteado, altura do n.º 1190, Vila Andrade, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com dois agentes não identificados, teria subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 390,00 e uma sacola contendo um antibiótico, uma camiseta e chaves de uma motocicleta, bens pertencentes a Marco Alexandre da Rocha.
Recebida a denúncia e citado pessoalmente, o réu apresentou resposta à acusação pugnando pela improcedência da pretensão punitiva e informando que provaria sua inocência durante a fase de instrução. 
Na fase de instrução, foram ouvidas a vitima e duas testemunhas, e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, e a Defesa postulou a absolvição, ante a insuficiência probatória. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de roubo bi-qualificado. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 5/6. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
Durante o interrogatório policial, o acusado manteve-se silente.
Em Juízo, o acusado negou a prática do roubo, dizendo que após ser preso, foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde admitiu a prática apenas do delito que acabara de cometer, não o tratado nestes autos. Sustenta, então, ter confessado um único roubo, aquele praticado contra um depósito de gás, não este, ora investigado, contra uma farmácia.
Ocorre que a negativa do acusado, bem como a suposta conduta irregular dos policiais e, ainda, o desmerecimento das palavras da vítima, não merece qualquer credibilidade.
Noto que a negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da Lei, vítima e testemunhas tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Ao contrário, o que se vê dos autos são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do acusado.
Ora.
Inicia-se pela prisão em flagrante, que tanto demonstra. Ora, o acusado foi surpreendido pela competente ação policial logo após a prática do delito, em plena e objetiva ação criminosa. Isso é inegável nos autos. O estado de flagrância é, por certo, forte indicativo de autoria.
Some-se a isso, as palavras da vítima, que narra os fatos de forma clara e detalhada, reconhecendo o acusado, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do roubo. 
Marco relata que estava em seu local de trabalho, trancando seu estabelecimento, quando, repentinamente, foi surpreendido por três indivíduos, um deles armado, exigindo a entrega de dinheiro e da sacola que carregava às mãos, com remédio e chaves da motocicleta, o que foi feito. Os roubadores evadiram-se, a seguir. Registrou a ocorrência e, dois dias depois, Policiais Militares informaram que um indivíduo suspeito de lhe ter roubado havia sido preso em flagrante por outro crime patrimonial. Compareceu à Delegacia de Polícia, onde reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado como um dos autores do roubo. 
A versão apresentada pela vítima, como se vê, é convincente e coerente com o conjunto probatório, merecendo aceitação, posto que não demonstra sofrer qualquer tipo de desvirtuamento por eventual comoção do crime ou interesse em prejudicar a pessoa acusada. Sabe-se que nos crimes praticados às ocultas, tais como o aqui verificado, a palavra da vítima tem notória relevância na formação da convicção do Juiz, dado o contato direto que trava com o agente criminoso.
A jurisprudência tem aceitado, até de forma tranquila, como não poderia deixar de ser, a palavra da vítima como prova segura, forte e apta a permitir o decreto de condenação.
“Inicialmente, não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois não há evidência de que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente para prejudicar um desconhecido.” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014).
A declaração de vítima, registre-se, só deve ser vista com reservas quando verificar-se a existência de incongruências, que aqui não ocorrem, no entanto. 
Veja-se que, em igual sentido incriminador, há o depoimento prestado pelos Policiais que participaram da prisão do acusado.
Ora, o Policial Civil Antonio, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, narrou que estava no plantão noturno, quando a Polícia Militar apresentou o acusado como pessoa presa em flagrante por um roubo no interior de um depósito de bebidas. Naquela mesma data, o acusado confessou não só aquele delito, mas também o tratado no presente processo. Enfatizou que, pela confissão, o acusado informava que era ele mesmo quem portava o armamento. Recorda-se que a vítima foi chamada à Delegacia de Polícia, reconhecendo o acusado.
Ademais, destacou o Policial Militar Rodrigo que após a prisão do réu por outro crime patrimonial, exibiu a fotografia do acusado à vítima, que o reconheceu como um dos autores do crime. Assim, conduzida à Delegacia de Polícia, renovou o reconhecimento, agora pessoalmente.
Os depoimentos dos agentes da lei também são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.
E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo-se seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
E ao contrário do afirmado pela defesa, os Policiais narraram os fatos de maneira firme e uníssona. 
Resta claro que ambos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não o conheciam de abordagens anteriores. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.
Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório. Segura a condenação, portanto, firmada a partir da palavra da vítima e policiais, que, somada a todo o restante da prova produzida nos autos, revela-se apta a formar o convencimento do juízo.
Por tudo isso e como se disse, percebe-se que a versão do réu apresenta-se verdadeiramente isolada nos autos, estando dissonante daquilo que aqui se viu e se produziu. Não se pode aceita-la quando não há a mínima, satisfatória e necessária comprovação do que se levantou, percebendo-se que a versão defensiva foi trazida única e exclusivamente para tentar eximi-lo da responsabilização.
Em idêntico sentido, também afastando tese defensiva divorciada do conjunto probatório, cabe trazer à baila importante precedente julgado por um dos maiores Magistrados desta C. Corte Bandeirante, o ilustre e culto Desembargador Luís Soares de Mello Neto:
“Nestes termos, aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom-senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos. Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0001763-38.2013.8.26.0533, j. 22.03.2016, v.u.)
As qualificadoras do roubo estão caracterizadas, diante da dinâmica dos fatos e especialmente em razão das palavras da vítima e das testemunhas. Note-se que se valem para o mais – autoria – valem, evidentemente e também, para o menos – presença do concurso de agentes e do emprego de arma.
Por isso mesmo, irrelevante não ter sido o armamento apreendido, porque, registre-se, basta a palavra da vítima e das testemunhas para entendê-la presente no ato e autorizar o reconhecimento daquela qualificadora.
“Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288).
Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, sendo de rigor a sua condenação nos termos desta.
De rigor, então, a condenação pelo crime imputado na denúncia.
Passo, pois, à dosagem das penas.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo sua pena-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência (f. 68), de forma a majorar a reprimenda, em um sexto, alcançando-se 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 11 dias-multa. 
Pelas causas de aumento do roubo – emprego de arma e concurso de agente – de rigor a exasperação da pena em uma fração intermediária, ou seja, em 3/8, totalizando 06 anos e 5 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. E assim se faz considerando não o número de qualificadoras, isoladamente considerado, mas verdadeiramente a gravidade concreta de sua existência no caso concreto, uma vez foram nada menos que três os agentes roubadores, um deles armado. A conduta é nitidamente mais gravosa e, portanto, de maior reprovabilidade, até em razão do temor e do risco aos quais a vítima foi exposta. Note-se que a decisão está em plena consonância com o disposto na Súmula n.º 443 do C. STJ.
Não há outras causas de aumento ou de diminuição.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, em 6 anos e 5 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu, JOSÉ VALMIR DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 6 anos e 5 meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 13 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime inicial fechado, tendo em vista sua periculosidade e gravidade concreta de sua conduta, demonstradas no curso do crime por ele praticado, abordando armado, em companhia de seus dois comparsas, a inocente vítima, em pleno local de trabalho desta, aterrorizando não só ela, mas evidentemente todos aqueles próximos à ação criminosa, com desrespeito ao patrimônio, vida e integridade física alheios, de forma a incrementar o clima de pânico e terror intenso vivenciados em nossa sociedade. 
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que “Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do CP, sendo certo que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos éticos-jurídicos que presidem a convivência social, sujeitando o agente a modalidade fechada” (TACRIM-SP-Ap. Rel. Corrêa de Moraes, RJD 27/165).
Ou ainda: “O regime fechado é o compatível e adequado para o início de cumprimento da pena imposta ao crime de roubo, porquanto referido delito é daqueles que agride de forma intensa a sociedade, ao causar intranquilidade pelo temor de sofrer agressões físicas nos assaltos, não se olvidando ainda que a repercussão social desse crime decorre da banalização da vida em relação ao patrimônio obtido pelo criminoso. (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Willian Campos, Apelação nº 0801063- 94.2012.8.26.0361, j. 31/03/2016)
O réu não faz jus a qualquer benefício, ante a gravidade concreta dos fatos, sua reincidência e a quantidade de pena imposta. 
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. 
Tendo respondido o processo solto e comparecido à audiência de instrução e julgamento quando solicitado, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal. 
Expeça-se certidão nomeada à ilustre advogada nomeada pelo valor máximo previsto no convênio entre a Defensoria e a OAB.
P. R. I. C.

Santa Cruz Das Palmeiras, 20 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA