0002831-12.2015.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2016
... Joelma Araújo dos Santos não presenciou o roubo, nem a prisão dos réus (fls. 157). 

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição. 

Evidenciado está ter sido o roubo praticado em comparsaria.

O fato de os réus terem praticado o crime na companhia de inimputável não impede o reconhecimento da causa de aumento do concurso de agentes, porquanto, além da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002831-12.2015.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002831-12.2015.8.26.0223
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR CORDEIRO DA ROCHA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2016 faço estes autos conclusos ao Dr. André Rossi, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Guarujá/SP. Eu, ................., assistente judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.



IGOR CORDEIRO DA ROCHA e MATHEUS HENRIQUE TEIXEIRA GARGIONI, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I, II e III, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, c.c. art. 244-B da Lei nº 8.069/90, todos na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 14 de abril de 2015, por volta das 3h00, na Rua João Anselmo da Rocha, nº 298, Jardim Boa Esperança, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes Cicero Guilherme Conceição Desiderio e Ygor Barbosa Nascimento, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, bens do interior da residência das vítimas Claudia Roberta Bezerra de Castro e Jackson Clistenes Soares da Silva, não logrando êxito em seu intento por circunstâncias alheias às suas vontades.

Consta da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os réus facilitaram a corrupção dos adolescentes Cicero Guilherme Conceição Desiderio e Ygor Barbosa Nascimento, com eles praticando a infração penal.

Consta, ainda, da denúncia, que os réus e seus comparsas escalaram o muro do imóvel e adentraram no seu pavimento superior, onde habitam as vítimas. A conduta foi visualizada por vizinho, que acionou a polícia militar e telefonou a Jackson, com o intuito de alertá-lo do roubo iminente. Não compreendendo a mensagem, a vítima abriu a porta do imóvel, sendo surpreendida e rendida pelo adolescente Matheus, que portava arma de fogo. Em seguida, os denunciados e o outro adolescente adentraram a residência e determinaram que Jackson permanecesse na sala, de joelhos, amarrando as suas mãos nas costas e cobrindo seu rosto com um pano. A vítima Claudia foi levada para um quarto, onde teve sua boca tapada e seu rosto coberto. Os agentes, então, passaram a procurar por bens e valores quando policiais militares chegaram ao local. Após negociações, os agentes se entregaram. 

A denúncia foi recebida em 21/05/2015 (fls. 45). Os réus foram citados (fls. 73/76) e apresentaram defesa preliminar (fls. 62/71 e 78). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 86), seguindo-se oitiva de uma vítima, das testemunhas e interrogatório dos réus (fls. 154/160).

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A d. Defesa do réu Matheus  pleiteou a absolvição por falta de prova e, subsidiariamente, a redução de pena no patamar de 2/3 em função da tentativa, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a redução da pena aquém do mínimo legal, o afastamento das majorantes previstas nos incisos II e III, §º 2º do art. 157, a observância do disposto no art. 387, § 2º do CPP para fins de fixação do regime inicial de cumprimento da pena, a revogação da prisão preventiva e o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade. Por seu turno, a d. Defesa do réu Igor requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da majorante prevista no inciso III, §º 2º do art. 157, a fixação de regime inicial aberto e revogação da prisão (fls. 151/153).
 
É o relatório. 

DECIDO. 

Por primeiro, reputo desnecessário o encaminhamento dos autos ao Ministério Público, dado que o processo se encontra em termos para sentença, motivo pelo qual reconsidero em parte o quanto deliberado a fls. 153.

Ainda inicialmente, registro evidente erro material na denúncia ao indicar o inciso III, § 2º do art. 157 do Código Penal (se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância), hipótese sequer ventilada na narrativa dos fatos. A denúncia narra sim que os agentes mantiveram as vítimas em seus poderes, restringindo a liberdade delas, hipótese versada no inciso V do mencionado dispositivo.

De todo modo, não se vislumbrou, em face do erro material da denúncia, prejuízo algum para a ampla defesa dos acusados, dado que estes se defendem dos fatos que lhe são imputados. 

Superadas tais questões preliminares, a ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/18), pelo boletim de ocorrência de fls. 20/24, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25, pelo laudo de fls. 82/83, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída a ambos os réus.

Os réus foram presos em flagrante delito, ainda no local dos fatos, interior do imóvel das vítimas. Na ocasião, ainda mantinham as vítimas em seus poderes. Somente se renderam após negociação com a polícia militar. 

Perante a autoridade policial os réus permaneceram calados, invocando direito constitucional ao silêncio (fls. 11 e 15).

Em juízo, confessaram a autoria criminosa. 

O corréu Matheus contou ter ingressado na residência das vítimas junto com os adolescentes e o corréu Igor e, cerca de cinco minutos depois, os policiais militares cercaram a casa e lhes deram voz de prisão. Os adolescentes, então, jogaram a arma debaixo do sofá e todos foram para o chão. Negou, no entanto, tenham amarrado as vítimas (fls. 158).

O corréu Igor disse que os acusados ingressaram na residência e pretendiam roubar um carro. Disse que abordaram as vítimas, com arma de fogo. Negou tenham amarrado as vítimas ou coberto seus rostos com um pano. Cinco minutos após o ingresso na residência foram rendidos. Os policiais militares entraram no imóvel, os menores, Cícero e Ygor, jogaram a arma perto do sofá e todos se renderam. Disse terem sido os menores que tiveram a ideia de praticar o roubo (fls. 159). 

A vítima Jackson confirmou o reconhecimento realizado na fase policial. Em juízo, também reconheceu os réus como dois dos roubadores, sem sombra de dúvidas, e disse que, salvo engano, o réu Matheus é quem portava a arma de fogo. Narrou a vítima que no dia dos fatos recebeu um telefonema do dono da casa dizendo para que não abrisse a porta, pois a casa estava sendo invadida. No entanto, não entendeu a mensagem, achando que estivesse pedindo para que abrisse o portão. Na sequência, foi até a varanda e não viu ninguém, no entanto, quando olhou para trás viu quatro indivíduos, um deles apontando-lhe arma de fogo. A vítima Claudia saiu do quarto em direção a sala e o viu de joelhos com uma arma de fogo apontada na cabeça. Três dos agentes levaram a vítima Claudia para o quarto e a colocaram na cama, cobrindo sua cabeça. Na sequência, os roubadores começaram a procurar por dinheiro. Contou ter sido amarrado com o fio de um carregador do telefone celular e que os assaltantes colocaram uma fronha de travesseiro em sua cabeça, passando a sofrer ameaças. Nenhum bem foi subtraído, pois não houve tempo. A polícia chegou cerca de quinze minutos após e, depois de negociação, os agentes se renderam (fls. 154).

A testemunha Virgilio André Costa Giroux contou que estava na casa de sua namorada e que a residência onde estavam as vítimas é de sua propriedade. Disse ter sido informado por contato telefônico que sua casa estava sendo invadida por três indivíduos. Foi até o local e avistou quatro indivíduos pulando o muro. Ligou para a vítima Jackson alertando sobre o ocorrido, no entanto, a vítima não entendeu e saiu da residência, momento em que foi abordada por um dos indivíduos e levada para dentro da casa. Policiais militares compareceram ao local e negociaram com os agentes, que se entregaram (fls. 155).

A testemunha Vitor Azevedo Marques Filho, policial militar, narrou que recebeu uma chamada via COPOM dando conta que uma testemunha visualizou quatro indivíduos ingressarem na residência e fazerem de refém o proprietário. Adentraram no quintal da residência e passaram a fazer contato verbal com os agentes, que, após negociação, se entregaram e libertaram as vítimas (fls. 156).

A testemunha de defesa Joelma Araújo dos Santos não presenciou o roubo, nem a prisão dos réus (fls. 157). 

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição. 

Evidenciado está ter sido o roubo praticado em comparsaria.

O fato de os réus terem praticado o crime na companhia de inimputável não impede o reconhecimento da causa de aumento do concurso de agentes, porquanto, além da participação de dois imputáveis no delito, a exacerbação da punição justifica-se pelo maior risco que a pluralidade de pessoas ocasiona ao patrimônio alheio e à integridade física dos ofendidos, bem como o maior grau de intimidação infligido às vítimas. 

Neste sentido:

"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO DE AGENTES. DELITO PRATICADO NA COMPANHIA DE INIMPUTÁVEL. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO. MENOR JÁ CORROMPIDO. FALTA DE COMPROVAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, incide nas hipóteses em que o crime é cometido na companhia de inimputável. (...) (HC 88.444/DF, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 13.10.09) (...) 1. Configura-se como majorado o crime de roubo pelo concurso de duas ou mais pessoas, ainda que uma delas seja menor inimputável, pois este integra o número de agentes e, com isso, contribui para uma maior intimidação da vítima, elevando, via de consequência, a gravidade da ação criminosa. Precedentes deste STJ. (...)" (STJ, HC 91.702/DF, Relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 4.8.08).

Caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso V, § 2º do art. 157 do Código Penal, pois a vítima Jackson, na fase policial e em juízo, disse que os réus e seus comparsas, um deles armado, entrou na residência, o colocaram de joelho, amarraram suas mãos e colocaram uma fronha em sua cabeça, levando a outra vítima para o quarto e também cobrindo sua cabeça, permanecendo os agentes na residência por cerca de quinze minutos, até a chegada da polícia. Os agentes valeram-se, assim, de forma anormal visando garantir a subtração planejada. 

 Caracterizado, pois, também, o crime de corrupção de menores, delito formal, bastando a participação do jovem na conduta criminosa dos réus, participação esta sobejamente demonstrada na hipótese. Sobre o tema:

 “Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. Crime do art. 244-B do ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva corrupção do menor, bastando que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500 do STJ. Penas, regime e substituição da corporal por restritiva de direitos mantidos. Recurso desprovido” (Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. Ivan Sartori, Comarca de Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 09/09/2014).

Os réus, no entanto, não lograram consumar o delito porque uma testemunha presenciou a entrada dos agentes na residência e acionou a polícia militar, que chegou ao local e encontrou os agentes ainda no interior do imóvel, sem que nenhum bem fosse subtraído. 

Resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências dos crimes, bem como a primariedade dos réus, fixo as penas bases nos mínimos legais: quatro anos de reclusão e dez dias-multa, pelo roubo; e mais um ano de reclusão, pelo delito de corrupção de menores.

Reconheço a atenuante da menoridade relativa dos agentes, bem como da confissão, que, no entanto, não reduzem a pena fixada no mínimo legal, ante o disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

Por se tratar de roubo circunstanciado por expressivo número de agentes (quatro), com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, uma delas mantida ajoelhada sob a mira de uma pistola, com as mãos amarradas e uma fronha na cabeça, aumento de 5/12 a pena retro fixada pela prática do aludido delito, resultando em cinco anos e oito meses de reclusão e catorze dias-multa.    

Reconhecida a tentativa e considerando o reduzido iter percorrido pelos agentes, reduzo a pena em dois terços, resultando em um ano, dez meses e vinte dias de reclusão e quatro dias-multa. 

O crime de corrupção de menores foi perpetrado em concurso formal com o delito de roubo, já que, mediante uma ação, dois ilícitos foram cometidos. Assim, majora-se de 1/6 a pena corporal mais grave, em sendo duas as infrações, o que resulta em dois anos, dois meses e treze dias de reclusão e quatro dias-multa, pela prática dos delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores em concurso formal. 

O regime inicial de cumprimento da pena haveria de ser o fechado, porquanto a ousadia e a periculosidade dos réus estão demonstradas pela prática do crime mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em comparsaria, restrição da liberdade das vítimas e corrupção de menores, além do modo desnecessariamente agressivo de intimidação dos ofendidos. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar personalidade de seus agentes incompatível com cumprimento da reprimenda em regime mais brando. 
    
Entretanto, tendo em vista que os acusados encontram-se presos cautelarmente desde 14 de abril de 2015, nos termos do art. 387, § 2º do CPP fazem jus à detração, razão pela qual iniciarão o cumprimento da pena no regime semiaberto. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal.

Os réus responderam presos ao processo e presos devem permanecer, ainda que desejem recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença dos réus, condenados ao cumprimento de pena em regime fechado, no meio social. Mantenho a custódia cautelar decretada e denego aos réus o direito de recorrer em liberdade. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO IGOR CORDEIRO DA ROCHA e MATHEUS HENRIQUE TEIXEIRA GARGIONI, qualificados nos autos, incursos nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I, II e V c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, c.c. art. 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, às penas de dois anos, dois meses e treze dias de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de quatro dias-multa no mínimo legal. 

  Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu Igor com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.   

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. R. I.

Guaruja, 20 de janeiro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA