0002384-17.2015.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... costal, e se encontrava preso pelo delito de tráfico de Drogas e Condutas Afins, previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006 e Roubo, previsto no artigo 157 do Código Penal.
O réu JOSÉ CARLOS BEZERRA, em juízo, confirmou que comprou o primeiro motor elétrico de GUILHERME, pelo valor de R$ 70,00 (setenta reais), foi até a casa do adolescente que estava se mudando, na presença e com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
0002384-17.2015.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  22 de agosto de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002384-17.2015.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
José Carlos Bezerra e outro



Juiz de Direito: Dr. JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou GABRIEL ALEXASSANDRO GOMES PEREIRA, menor de 21 anos, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal porque, no dia 04 de maio de 2015, em horário incerto na Serraria Monte Sinai, nesta cidade e Comarca, o réu subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistindo em 03 (três) motores elétricos, marca Vech, avaliados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) pertencente à vítima José Carlos Rodrigues, e JOSÉ CARLOS BEZERRA, como incurso no artigo 180, § 1º, do Código Penal, do mesmo Diploma Legal, por duas vezes, na forma do artigo 69, do Código Penal porque, entre os dias 29 de abril e 06 de maio de 2015, em horário incerto no Ferro Velho situado na Rua Rosário de Oliveira, nº 121, Ragozo, nesta cidade e Comarca, o réu adquiriu e tinha em deposito, 01 (um) motor elétrico, marca Vech, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais) pertencente à vítima Vanderlei Cardoso, bem como, porque, entre os dias 04 e 06 de maio de 2015, no mesmo local, JOSÉ CARLOS BEZERRA adquiriu e tinha em deposito 03 (três) motores elétricos, marca Vech, avaliados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pertencente à vítima José Carlos Rodrigues.
Segundo a denúncia, “no dia 29 de abril de 2015, o adolescente Guilherme Gomes Cafisso, tencionado a praticar um furto, subtraiu da Serraria Valmaz, 01 (um) motor elétrico. Em seguida, objetivando auferir vantagem econômica, rumou até o Ferro Velho e vendeu o objeto material para JOSÉ CARLOS BEZERRA pela importância de R$ 60,00 (sessenta reais). No dia 04 de maio de 2015, GABRIEL ALEXSSANDRO GOMES PEREIRA, tencionado a praticar um furto, subtraiu 03 (três) motores elétricos, pertencentes à José Carlos Rodrigues. Após, entregou os produtos do crime ao adolescente Guilherme Gomes Cafisso que, em seguida, alienou-os novamente a JOSÉ CARLOS BEZERRA, proprietário do Ferro Velho, pela importância de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) cada, partilhando o valor entre ambos. Durante investigações visando elucidar a autoria dos furtos, policiais civis de São Manuel chegaram ao inimputável Guilherme Gomes Cafisso, o qual confessou o furto, delatou a subtração dos outros três motores, praticado por GABRIEL e indicou o receptador JOSÉ CARLOS BEZERRA. Com tais informações, os policiais dirigiram-se ao estabelecimento de JOSÉ, que instado, confessou ter adquirido os motores elétricos de Guilherme, localizando, em seguida, os quatro objetos subtraídos, que foram reconhecidos pelos proprietários às 24/25. Portanto, no que se refere à receptação, é de se ressaltar que JOSÉ, na qualidade de comerciante, tinha conhecimento acerca da origem ilícita dos motores, uma vez que os recebeu por valor muito inferior ao de mercado, sem qualquer documentação idônea.”
F.A. de Gabriel Alexssandro Gomes (fl.02), em apenso.
F.A. de José Carlos Bezerra (fls. 02/03), em apenso.
Flagrante de José Carlos Bezerra formalmente em ordem, ausente os requisitos do artigo 312, concedida liberdade provisória com medidas cautelares (fl. 66).
Decisão recebendo a denúncia em 13 de maio de 2015 (fls. 01/04-D).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 76/77 e 78).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, ao final, interrogados os réus. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público apresentou alegações finais e pugnou pelas condenações dos réus nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa de JOSÉ CARLOS BEZERRA postulou o acolhimento da preliminar de nulidade por cerceamento de defesa e, no mérito, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
A defesa de GABRIEL ALEXSANDRO GOMES PEREIRA requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, pleiteou o beneficio da circunstância atenuante da pena prevista no artigo 65, incisos I e III, d, do Código Penal, com aplicação da pena no patamar mínimo, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa por restritiva de direito e a concessão à suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A preliminar de nulidade por cerceamento de defesa merece ser rejeitada. 
A despeito da petição contendo as perguntas formuladas pelo advogado  ter sido acostada nos autos da carta precatória, antes da audiência (fls. 342), e de o juízo deprecado não ter analisado a petição, o defensor nomeado para o ato estava presente ao ato e também nada indagou do réu (fls. 362).
Consigno que o conjunto das respostas apresentadas pela vítima foram suficientes à elucidação dos fatos e, ainda que indiretamente, abordaram os temas constantes dos quesitos das fls. 342, não havendo que se falar em nulidade por cerceamento de defesa, em especial, porque o réu estava devidamente assistido por advogado nomeado para o ato, conforme ata de audiência da fl. 362, garantindo-se, assim, o contraditório e à ampla defesa quanto da oitiva da vítima no juízo deprecado. 
Passo à análise do mérito.
A ação penal é parcialmente procedente.
            Vejamos a prova oral produzida nos autos.
A vítima JOSÉ CARLOS RODRIGUES, em juízo, informou que no dia em questão, não estava na empresa, mas que o caseiro ligou para sua esposa informando que haviam arrombado o almoxarifado e levado os 3 (três) motores, em seguida a viatura chegou com dois indivíduos. Encontrou os objetos furtados quebrados, sendo localizados na casa do receptador “Bezerra”. Disse que reconheceu os objetos na delegacia e que não possui nota fiscal, por se tratar de motores arrendados e os motores já estavam desmontados. Indagado sobre como provar se os motores era dele, informou que não possui contrato de arrendamento, apenas o contrato com o Aristides.
A vítima VANDERLEI CARDOSO, informou ser proprietário da Serraria Valmaz, e que subtraíram da Serraria uns motores da marca Vech, trifásico, baixa rotação, sendo um de 40 CV e o outro era de 25 CV. Ainda, que subtraíram mais de um motor e que varias vezes eles cometiam esse ato. Alegou que uns moleques furtavam a pedido de José Carlos Bezerra e então acionou a policia, foram até o desmanche e pegaram José Carlos em flagrante. Os motores foram devolvidos picados, já tinham aberto e devolveram somente o rolamento sem o cobre, tanto que não quis levar embora. Sabe que os motores são da Serraria, pois sempre tinha de reserva, e eles arrastaram os motores por 150 metros, estavam em três (3), puxaram e carregaram até a saveiro que ficou a marca. A própria pessoa que comprava, carregava, ficando a marca no carro. Indagado novamente de como dava para saber que o motor era dele, disse que “segundo a policia o motor era dele, eles que apresentaram como sendo um daqueles furtados na Serraria”. Inclusive a policia pegou mais coisas que não era só dele, não dá para provar. Foi recuperada parte de motores, que ficaram no pátio da delegacia, não tem ideia de quanto seria pago, pois não foi somente dele que furtaram, outras empresas também foram furtadas, e na época o valor  do dano foi de R$ 6.000,00. (seis mil reais).
A testemunha CLÁUDIO APARECIDO LEME, policial civil, informou em juízo, que não participou da prisão em flagrante de GABRIEL. Alias, olhou para o acusado e mostrou-se surpreso.  Disse que estavam investigando o furto de motores elétricos no Distrito de Aparecida de São Manuel, e foram procurados pela vitima que informou que André havia cometido o furto, usuário de entorpecentes conhecido nos meios policiais. Localizaram André que negou a autoria e indicou GUILHERME. Após localizarem Guilherme, de pronto confirmou que havia cometido o furto de 1 (um) motor, da Serraria da vítima Vanderlei Cardoso e que teria vendido no ferro velho no Jardim Bom Pastor, de um “Bezerra”. Ainda informou que GABRIEL havia furtado mais 3(três) motores de outra Serraria, também no Distrito. Deslocaram-se até o Ferro Velho para averiguar, encontraram os motores parcialmente desmontados, e o Sr. José Carlos Bezerra admitiu ter comprado e pago por 1 (um) R$ 70,00 e os outros 3 (três) R$ 150,00, admitiu que comprou todos de Gabriel. Indagado pelos policiais sobre procedência, informou que não sabia que era produto de furto. Conduziram o réu até a delegacia para os devidos procedimentos. Não se recorda do interrogatório de Gabriel, e se o mesmo é conhecido nos meios policiais e que até aonde ele saiba José também não.
ROGÉRIO APARECIDO GUIARI, policial civil, informou em juízo, recordar-se dos fatos, e que foram procurados pela vítima Vanderlei Cardoso, que narrava que haviam furtado um motor da Serraria no Distrito Industrial, e que populares haviam informado que o autor do furto era André, já conhecido nos meios policiais. Após, localizaram André que negou a autoria e indicou Guilherme como autor do furto. 
Localizaram o adolescente Guilherme que assumiu a autoria de 1 (um) motor e que havia vendido para o “Bezerra” que comprava sucata no Bairro Bom Pastor.  Guilherme disse ainda que DOUGLAS havia furtado mais 3 (três) motores de outra Serraria e vendido para o Bezerra, sendo um por R$ 70,00 e os outros 3 (três) por R$ 150,00. Diante das informações, localizam o proprietário da outra Serraria que constatou a falta do objeto. Realizaram diligencia no Ferro Velho do Bezerra e lá localizaram todos os motores desmontados que em sede policial foram reconhecidos pelas vítimas. Bezerra assumiu que havia comprado os 4 (quatro) motores de Guilherme.
A testemunha de defesa, JOSÉ APARECIDO VENANCIO, em juízo, informou que André, pediu o número do telefone de José Carlos Bezerra e que o mesmo morava na Serraria do ´´Aristides´´, pois tinha sucata para venda e precisava do contato. Não tem ciência sobre se Gabriel ofereceu algum produto para venda. 
O réu GABRIEL ALEXSSANDRO GOMES PEREIRA, em juízo, negou a prática dos fatos. Alegou que estava em sua residência quando percebeu a chegada dos policiais e na viatura estava “um molequinho”, o acusando. Foi conduzido até a delegacia onde negou a prática dos fatos, assinou um documento sem conhecimento e em seguida foi liberado. Disse que conhecia Guilherme e André Luiz apenas de vista e não sabe ao certo onde moravam, apenas que moravam próximos a ele. Informou que Guilherme o indicou como autor do furto, pois estava sendo acusado e a intenção era tirar “o dele da reta”, por esse motivo colocou a culpa nele. Não tinha inimizade com Gabriel, porém o irmão já havia se desentendido com o adolescente. Não conhece o Sr. José Carlos Bezerra, negou a venda dos motores e desconhece qualquer informação sobre a venda. Negou o furto e qualquer envolvimento com a venda. Acrescentou que é amasiado, tem 1 (um) enteado, tem 21 (vinte e um) anos, trabalha como operador de roçadeira costal, e se encontrava preso pelo delito de tráfico de Drogas e Condutas Afins, previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006 e Roubo, previsto no artigo 157 do Código Penal.
O réu JOSÉ CARLOS BEZERRA, em juízo, confirmou que comprou o primeiro motor elétrico de GUILHERME, pelo valor de R$ 70,00 (setenta reais), foi até a casa do adolescente que estava se mudando, na presença e com a participação de seus pais na venda, foi informado que não haveria problemas com os produtos, fez a compra do motor já desmontado, latas, bicicletas, panelas, ferro velho, comprou muita coisa e “lotou o carro”. Não arrolou os pais do adolescente como testemunha de defesa porque não sabia. Informou que comprou os outros 3 motores elétricos também na casa de Guilherme, eles ligaram duas vezes e ele foi buscar. Não achou estranho, pois no primeiro dia a família ficou de separar mais coisas para a venda. Confirmou que possui um ferro velho e comprou apenas o motor, aliás, um dos motores estava queimado, o aparelho não estava completo, tinha apenas o motor. Confirmou que os motores elétricos daquele porte geralmente são utilizados por empresas e que a família não tinha empresa na casa, ainda assim não desconfiou da procedência. Disse que não dava para reconhecer de quem eram os motores, pois, após a compra ele ateou fogo, para a retirada do cobre. Pagou o preço do ferro velho, por esse motivo não estranhou o valor desproporcional, pois a venda é feita por quilo. Casado, com filhos, comerciante, já havia sido processado pelo mesmo crime. Informou que não conhece GABRIEL e nunca comprou nada dele, na delegacia não foi exibida nenhuma nota dos motores.
Do crime do artigo 155 do Código Penal.
A materialidade do crime está consubstanciada no auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), no auto de reconhecimento de objeto (fls. 24/25) no auto de entrega (fls. 27/28) e no laudo de avaliação (fl.26).
A autoria delitiva, contudo, não restou demonstrada, pois paira sobre ela dúvida razoável.
Da análise das provas carreadas aos autos, percebe-se que os 3 (três) motores da vítima realmente foram furtados. Porém, a vítima, em juízo, afirmou que não conhece e nunca ouviu falar do réu.
Já os policiais civis em nada puderam corroborar com a acusação, o policial CLÁUDIO isenta o acusado da pratica do furto, não se recordando de sua eventual participação no fato, e diligência até a casa de Gabriel e de seu interrogatório. O policial ROGÉRIO disse com detalhes o que havia na denúncia, porém, por várias vezes alegou que DOUGLAS foi apontado por Guilherme como o autor do furto.
Ainda, em juízo, o receptador, José Carlos Bezerra, informou que fez a compra de todos os motores diretamente com Guilherme e que não o conhece e não ouviu falar de Gabriel. 
Nesse caso, a única pessoa que acusa o réu é o adolescente Guilherme, que na ocasião, não foi arrolado pelas partes como testemunha. 
Nesse sentido, 
“não é à defesa que incumbe demonstrar que o acusado não incidiu em crime, e sim à acusação provar que houve crime e que é o réu o seu autor” (Jurisprudência do Tribunal de Alçada Criminal, de I.I.V. de Azevedo Franceschini, EUD, 3º volume, nº5233, pág. 460).
Dessa maneira, não existem provas suficientes nos autos que atestem que o réu subtraiu os 3 (três) motores da Serraria Monte Sinai. Logo, a condenação criminal não pode ser ditada por mero juízo de probabilidade, mas, sim, tem que estar alicerçada em elementos seguros, o que inocorre na hipótese dos autos.
Nesse sentido, já se decidiu:
"Apelação. Recurso exclusivo da acusação. Furto simples. Condenação. Impossibilidade. Ausência de prova segura quanto a autoria do delito. Aplicação do princípio "in dubio pro reo". Absolvição por insuficiência probatória mantida. Recurso não provido". (TJ-SP -APR: 15008538420198260319 SP 1500853-84.2019.8.26.0319, Relator: Luiz Fernando Vaggione, Data de Julgamento: 15/12/2020, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/12/2020)
Assim sendo, não há provas suficientes para ensejar a condenação do réu, sendo de rigor a absolvição do réu nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP.
Do crime do artigo 180, §1º, do Código Penal (por duas vezes)
O réu, JOSÉ CARLOS BEZERRA, foi denunciado como incurso nas penas do art. 180, § 1º, do Código Penal, por duas vezes, pois, adquiriu de um adolescente, por valor inferior ao preço de mercado e sem nota fiscal, 4 (quatro) motores elétricos que posteriormente se descobriu ser objeto de furto. 
Os policiais, Cláudio e Rogério, em juízo, disseram que após diligência até a casa de Guilherme, foram até o ferro velho de José Carlos Bezerra que confirmou para os policiais a compra de quatro (4) quatro motores, todos do adolescente Guilherme. Ao localizarem os motores parcialmente desmontados, encaminhou José Carlos Bezerra até a delegacia, preso em flagrante, tendo sua prisão convertida em preventiva.  
Em juízo, o réu confirmou que comprou os motores do adolescente Guilherme, porém não sabia ser produto de furto. 
Disse que tem um ferro velho na cidade, e comprou como sucata os motores e outros objetos da família de Guilherme. 
Ainda, confirmou que um dos motores já estava desmontado e depois de dois dias, após nova ligação do adolescente, buscou os outros 3 (três) motores. Não achou estranho, pois a família estava se mudando e ficaram de juntar mais objetos para venda. Comprou todos os itens pelo valor de sucata, por quilo.
Desse modo, a prova oral produzida nos autos foi suficiente para condenação do acusado, pois, não há que desmerecer os depoimentos dos agentes ouvidos como testemunhas, tão só pelo fato de serem eles policiais civis. 
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, é coerente entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Quanto ao delito em voga, é importante salientar que o agente encontrado na posse da res tem contra si invertido o ônus da prova, devendo provar que adquiriu de forma lícita o bem apreendido, o não ocorreu nos presentes autos. 
O tipo subjetivo, segundo Celso Delmanto, “Tanto na receptação própria como na imprópria (1ª e 2ª partes do caput) é o dolo, ou seja, a vontade livre e consciente de adquirir, receber ou ocultar ou influir, sabendo tratar-se de produto de crime. Não basta o dolo eventual, sendo indispensável o dolo direto: que o agente saiba (tinha ciência, certeza) de que se trata de produto de crime.” (Código Penal Comentado, ed. Renovar, 3ª edição, p. 328).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci: 
“Elemento subjetivo: é o dolo. A forma culposa possui previsão específica no §3º. Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, que é a nítida intenção de tomar, para si ou para outrem, coisa alheia originária da prática de um delito. Além disso, deve-se destacar outra particularidade desde tipo penal: no contexto das duas condutas criminosas alternativas (“adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar” e “influir para que terceiro a adquira, receba ou oculte”) somente pode incidir o dolo direto, evidenciado pela expressão “que sabe ser produto de crime (…)”. (Código Penal Comentado, ed. Revista dos Tribunais, 13ª edição, p. 902).
O dolo da receptação, assim, é de difícil comprovação, justamente por se tratar de elemento subjetivo do tipo. 
No entanto, se o agente, surpreendido na posse do bem de procedência ilícita, alegar desconhecimento da origem espúria daquele, instaura-se a dúvida, que só pode ser dirimida a partir do exame criterioso de todas as circunstâncias que envolvem os fatos.
Não bastassem tais conclusões, não pode ainda ser olvidado que, nos crimes de receptação, a apreensão da res em poder do acusado enseja a inversão do ônus da prova quanto à boa proveniência do bem. 
Portanto, evidenciada a procedência ilícita dos bens, cabe ao incriminado demonstrar que não tinha conhecimento acerca da origem criminosa do bem, uma vez que se trata de tese defensiva, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Por oportuno:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPROPRIEDADE NA VIA DO MANDAMUS. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. OMISSÃO DO ACÓRDÃO PROFERIDO NO JULGAMENTO DO APELO DEFENSIVO NÃO EVIDENCIADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RÉU QUE NÃO ADMITIU CONHECER A ORIGEM ILÍCITA DO BEM. INAPLICABILIDADE DA ATENUANTE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 
4. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. 
5. O pleito de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e de sua compensação integral com a agravante da reincidência não foi ventilado no bojo do apelo defensivo, sendo que, nos termos do reconhecido nas razões do writ, tal matéria foi aventada apenas em sede de embargos de declaração, que foram rejeitados. Logo, não tendo o Tribunal a quo exercido cognição sobre o tema, forçoso reconhecer a impossibilidade de sua apreciação direta do pedido defensivo por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.
6. A teor do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição ou ambiguidade existentes no julgado, o que não se vislumbra na hipótese sob exame. 
7. No que tange ao delito de receptação, a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que "se em momento algum o paciente reconheceu que sabia que os bens revendidos tinham origem ilícita, não há que se falar em confissão e, pois, em incidência da atenuante prevista na alínea "d" do inciso III do art. 65 do Código Penal” (HC 233.970/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 8/5/2012, DJe 17/5/2012). 8. Writ não conhecido. (HC 464.010/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 02/10/2018).
Ademais,, ao tipificar a conduta de receptação qualificada, entende-se que o comerciante habitual, mais do que aquele que negocia de forma esporádica, tem o dever de cercar-se dos cuidados necessários para garantir a licitude de suas negociações, de sorte que, quando adquire bens sem verificar a sua origem, assume e aceita os riscos de o produto ser proveniente de furto ou roubo.
O elemento subjetivo do art. 180, § 1º, do Código Penal é diverso daquele necessário à configuração da conduta descrita no caput do referido dispositivo haja vista que, na receptação simples, o receptador efetivamente sabe da origem criminosa da coisa, enquanto na figura qualificada (§ 1º), não se exige essa certeza, sendo suficiente o dolo eventual, ou seja, a aceitação dos riscos por não adotar as cautelas devidas quanto à procedência do bem.
Dessa maneira, entende-se que o fato de o comerciante, José Carlos Bezerra, ter adquirido os motores elétricos sem nota fiscal e por valor bastante inferior ao de mercado demonstram o dolo da ação, pois o réu ignorou as circunstâncias que indicavam a origem espúria do bem. 
Desta feita, em momento algum o réu trouxe provas do contrário, e nem sequer testemunhas, como os pais do adolescente Guilherme que segundo o réu, participaram da venda dos motores e informaram a licitude dos produtos. Provas como tais não foram constituídas, de forma que a versão do réu não passa de mera alegação, isolada. 
Somado a isso, as vítimas VANDERLEI CARDOSO e JOSÉ CARLOS RODRIGUES reconheceram os bens encontrados (fls. 24 e 25) na posse do réu como sendo seus, após os policiais, em diligência, localizarem tais objetos na residência do réu, conforme indicou o adolescente Guilherme.
Ainda que não haja perícia nos motores apreendidos, consoante já se decidiu à fl. 274, além de irrelevante ao deslinde do feito, os objetos foram restituídos às vítimas após a prática delitiva, não estando, portanto, no mesmo estado quando da data dos fatos, estando prejudicada prova desta natureza.
O acervo probatório existente nos autos é robusto e demonstra a prática de dois crimes de receptação qualificada (art. 180, 1, CP), que foram praticados em contexto semelhantes, como mesmo modus operandi, sendo de rigor o reconhecimento do crime continuado, nos termos do art. 71 do Código Penal. 
Reconhecido o crime continuado, o percentual de aumento de pena, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, tem como parâmetro o número de infrações cometidas pelo acusado. In casu, como foram duas infrações devidamente comprovadas, a pena deve ser aumentada na fração de 1/6.
 “[...] Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que a exasperação da pena pela continuidade delitiva será determinada, essencialmente, pelo número de infrações penais praticadas, no intervalo compreendido entre 1/6 a 2/3. Para tanto, deve-se aplicar 1/6 pela prática de 2 infrações;1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações;1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações. [...]” (REsp 1732778/GO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe 22/08/2018. 
Desta feita, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, a culpabilidade do réu, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não é acentuada a ponto de merecer exasperação da pena-base; O réu não registra maus antecedentes; não há elementos concretos no feito que permitam fazer um juízo desfavorável quanto sua conduta social e personalidade; motivos normais ao tipo; o delito foi praticado em circunstâncias normais ao tipo; as consequências do delito são inerentes ao tipo penal; o comportamento da vítima não contribuiu para a prática do tipo penal. Fixo a pena-base no mínimo legal para cada um dos crimes de receptação. 
Na segunda fase de fixação da reprimenda, verifico que não há circunstâncias atenuantes e agravantes. Mantenho a pena provisória no mínimo legal para cada um dos crimes de receptação.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição. Fixo a pena definitiva em 3 anos de  reclusão e 10 dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal para cada um dos crimes de receptação.
Do crime continuado (art. 71 do Código Penal)
De acordo com as provas carreadas aos autos, verifica-se que o réu mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de receptação qualificada razão pela qual reconheço, na espécie, a continuidade delitiva, para o fim de aplicar somente a pena do crime furto consumado aumentada de 1/6, consolidando a reprimenda em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP).
Considerando-se a quantidade de pena imposta, ausentes os efeitos da reincidência, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, § 2º, alínea 'c”, o Código Penal.
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP)   
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direito, nos termos do art. 44, “caput” e § 2º, do Código Penal, tendo em vista que o réu é tecnicamente primário e não praticou crime com violência ou grave ameaça à pessoa, consistente em prestação de serviços à comunidade, , pelo período equivalente à pena privativa de liberdade, e prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções no valor de dois salários-mínimos.
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
O réu respondeu o processo em liberdade, não havendo motivos para sua segregação cautelar neste momento processual. 
ISSO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para o fim de: 
A)  CONDENAR o réu JOSÉ CARLOS BEZERRA,  RG nº 230.786-05 - SP, como incurso no  artigo 180 , § 1º, por duas vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixado o dia-multa no valor mínimo legal, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária), nos termos do art. 387 do Código de Processo Penal;
B) ABSOLVER GABRIEL ALEXSSANDRO, RG nº 46.816.613 – SP, da imputação relativa ao artigo 155, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Condeno o réu José Carlos Bezerra ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 Ufesps. 
Suspendo a exigibilidade em virtude do deferimento da justiça gratuita, nos termos do art. 98, § 3º, CPC. 
Expeça-se certidão de honorários em favor do (s) advogado (s) dativo (s). 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo; 
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Manuel, 22 de agosto de 2022.


 JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA