0002692-84.2007.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... caso dos autos retrata um dos roubos, que teve como vítima a pessoa de Florindo Rossi. Narra o processo que, em determinada data, chegaram três criminosos encapuzados e armados na fazenda da vítima, os quais anunciaram prontamente o roubo. Nesta ocasião, estavam presentes o caseiro da propriedade (Cícero Veloso), a esposa dele e os dois filhos menores. Todos foram conduzidos a um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal - SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002692-84.2007.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002692-84.2007.8.26.0144
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
Joao Manoel Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra JOÃO MANOEL BARBOSA e SEBASTIÃO FERREIRA DOS SANTOS, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, combinado com o artigo 70, ambos do Código Penal, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 03-04):
“Consta do anexo inquérito policial que, no dia 8 de março de 2002, por volta das 20 horas, no interior da 'Chácara São Sebastião', localizada no bairro Arurá, neste Município, Comarca de Mojimirim, JOÃO MANOEL BARBOSA, vulgo 'João sem dente' (qual. fls. 8) e SEBASTIÃO FERREIRA DOS SANTOS, vulgo 'Tampinha' (qual. 20), agindo em concurso entre si e com um terceiro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas, subtraíram, em proveito de todos, um trator Massey Ferguson, modelo 275 e um trator Massey Ferguson, modelo 265, avaliados (fls. 18) em R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), pertencentes a Florindo Rossi”.
A denúncia foi formalmente recebida em 31 de agosto de 2005 (fl. 107). O acusado Sebastião foi devidamente citado (fl. 139, vº) e o processo seguiu normalmente seu curso. JOÃO MANOEL, contudo, não foi localizado inicialmente. Após a citação editalícia, determinou-se o seu desmembramento daqueles autos originários – o que gerou o presente feito. Portanto, a atual sentença dirá respeito apenas a este réu.
Após vãs tentativas de localização do acusado, o processo foi suspenso com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal (conforme fl. 209). Após alguns anos, JOÃO MANOEL foi finalmente localizado, vez que foi preso por outro processo. Isto permitiu sua citação pessoal (fl. 249).
A defesa apresentou resposta à acusação (fls. 257-259) e a suspensão processual foi revogada (fl. 261). No decorrer da instrução foi inquirida uma testemunha arrolada na denúncia (fl. 285) e, ao final, o réu foi interrogado (fl. 452).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação, nos termos da peça exordial acusatória (fl. 464-472).
A defesa do acusado, por sua vez, requereu a sua absolvição, sustentando que não ficou devidamente demonstrada a autoria delitiva, especialmente ante a oitiva de apenas uma testemunha. Subsidiariamente, postulou a desconsideração das qualificadoras dos incisos I e V do §2º do artigo 157 do Código Penal, visto que o réu teria, no máximo, auxiliado na condução dos veículos roubados (fls. 494-497).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07-08), relatório policial (fls. 09-11) e pela prova oral coligida no decorrer do processo, que atesta a efetiva ocorrência do evento.
A autoria é igualmente certa e recai sobre o réu, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo. Consta dos autos que, na época dos fatos, ocorreram inúmeros roubos de veículos e maquinários agrícolas por esta região. A proximidade dos eventos, a especificidade dos objetos-alvo, a organização dos criminosos e o idêntico modus operandi verificado em todos os casos fizeram os investigadores concluírem que se tratava de uma mesma organização criminosa. De fato, conforme demonstrado ao longo da instrução (especialmente pelos relatórios e pelo depoimento do investigador de polícia), observou-se que esta tese estava correta.
O caso dos autos retrata um dos roubos, que teve como vítima a pessoa de Florindo Rossi. Narra o processo que, em determinada data, chegaram três criminosos encapuzados e armados na fazenda da vítima, os quais anunciaram prontamente o roubo. Nesta ocasião, estavam presentes o caseiro da propriedade (Cícero Veloso), a esposa dele e os dois filhos menores. Todos foram conduzidos a um “barracão”, situado na fazenda.
Enquanto o caseiro e sua família foram mantidos em restrição, sob a vigilância de um dos bandidos armados, os demais criminosos providenciaram a subtração de dois tratores, sendo um Massey Ferguson, modelo 275, e um Massey Ferguson, modelo 265, os quais foram avaliados, conjuntamente, em R$ 35.000,00 (conforme auto de fl. 22).
As vítimas foram posteriormente conduzidas ao interior da casa e obrigadas a permanecerem ali até uma segunda ordem. É evidente que os criminosos não retornaram mais, utilizando do medo da família para que pudessem fugir sem qualquer perseguição. Somente no dia seguinte, no início da manhã, o caseiro resolveu deixar o interior da casa e foi procurar o proprietário da fazenda. Juntos, dirigiram-se à Delegacia de Polícia e lavraram o devido boletim de ocorrência.
Entretanto, embora a operação delituosa tenha sido aparentemente bem sucedida, a verdade é que os investigadores de campo fizeram um excelente trabalho, logrando êxito em comparar os casos, analisar as pistas e colher depoimentos. Em meio às investigações, os policiais receberam uma informação valiosa, indicando que o acusado JOÃO MANOEL (vulgo "João sem dente") teria participado do roubo ora apurado. Diante disso, intimaram o réu, a fim de que este comparecesse à Delegacia para prestar esclarecimentos.
Atendendo à intimação da autoridade policial, JOÃO MANOEL compareceu à Delegacia e, após ser confrontado com algumas questões e pistas, acabou confessando sua participação não somente neste roubo, mas também em outros dois. 
O depoimento completo do réu foi juntado às fls. 12-14 destes autos. JOÃO MANOEL começou explicando que conheceu um rapaz de apelido “Tampinha”, o qual era envolvido com roubos de tratores. “Tampinha” teria descoberto que o réu exerce a função de tratorista, razão pela qual lhe ofereceu “trabalho”. Sabendo que a oferta era para coisas ilícitas, JOÃO MANOEL afirma ter negado em um primeiro momento. No entanto, certo tempo depois, seu filho adoeceu, de modo que as dificuldades financeiras não permitiam comprar as medicações necessárias. Desta forma, acabou aceitando o convite de “Tampinha”.
Em continuidade ao depoimento, JOÃO MANOEL explicou que o seu primeiro “trabalho” foi no município de Leme. Sua função seria dirigir o trator do local em que ocorreu o roubo até o bairro “Terra Queimada”, situado entre as cidades de Conchal e Mogi Mirim. Desta maneira, “Tampinha” o levou até um sítio vizinho de onde ocorreria o crime. Ficou acordado que, quando o “serviço” já estivesse feito (ou seja, quando as vítimas já estivessem rendidas e dominadas), “Tampinha” daria um sinal para que JOÃO MANOEL fosse até o local e pegasse o trator. De fato, isto foi feito e o veículo foi conduzido até o bairro “Terra Queimada”, onde um indivíduo magro esperava por ele. Pouco depois, “Tampinha” apareceu para lhe buscar. Por sua participação, recebeu R$ 1.000,00 em dinheiro.
JOÃO MANOEL continuou explicando que, após estes fatos, participou de mais dois roubos – e é justamente o segundo roubo que interessa a estes autos. O réu explicou que, cerca de seis meses depois do primeiro crime, “Tampinha” o contratou novamente, desta vez para o furto de dois tratores na fazenda de um senhor chamado Florindo Rossi. De maneira parecida com o que ocorreu no primeiro roubo, JOÃO MANOEL afirmou ter sido deixado na entrada da fazenda, enquanto os outros sujeitos entraram e “fizeram o serviço”. Explicou que ficou encarregado de dirigir o trator Massey Ferguson 275, enquanto um sujeito desconhecido conduziu o outro veículo (o Massey Ferguson 265). Novamente, conduziu o trator até o bairro “Terra Queimada” e foi buscado por “Tampinha”, o qual lhe deu R$ 400,00 por este novo trabalho. JOÃO MANOEL explicou que o valor foi menor em razão de o veículo ser menos valioso do que na primeira vez. Após isso, o réu narrou ainda um terceiro roubo, que se deu de maneira semelhante e pelo qual recebeu R$ 600,00.
Referido depoimento, cedido com uma surpreendente riqueza de detalhes, mostra-se como uma prova de extremo valor para a comprovação da autoria. Aliás, vale destacar algumas questões acerca do depoimento:
Todas as três páginas do depoimento foram formalmente assinadas pelo próprio réu, pela autoridade policial e demais testemunhas (conforme verificado às fls. 12/14). A assinatura do réu ali aposta é similar às assinaturas cedidas por ele em momentos posteriores, como na ocasião da citação (fl. 248), procuração “ad Judicia” (fl. 288) e da audiência de instrução (fls. 460 e 461, vº).
Conforme narrado no próprio depoimento, todo o ato foi acompanhado por uma advogada constituída pelo réu, no caso a Dra. Geni Aparecida Sampaio – que também assinou o depoimento. A presença e participação da advogada foi também confirmada posteriormente, quando a mesma Dra. Geni foi selecionada pela OAB local para defender os interesses do comparsa “Tampinha” (Sebastião, julgado no feito originário). Na ocasião, Dra. Geni peticionou nos autos e reconheceu um possível conflito de interesses, já que havia acompanhado o JOÃO MANOEL na fase inquisitiva (conforme petição de fl. 153).
A riqueza de detalhes do depoimento e a sua coincidência com a realidade investigada não deixam dúvidas a respeito da participação do réu. O próprio investigador Eric afirmou, em seu depoimento, que as diversas informações narradas por JOÃO MANOEL foram confirmadas pelas investigações, com exatidão de datas e locais. Ora, para ter acesso a tais informações o réu, necessariamente, teria participado das empreitadas criminosas.

Vê-se que a autoria delitiva (ao menor por parte do acusado) é cristalina nos autos. Vale mencionar que JOÃO MANOEL responde simultaneamente a diversas outras ações criminais envolvendo roubos (conforme demonstra sua Folha de Antecedentes, que está apensa ao primeiro volume dos autos). Além disso, ficou foragido durante anos, enquanto existiam diversos mandados de prisão preventiva em seu desfavor. 
Cícero Velozo, o caseiro que foi feito vítima junto com a família, prestou depoimento na fase policial (fl. 17), oportunidade em que confirmou a dinâmica do roubo. Disse que estava normalmente em sua casa, quando, por volta das 19h00, foi rendido por três indivíduos – todos armados com revólveres e usando capuz. Mediante ameaças, foi conduzido junto à família a um “barracão” do sítio, enquanto um dos criminosos ficou vigiando. Os outros deram partida nos dois tratores existentes no local e os levaram embora. Somente no dia seguinte, pela manhã, tomou a coragem de sair de casa e foi relatar o ocorrido ao proprietário dos tratores.
Posteriormente, Cícero prestou depoimento perante o Juízo (nos autos originários, do qual JOÃO MARCELO foi desmembrado). Como os fatos eram os mesmos, por determinação judicial, tal depoimento foi trazido ao presente processo (fl. 301), onde verifica-se que Cícero narrou rigorosamente a mesma versão.
Eric de Oliveira Motta, investigador de polícia, prestou depoimento em audiência de instrução, confirmando todo o caso. Explicou que, na época, investigavam uma quadrilha que efetuava o roubo de vários maquinários agrícolas. Em dada diligência, obtiveram a informação de que o JOÃO MANOEL seria um dos integrantes da associação. Ele foi intimado a comparecer na delegacia e o fez, oportunidade em que confessou a participação em três roubos de tratores. Ele havia afirmado que a participação dele era conduzir os tratores até determinado ponto. Realmente, as informações transmitidas na ocasião foram apuradas e tidas como verdadeiras.
Todavia, não obstante a clareza dos fatos apurados, JOÃO MANOEL foi ouvido em Juízo e negou sua participação no crime. Alegou que conhecia a vítima Florindo Rossi, já que este foi seu patrão. Contudo, afirma que jamais roubaria algo de alguém que lhe “estendeu a mão”. Afirma que está sendo injustamente acusado em diversos processos, sugerindo que estaria sendo perseguido pelo Delegado de Polícia. Justifica que, se tivesse participado de todos os roubos a que está sendo acusado, estaria “milionário”. Sobre os fatos narrados na denúncia, alega que estava no estado do Mato Grosso entre os anos de 2001 e 2002, não podendo ter sido participante do roubo. Por fim, indagado sobre o porquê o Delegado teria imputado injustamente tantos crimes a ele, não soube responder.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório presente nos autos. Vê-se que JOÃO MANOEL não fez qualquer menção ao seu depoimento de fls. 12/14 (em que confessou o crime com detalhes); também não menciona o comparsa “Tampinha”. Limita-se a transmitir a ideia de que estaria sendo perseguido sem motivos.
A defesa não arrolou qualquer testemunha própria, que pudesse ao menos confirmar alguma das alegações do réu. Além disso, não há qualquer documento comprobatório ou mesmo indício de que JOÃO MANOEL tenha mesmo residido no estado do Mato Grosso entre os anos de 2001 e 2002 – fato relativamente simples de se comprovar.
Portanto, o crime ocorreu, tendo o réu participado efetivamente. Da mesma forma, foram devidamente comprovadas as qualificadoras: os criminosos utilizaram-se de armas de fogo, para poder submeter o caseiro e sua família (inciso I); o número de participantes do crime era de, no mínimo, três pessoas (inciso II); e a família-vítima teve a sua liberdade restrita por tempo muito maior do que a prática do roubo, visto que, além de ficarem sob a vigilância de um criminoso no “barracão”, receberam a determinação de irem para casa e lá permanecerem até uma segunda ordem (inciso V).
A defesa do acusado, em suas razões finais, argumenta (como tese subsidiária) que JOÃO MANOEL teria, no máximo, participado da condução do trator, não tendo parte no uso de armas ou na restrição de liberdade das vítimas – coisa que, segundo a defesa, teria ficado a cargo de outros criminosos. Desta maneira, requer o afastamento das qualificadoras previstas nos incisos I e V, do §2º, artigo 157 do CP.
Em que pese o silogismo empregado pela combativa defesa, a tese não merece acolhimento. Ainda que fosse verdade que JOÃO MANOEL tivesse somente a função de retirar o trator do local do roubo, o fato é que participou de maneira efetiva da empreitada criminosa, sabendo exatamente o que estava acontecendo.
Não se pode perder de vista que, segundo disciplinado pelo artigo 29 do Código Penal, “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a ele cominadas”. Ora, o próprio JOÃO MANOEL admitiu (em fls. 12/14) que foi convidado a participar dos crimes por ser tratorista, dando a entender que sua função no roubo era necessária e determinante para o sucesso no crime.
Por fim, uma última consideração necessita ser feita em relação à aplicação da pena: muito embora a denúncia tenha mencionado o “artigo 70 do Código Penal” na tipificação do delito, não é o caso de concurso formal de crimes. Apesar de terem sido subtraídos dois tratores, a conduta criminosa foi a mesma. Aliás, o próprio Dr. Promotor, em seus memoriais, sequer fez menção a um eventual acréscimo de penas em razão do concurso de crimes.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos obtidos.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR o réu JOÃO MANOEL BARBOSA como incurso nas sanções previstas no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal. Em razão disso passo a dosar a pena, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie. Como muito bem analisado pelo Parquet, os criminosos submeteram toda uma família (incluindo duas crianças) a situação de angústia e terror, sob a mira de armas. Não há dúvidas que tal situação provoca traumas terríveis, por vezes vitalícios – o que torna imperioso um acréscimo à pena-base. O réu não possui maus antecedentes, tecnicamente. Porém, demonstra possuir uma péssima conduta social, haja vista os inúmeros processos criminais a que responde atualmente, quase todos por crimes patrimoniais (estando, inclusive, preso por outro feito). Não há nada para valorar sobre os motivos do crime.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Está presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, vez que o réu era menor de 21 anos na data do crime (conforme qualificação de fl. 12). Sendo assim, atenuo a pena em 1/6 (um sexto).
Ausentes circunstâncias agravantes, bem como causas de diminuição de pena.
De outra banda, verifica-se a presença de três qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal (incisos I, II e V). Considerando-se o número de majorantes, a sofisticação da ação criminosa e a completa inexistência de chances para defesa das vítimas, entendo suficiente o aumento de 2/5 da pena anteriormente valorada.
Haja vista a ausência de outras causas de diminuição e aumento, fixo e torno definitiva a pena do réu em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal, e tendo em vista a gravidade concreta do delito (triplamente majorado), bem como a péssima conduta social do réu (que responde a diversos outros crimes patrimoniais), imponho o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais, sobretudo em face da grave ameaça empregada no crime, e mesmo pela quantidade de pena imposta.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade em face do teor desta decisão e uma vez que não estão presentes, neste momento, os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a guia de execução do réu.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 72, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
Conchal, 23 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA