0002690-07.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr.   - 4743/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 4743/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 1366/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 943/2017 - Delegacia de Polícia de Poá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William de Araujo Silva
Vítima:
Andrey Luis dos Anjos Santos e outro
Artigo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, 3º andar, Centro - CEP 08550-100, Fone: (11) 4638-3433, Poá-SP - E-mail: poa1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0002690-07.2017.8.26.0616 - 959/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr.   - 4743/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 4743/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 1366/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 943/2017 - Delegacia de Polícia de Poá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William de Araujo Silva
Vítima:
Andrey Luis dos Anjos Santos e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
24/04/2018
Réu Preso



Aos 24 de abril de 2018, às 14:10horas, nesta Cidade e Comarca de Poá, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara de Poá  sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Titular, DRª ERIKA DALARUVERA DE MORAES ALMEIDA, comigo escrevente, ao final assinado, foi aberta a audiência de Instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Douto Promotor de Justiça, Dr. Carlos Bruno Gaya da Costa, o réu e sua advogada, Dra. Sandra Maia Sampaio, bem como as testemunhas arroladas, exceto Rafael de Souza Alves. Iniciados os trabalhos, inquiridas as testemunhas presentes e instados a manifestarem-se acerca da ausência apontada, pela partes foi dito que desistiam de sua oitiva. Homologada a desistência, o réu foi interrogado. Fica consignado que os depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, nos termos do art. 405, § 1º, do CPP, com a redação da Lei 11.719/2008, gravado diretamente no Sistema Criminal. Instados a manifestarem-se, pelas partes foi dito que não tinham outras diligências a serem requeridas. Pela MMª Juíza foi deliberado que: “Diante da inexistência de outras provas ou diligências, declaro encerrada a instrução passando-se aos debates orais. Pelo Ministério Público foi dito que: Fica consignado que os memoriais do Ministério Público foram colhidos por meio audiovisual, nos termos do art. 405, § 1º, do CPP, com a redação da Lei 11.719/2008, gravado diretamente no Sistema Criminal. Pela Defensora foi dito que: “MMª juíza, Consta da denúncia, que no dia 12 de dezembro de 2017, por volta das 17h, na Avenida Associação Atlética Poaense, 575, Vila Cleto, nesta cidade e Comarca, o denunciado teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, um aparelho de som da marca Philips, cor preta, um pote contendo trinta moedas de um real da coleção Olimpíadas, uma bicicleta, uma prancha de cabelo, um secador de cabelo, um adaptador de Smart TV, uma laterna, dois fracos de perfume da marca Lili e Florata, pertencentes a Andrey Luis dos Anjos Santos, imputando-lhe, consequentemente, a pratico do delito tipificado pelo artigo 157, § 1º e § 2º inciso I, do Código Penal. Recebida a denúncia (fls.149), o acusado citado (fl.189) apresentou resposta escrita à acusação (fls.200/203), contudo, não impediu o prosseguimento do feito. Durante a fase instrutória, foram ouvidas as vitimas, e as testemunhas de acusação (policiais militares) e o réu interrogado ao final. Entende a defesa que a presente ação deve ser julgada improcedente com a absolvição do réu, por ausência de provas. Caso Vossa Excelência assim não entenda, a defesa pleiteia pela DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO PARA O CRIME DE FURTO, PREVISTO NO ARTIGO 155 DO CÓDIGO PENAL. A vítima Kennedy dos Anjos, ouvida em juízo, salientou que “entrou e viu o réu dentro da casa, ele já estava saindo com uma faca na mão, quando entrou em luta corporal com o réu”. A vitima Andrey, em juízo, afirmou que “o irmão entrou na casa e estava o réu dentro da residência e teve luta corporal, meu irmão disse que ele tinha uma faca.” O tipo penal do art. 157 do CP exige o emprego de força física contra a vítima, mediante lesão corporal ou vias de fato, para paralisar ou dificultar seus movimentos, impedindo sua defesa, o que não ocorreu no presente caso, uma vez que a própria vítima mencionou que no momento que o réu estava saindo da casa com uma faca na mão, a vitima entrou em luta corporal com o réu. Desta forma, o réu foi surpreendido pela vítima e tentou detê-lo, vindo a causar-lhe lesões corporais, sendo que o réu apenas se defendeu das agressões, tanto que sofreu lesões corporais de natureza leve, conforme se verifica nos laudos anexos, fls. 169/170 e 171/172 dos autos. Neste sentido também é a jurisprudência: PENAL - APELAÇÃO - ROUBO - AUSÊNCIA DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA - SENTENÇA DESCLASSIFICATÓRIA - FURTO - MANUTENÇÃO - LESÃO CORPORAL - CONSUNÇÃO - CRIME DE RESISTÊNCIA - INAFASTABILIDADE. - Para a configuração da violência do art. 157 do CP é necessário que o agente consiga incutir fundado medo no espírito da vítima, intimidando-a a ponto de que não reaja, reduzindo-lhe a capacidade de resistência. - Se a lesão consistiu, apenas, em crime meio para a consecução do crime fim, resistência, não restando dúvida de que houve unidade de desígnios, esta conduta absorveu aquela, aplicando-se o princípio da consunção.( Número do processo: 1.0193.06.016063-0/001(1) Relator: ELI LUCAS DE MENDONÇA  Relator do Acórdão: ELI LUCAS DE MENDONÇA  Data do Julgamento: 24/09/2008 Data da Publicação:  09/10/2008). Verifica-se que não há prova segura de que a vítima tenha sofrido violência ou grave ameaça na consecução do delito. Portanto, para a configuração da violência ou grave ameaça do art. 157 do CP, é necessário que o agente, intimide a vítima a ponto de que não reaja, por reduzir-lhe a capacidade de resistência, o que não ocorreu in casu, visto que o réu foi surpreendido pela vítima que tentou detê-lo, vindo, o acusado, apenas a se defender. De fato, a jurisprudência já consolidou entendimento de que: "Não é qualquer violência que transformará o furto em roubo. Essa violência deve ser considerada em sintonia com a impossibilidade (ainda que relativa) da resistência do ofendido. É a isso que ela se destina. E tanto é assim que a violência exercida contra a coisa diz com furto." (JUTACRIM 72/233). "O roubo nada mais é do que um apossamento mediante violência ou grave ameaça, porém, para que seja reconhecido, é necessário que o meio material ou inibitório usado pelo agente sejam hábeis e aptos a reduzir a resistência da vítima, colocando-a em condições de passividade. Se não for de tal ordem pode-se apenas falar em furto" (JTACRIM 72/326). Assim, não se pode inferir violência pela ação praticada pelo réu no momento da subtração, apta a caracterizar o roubo, devendo, portanto, o fato ser enquadrado como furto, previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. Da confissão espontânea. O réu, em seu interrogatório, admitiu: “que furtou os objetos mencionados na inicial, a vítima me parou dentro da casa.” Diante da confissão do acusado, a defesa pleiteia a aplicação da atenuante da confissão espontânea prevista no artigo 65, III, alínea “d”. Por todo exposto, requer a decretação da absolvição do Réu, haja vista que não praticou qualquer ato tipificado pelo Código Penal Brasileiro. Alternativamente, espera, ao menos seja reconhecido o crime de furto, seja considerada a atenuante de confissão, bem como requer seja fixada a pena na base mínima e o regime aberto, por ser esta a medida da mais lídima e cristalina Justiça!” A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. WILLIAM DE ARAUJO SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 1º e § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 12 de dezembro de 2017, por volta das 17 horas, na Avenida Associação Atlética Poaense, nº 575, Vila Cleto, nesta cidade e comarca de Poá, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, contra Kennedy dos Anjos, os seguintes objetos: I) um aparelho de som da marca Philips, cor preta, avaliado em R$ 1.000,00, II) um pote contendo trinta moedas de um real da coleção Olimpíadas, avaliado em R$ 30,00, III) uma bicicleta avaliada em R$ 580,00, IV) um aparelho de fazer chapinha de cabelo, avaliado em R$ 350,00, V) um secador de cabelo, avaliado em R$ 320,00, VI) um adaptador de Smart TV, avaliado em R$ 120,00, VII) uma lanterna, avaliada em R$ 30,00, VIII) dois frascos de perfume da marca LILI, avaliado em R$ 380,00 e Florata, avaliado em R$ 100,00, pertencentes a Andrey Luís dos Anjos Santos. A denúncia foi recebida em 16 de janeiro de 2018 (fls. 149). O réu foi citado e apresentou resposta (fls. 189, 200/203). Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arrolada pelas partes, ocasião em que o réu foi interrogado. Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, excluindo-se a causa de aumento prevista no inciso I do artigo 157 com base na edição da Lei 13.654/18. O réu postulou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito de furto e a redução da pena com base na confissão. É o relatório. DECIDO. O pedido é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 2/9), boletim de ocorrência (fls. 11/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16) , auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17), auto de avaliação (fls. 18/19), laudo pericial da faca (fls. 225/226) e laudo pericial do local (fls. 234/236). A autoria, por seu turno, é certa. Na fase administrativa o réu não foi ouvido, pois estava hospitalizado (fls. 9). Em juízo, admitiu que entrou na residência da vítima e subtraiu os objetos relacionados na denúncia. Já havia se desfeito de parte dos bens quando foi flagrado. Não portava faca. Houve luta corporal e, depois, foi amarrado. Afirmou que o amigo da vítima estava com o facão. Fazia uso de droga ('crack'). Estava desempregado. Foi internado duas vezes para tratamento e a última internação ocorreu em 2011. Das pessoas arroladas na denúncia, conhece Kennedy e Andrey. Não apresentou ressalvas em relação a todas elas. Estava cumprindo pena quando foi preso por este crime. A confissão parcial do acusado foi confirmada pela prova oral produzida. Kennedy dos Anjos reconheceu o réu. Afirmou que, no dia dos fatos, dirigiu-se até a casa de seu irmão para pegar comida para os animais que criava. Tentou ligar para ele, mas não foi atendido. Explicou que o imóvel tem duas entradas e que, pela de baixo, percebeu que havia um indivíduo dentro da casa de seu irmão. Estava no interior do imóvel quando o acusado veio com uma faca em sua direção. Houve luta corporal para tentar desarma-lo. Sofreu poucos hematomas nas costas. Estava acompanhado de seu colega Rafael. Sua cunhada disse que vários pertences foram subtraídos. A polícia foi acionada. Conhece de vista o acusado, porque ele mora na mesma região. Sempre ouviu comentários de que o acusado entrava na casa dos vizinhos para subtrair algo. Rafael ficou do lado de fora enquanto entrou na casa de seu irmão. Andrey Luis dos Anjos Santos reconheceu o acusado. Declarou que estava na delegacia para registrar um furto na fábrica em que trabalha. Nesse ínterim, seu irmão foi até sua casa, momento em que foi alertado por Rafael que havia um indivíduo em sua residência. Ele lhe narrou que flagrou o réu em seu imóvel, ocasião em que houve luta corporal, porque o acusado portava uma faca. Foram subtraídos secador e chapinha para cabelo, perfumes, creme corporal, aparelho de som e moedas de coleção. Somente o aparelho de som foi recuperado no mato. Conhece o réu de vista, porque ele reside no mesmo bairro. Elaine Aparecida Paiva da Silva, policial militar, relatou que a vítima estava na delegacia, na parte da manhã, para registrar um furto ocorrido naquele período. À tarde, a vítima ainda estava na delegacia de polícia quando um de seus irmãos ligou e disse que alguém havia entrado em sua residência. Deslocou-se para o endereço. No local, encontrou o réu amarrado. Ele apresentava ferimentos no rosto e no corpo, razão pela qual foi socorrido. O irmão do ofendido informou que, enquanto a vítima estava no distrito policial, visualizou o acusado subtrair o imóvel de propriedade de seu irmão. Houve luta corporal. Foi relatado que haviam sido subtraídos pertences da casa. Não se recorda se foi apreendida faca no local. Reconheceu o acusado. No mesmo sentido, é o depoimento de Willians Silva dos Santos. Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que o acusado subtraiu os bens mencionados na denúncia e, para assegurar sua detenção, ao ser flagrado por Kennedy, empregou grave ameaça (no caso, a faca que está apreendida nos autos). É certo que, em casos de delitos patrimoniais, as declarações das vítimas são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não têm interesse em prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal. Este é o entendimento jurisprudencial: “A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218). No caso em apreço, os ofendidos foram firmes e seguros ao apontar o réu como o autor dos fatos. Outrossim, narraram os fatos de modo coerente nas ocasiões em que foram ouvidos. Vale destacar que as vítimas conheciam o réu de vista, porque residem no mesmo bairro, mas isso não constitui motivo suficiente para que eles o incriminassem de forma gratuita. Acrescenta-se, também, que as declarações dos ofendidos foram confirmadas pelos depoimentos dos policiais ouvidos nesta data. Além disso, ocorrendo o emprego de grave ameaça, que foi feita com o uso de faca para garantir a posse dos bens subtraídos, não há que se falar em desclassificação para o crime de furto. Da mesma forma, não há que se falar em tentativa de roubo impróprio, uma vez que a consumação ocorreu com o emprego da violência ou grave ameaça para assegurar a detenção da res ou a impunidade. No caso em apreço, o réu, de posse dos bens do ofendido Andrey, ameaçou Kennedy com uma faca a fim de assegurar a detenção da res. Tanto é verdade que Kennedy e o acusado entraram em luta corporal, porque este foi em sua direção, segurando a faca. Nesse rumo, é o entendimento jurisprudencial: “No roubo, quando a violência é subsequente à subtração, o momento consumativo é o do emprego da violência. O delito descrito no art. 157, §1º, do Código Penal não comporta tentativa” (RT 453/436). “Roubo impróprio. Tentativa. Inadmissibilidade. Momento consumativo é o do emprego da violência. Inteligência do art. 157, §1º, do CP. O crime do art. 157, §1º, do CP não admite tentativa, tendo em vista que o momento consumativo é o emprego da violência” (RT 716/524). No que tange à causa de aumento descrita na denúncia, diante da edição da Lei nº 13.654/18, que passou a vigorar nesta data, ela deve ser afastada, porque foi revogada. A partir da edição da referida lei, somente incidirá a causa de aumento quando o crime for praticado com o emprego de arma de fogo. Deste modo, por se tratar de situação mais benéfica ao acusado (reformatio in melius), ela deve ser rejeitada. Portanto, a condenação é de rigor. Passo a dosar a pena. Em atendimento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado cumpria pena quando voltou a delinquir, situação indicativa de que não se emendou. Nota-se, também, que o delito de roubo praticado com emprego de faca é mais reprovável do que aquele em que não houve a utilização de tal artefato, pois representa risco maior à integridade da vítima. Além disso, o réu ostenta condenação definitiva por três furtos qualificados (proc. 4320-93; 11846-06; 14032-70 – fls. 177/178, 180/181, 181/183), o que evidencia desvio de personalidade. Por esses motivos, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu é multireincidente (proc. 6839-28, 8007-07 – fls. 179/180, 180/181), razão pela qual elevo a sanção em 1/3, totalizando 8 anos de reclusão e 20 dias-multa. Não há que se falar em confissão, porque ela ocorreu de forma parcial. O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência de informações sobre a situação financeira do réu. Cumprirá a pena privativa de liberdade no regime fechado. Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Destaca-se que o réu é reincidente, não sendo merecedor de regime mais brando. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. Indefiro o direito de apelar em liberdade, porque ainda persistem os motivos que deram origem à decretação da prisão preventiva (fls. 121/122). Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar WILLIAM DE ARAUJO SILVA à pena de 8 anos de reclusão e 20 dias-multa, por infração ao artigo 157, § 1º, do Código Penal. Recomendo o acusado na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se.”. Fica consignado que o réu foi intimado da sentença. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ___(Sonia R. B. Carrara) Escrev. digitei e subsc.

MMª Juíza:
Promotor:
Defensora:
Réu: