0002477-61.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Aparecido Afonso Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos


LUCAS DE SOUSA OLIVEIRA e RAFAEL APARECIDO AFONSO SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002477-61.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002477-61.2015.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Aparecido Afonso Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos


LUCAS DE SOUSA OLIVEIRA e RAFAEL APARECIDO AFONSO SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal, porque teriam, no dia 7 de fevereiro de 2015, por volta das 17 horas e 30 minutos, na Rua General Flores, nº 222, Vila Humaitá, nesta Comarca, acompanhados de um terceiro indivíduo não identificado, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e pela divisão de tarefas, subtraído para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma carteira e uma chave de carro da vítima William Moura dos Santos, um aparelho celular e um relógio de pulso da vítima Emidio Pereira da Silva e garrafas de bebidas diversas, caixas de chocolate e de chiclete, pertencentes ao estabelecimento comercial vítima. 

Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados, apresentando defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações das duas vítimas, de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo os acusados interrogados. 

Ultrapassada a fase de pedido de diligências, vieram aos autos as alegações finais, nas quais requereu, o órgão do Ministério Público, seja julgada parcialmente procedente a pretensão punitiva, a fim de que se condene por três crimes de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes, em concurso formal, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal, mostrando-se favorável à fixação de regime fechado para início de cumprimento da pena. 

Pleiteou a defesa, por sua vez, a improcedência da pretensão punitiva e, subsidiariamente, em caso de condenação, ser levado em consideração que o acusado Lucas era menor de 21 anos à data dos fatos, aplicando-se a ele a atenuante da confissão espontânea; desqualificação de crime de roubo consumado para crime de roubo tentado, ou ainda furto tentado; com vistas ao valor dos bens, ser acolhida a tese de furto privilegiado; afastamento da qualificadora de porte de arma; reconhecimento de participação de menor importância ao acusado Rafael; bem assim, fixação de pena mínima, regime inicial aberto para o cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade.


É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos, em concurso formal, que se configuraram consumados, incidindo causas especiais de aumento de pena, não havendo dúvidas quanto à autoria.

Os acusados, ouvidos em juízo, confessaram a perpetração do delito. Aduziram que foram até o estabelecimento comercial, de posse de arma de fogo, efetuando as subtrações. Aduziram que foram presos em seguida.

As vítimas, ouvidas em juízo, aduziram que foram abordadas pelos acusados que adentraram no estabelecimento comercial e passaram a se apoderar de bens ali existentes. Afirmaram que o acusado Lucas adentrou no local juntamente com o comparsa não identificado. Aduziram que saiu do local, adentrando em um veículo no interior do qual posteriormente vieram a saber estar o acusado Rafael. Aduziram que o comparsa deles logrou fugir, sendo detidos os acusados Lucas e Rafael, presenciando o momento da abordagem.

Os acusados foram reconhecidos pelas vítimas como autores da infração.

Os policiais ouvidos aduziram terem recebido a notícia da prática do delito, encontrando os acusados no interior do veículo Gol que estava nas proximidades do estabelecimento comercial. Aduziram que um dos comparsas logrou fugir quando da abordagem, permanecendo os acusados detidos. Informaram que parte dos bens se encontrava no interior do veículo, bem como que as vítimas reconheceram os acusados como autores da infração.

A par dos reconhecimentos, plenamente convincentes, e as alegações prestadas pelas vítimas, demonstram suficientemente que realmente praticaram os acusados o delito em questão. Nada existe nos autos que indique que as vítimas, de alguma forma, estejam tentando prejudicar os réus ao lhes atribuir a participação nos fatos.

A prova dos autos é robusta e convincente. A materialidade e a autoria do crime examinado são indubitáveis, o mesmo se havendo de dizer quanto à comparsaria, bem destacada a participação dos três agentes, em ações concatenadas a revelar claro ajuste, e quanto ao uso de arma, bem frisado pelas vítimas.

A arma foi apreendida e objeto de pericia sendo comprovado o seu potencial lesivo.

O apenamento mais severo da conduta se justifica também pela maior lesividade dela em relação ao bem jurídico principal tutelado pela norma, qual seja o patrimônio, eficiente o artefato à intimidação dos ofendidos. 

Os crimes atingiram a consumação. Os acusados foram detidos quando se encontravam no interior do veículo, nas proximidades do local. Não obstante, o comparsa dos acusados logrou fugir com parte dos bens subtraídos. Os bens não foram devolvidos às vítimas em sua integralidade. A falta de recuperação dos bens em sua integralidade, permite que se reconheça a consumação.

Possível o reconhecimento do concurso formal de delitos. Os acusados adentraram no estabelecimento comercial e iniciaram a subtração, clara a intenção de alcance de patrimônios de vítimas diversas. Há, desta forma, delitos praticados em concurso.

A condenação, com a ressalva acima transcrita, é, pois, de rigor. 

Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado.

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis aos acusados, fixo a pena-base para ambos os delitos no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Incide sobre o quantum fixado para ambos os delitos a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, já que maior não se justifica, indo-se a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Considerando a prática de delitos em concurso formal, na forma das disposições constantes no artigo 70 do Código Penal, aumento as penas em um sexto, indo, assim, a 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias multa.

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade dos fatos, a reclamar reação severa, proporcional, bem como a reincidência e os antecedentes dos acusados.

Tendo em conta as condições econômicas dos acusados, que, ao que consta, não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus LUCAS DE SOUSA OLIVEIRA, filho de Francisco das Chagas Oliveira e de Cicero Miranda de Sousa, identificado às folhas 27 e 28, e RAFAEL APARECIDO AFONSO SILVA, filho de Joaquim Donizete da Silva e de Elenir Aparecida Afonso da Silva, identificado às folhas 33 e 34, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, em combinação com o artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 (quatorze) dias multa, no valor unitário mínimo.

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que soltos venham a procurar obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se na prisão em que atualmente se encontram.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Réus beneficiários da gratuidade judiciária, sendo incabível a condenação ao pagamento de custas processuais.

P. R. I. C.


Santo André, 08 de junho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA