0002019-96.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2020
... encontrados na posse de ambos, instantes após o roubo, o que corrobora a autoria delitiva. 
O roubo se deu por volta das 22:45 horas e a abordagem policial se deu quinze minutos depois. 
Desta feita, deverão os réus responder pelo crime de roubo. 
Não há dúvida quanto à grave ameaça exercida, vez que foi surpreendida por um indivíduo, após simular estar armado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002019-96.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 444/2018 - 49º Distrito Policial - São Mateus, 71/2018 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON MELLO DOS SANTOS e FELIPE FECHIO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti






Vistos.
FELIPE FECHIO (R.G. n.º 44167891- SSP/SP) e WELLINGTON MELLO DOS SANTOS (R.G. n.º 24737167- SSP/SP) foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, pois, no dia 14 de janeiro de 2018, por volta das 22h44min, na Avenida Rodolfo Pirani, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante violência física e grave ameaça, exercida mediante simulação de emprego de arma de fogo, subtraíram, em comum proveito, coisa alheia móvel, consistente em bolsa feminina de couro, cor bege, contendo documentos pessoais, cartões bancários e telefone celular da marca Samsung, além de uma sacola, em prejuízo da vítima Luciana Rodrigues da Silva.
Segundo o apurado nos autos, no dia dos fatos a ofendida se encontrava em ponto de ônibus, quando foi abordada por um indivíduo, que fazendo menção de estar armado, deu voz de assalto e exigiu a entrega de todos os seus pertences.
Temerosa por sua vida, sem poder ofertar qualquer resistência, Luciana entregou seus pertences. Após a violenta subtração, o meliante empreendeu fuga.
A ofendida, então, foi até o bar nas proximidades e tentou contato com a polícia, sem sucesso, todavia. Mais tarde, ao chegar em sua casa, Luciana encontrou policiais militares informando sua vizinha do encontro de seus pertences em poder dos denunciados. A vítima, então, lhes informou que, no momento do crime, permaneceu de cabeça baixa não tendo condições de reconhecimento.
Conforme consta, policiais militares patrulhavam pelas ruas da cidade, quando visualizaram no contra fluxo o veículo GM/Corsa Wind, de cor cinza, placas CNY-3194, ocupado pelos denunciados. Os milicianos decidiram pela abordagem para verificação e deram ordem de parada, com sinais sonoros e luminosos.
O condutor FELIPE não obedeceu e empreendeu fuga, mas o carro foi abordado na altura do nº 250 da Rua Quaresma Delgado. WELLINGTON vinha como passageiro e no interior do carro foram encontrados os pertences da vítima Luciana.
Confrontados, os denunciados confessaram aos milicianos, informalmente, a autoria do roubo perpetrado contra a vítima Luciana, que foi contatada para reconhecer os objetos encontrados em poder da dupla e o fez de forma positiva.
A denúncia foi recebida em 31 de outubro de 2019 (fls. 142/143). Os réus foram devidamente citados (fls. 168 e 175). Resposta à acusação apresentada a fls. 180. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada data para a realização da audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 181/182).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, bem como os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu fixação de pena no mínimo, regime diverso do fechado, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal. 
A materialidade do delito restou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fl. 02), do boletim de ocorrência (fls. 10/13), dos autos de exibição e apreensão (fls. 15/16 e 17), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria delitiva também restou comprovada. 
Na fase policial, o réu FELIPE manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 08/09).
Na fase policial, o réu WELLINGTON manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 06/07).
Ouvidos em Juízo, ambos negaram a prática delitiva, alegando, em síntese, que não cometeram o crime e o flagrante foi forjado pelos policiais militares.  
Em Juízo, o réu FELIPE disse que combinou de ir a um samba o corréu. No trajeto, o pneu do carro furou. Parou para trocar o pneu. Quando estava acabando de trocar, a polícia chegou e abordou dois moleques que andavam por ali. Em seguida, os policiais abordaram o interrogando e o corréu. Eles liberaram os moleques e passaram a indagar os antecedentes dos dois. Estava sem habilitação e o carro não estava em seu nome. Os pertences da vítima não estavam em seu poder. O policial forjou o flagrante porque o depoente tinha passagens policiais.  
No mesmo sentido o relato do réu WELLINGTON que contou que saiu para ir a um samba no Corsa do corréu. Na Av. Rodolfo Pirani o pneu furou. Na esquina ele parou. Trocaram o pneu. Estavam com a caixa de som para fora do carro, para trocar o pneu. Nisso, a polícia abordou dois moleques que passavam pela rua. Foram abordados também. Foram algemados e acusados de roubo. Não sabe dos pertences. Não roubou a vítima e não estava em poder de pertences dela. 
Ocorre que as negativas dos réus não merecem qualquer credibilidade e não encontram respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples dos réus, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Em primeiro, vale notar que a vítima narrou os fatos de maneira firme e com riqueza de detalhes.
A vítima Luciana ouvida na face policial contou que estava em ponto de ônibus e foi abordada por um homem que simulando arma de fogo exigiu os seus pertences. Entregou os bens e foi obrigada a ficar olhando para baixo. Ele logo desapareceu. Tentou chamar a polícia, mas não conseguiu. Foi para casa e se surpreendeu com o fato da policia já estar no portão de sua vizinha. No distrito, reconheceu os bens, mas não teve condição de reconhecer suspeitos. 
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque, vivenciou o crime, narrou com precisão os fatos, não tendo motivos para falsearem a verdade no sentido de prejudicar os réus.
Aliás, a vítima deixou claro que não logrou acionar a polícia após os fatos. 
A corroborar a palavra da vítima, estão os depoimentos dos policiais militares que, acharam os bens em poder dos réus, sendo certo que, até então sequer sabiam que se tratava de bens roubados e somente tiveram tal ciência, diante das confissões informais dos réus. 
A testemunha de acusação WELLINGTON FERREIRA, policial militar, disse que em patrulhamento suspeitaram dos réus no carro. Fizeram manobra para abordar e o motorista tentou fugir da abordagem. Deram sinais para parada e não foram obedecidos. Acabaram parando mais a frente. Os dois foram abordados. Na revista pessoal, nada de ilícito. O auxiliar da equipe foi fazer a revista no carro e ele encontrou objetos femininos como bolsa, celular etc. Indagados a respeito, ambos confessaram que haviam acabado de roubar de uma mulher num ponto de ônibus ali perto. Não se recorda quem dirigia. Eles foram levados para o 49 DP. Conseguiram o contato com a vítima pelo celular. A vítima foi para a delegacia, reconheceu os objetos, mas não reconheceu os réus. Ela disse que recebeu o anúncio do assalto e ficou com a cabeça baixa. Ela disse que somente viu um assaltante. Os réus indicaram a avenida onde foi o roubo, ou seja, bem próximo do local da abordagem.  Os objetos foram encontrados no banco do passageiro. Não conhecia os réus até a data dos fatos. 
A testemunha de acusação WILLIAN, policial militar, reconheceu os réus. O carro passou e os dois aparentavam nervosismo. Eles tentaram fugir, mas foram abordados. Na revista no carro, encontraram pertences de uma Luciana. Eles confessaram ter subtraído de uma mulher num ponto de ônibus numa travessa daquela avenida. A vítima foi localizada e na delegacia reconheceu apenas os bens. Ela disse que foi ameaçada e não teria condições de fazer reconhecimento. Ela contou que um desceu do carro, simulou estar armado e exigiu os bens. O outro ficou no carro e em seguida os dois fugiram.  
Note-se que se quisessem prejudicar os réus, faltando com a verdade, os policias poderiam também mentir dizendo que a vítima os teria reconhecido, mas por medo se recusou a formalizar o ato. 
Não agiram desta forma. Os policiais descreveram com precisão os fatos, bem como narraram que no distrito a vítima disse não ter condições de reconhecer a dupla, pois não teria ficado olhando para baixo. 
Não há como afastar a credibilidade da palavra dos policias. Não há qualquer indício ou elemento de prova a macular o relato dos policiais. 
Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial, quando corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005).
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de enfraquecer a prova acusatória.
Assim, nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com os relatos dos policiais ouvidos, sob o crivo do contraditório.
Além de toda prova constante dos autos, embora a vítima não tenha realizado reconhecimento positivo dos réus, uma vez que estavam de cabeça baixa durante a abordagem, os pertences da vítima foram encontrados na posse de ambos, instantes após o roubo, o que corrobora a autoria delitiva. 
O roubo se deu por volta das 22:45 horas e a abordagem policial se deu quinze minutos depois. 
Desta feita, deverão os réus responder pelo crime de roubo. 
Não há dúvida quanto à grave ameaça exercida, vez que foi surpreendida por um indivíduo, após simular estar armado, exigindo que lhe entregasse todos os seus pertences e que permanecesse de cabeça baixa. 
A majorante referente ao concurso de agentes é indiscutível, pois os restou demonstrado nos autos que os réus agiram em conluio e previamente ajustados à prática do roubo e foram detidos pelos policiais no mesmo veículo em posse dos objetos subtraídos, sendo certo que a testemunha policial declarou em juízo que a vítima lhe esclareceu que um deles desceu do carro e fez a abordagem, enquanto o outro se manteve na direção, para fugirem em seguida no veículo. 
Assim, diante da prova produzida, restou demonstrado que os réus, conjuntamente e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, praticaram o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus, ou extingam a punibilidade, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Atenta aos parâmetros previstos no artigo 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não lhes são desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, no patamar mínimo, para cada réu.
Na segunda fase, com relação ao réu WELLINGTON, não há circunstâncias agravantes a serem consideras e eventuais atenuantes (confissão) deixam de ser consideradas diante da fixação da pena no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. 
Quanto ao réu FELIPE, verifico que o réu é reincidente (certidão de objeto e pé de fls. 158/160). Assim, majoro a pena supra em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 (QUATRO) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA. 
Na terceira fase, incide, na espécie, a majorante prevista no inciso II do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3 (um terço), elevando-a para 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA para o réu WELLINGTON e 06 (SEIS) ANOS E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO E 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA para o réu FELIPE. Não há causas de diminuição a serem consideradas. 
Não havendo elementos acerca da situação financeira dos réus, fixo o dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu FELIPE FECHIO (R.G. n.º 44167891- SSP/SP, qualificados nos autos, às penas de 06 (SEIS) ANOS E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO E 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA e o réu WELLINGTON MELLO DOS SANTOS (R.G. n.º 24737167- SSP/SP), qualificados nos autos, às penas de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Em face da quantidade das penas e da gravidade em concreto dos delitos, fixo o regime inicial FECHADO, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do Código Penal, ainda que se considere o tempo de prisão preventiva.
Porque permaneceram soltos durante o curso do processo e compareceram a todos os atos, concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade.  Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2020.
Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA