0002519-15.2017.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Fabiano Aparecido Francisco e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
FABIANO APARECIDO FRANCISCO e SAMUEL RICARDO DE GODOY, ambos qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
0002519-15.2017.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002519-15.2017.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Fabiano Aparecido Francisco e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
FABIANO APARECIDO FRANCISCO e SAMUEL RICARDO DE GODOY, ambos qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de maio de 2015, às 08h40, na Rua França, nº 260, Jardim Raquel, nesta cidade e comarca de Itapira, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e união de esforços para a consecução do fim criminoso, traziam consigo e tinham em depósito 08 (oito) porções de maconha, com peso de 11,2 (onze gramas e duas decigramas) e 02 (duas) porções de “crack”, substância derivada da cocaína, com peso de 101 (um grama e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 06 e laudo pericial de fl. 15/16.
Os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 140 e 171).
A denúncia foi recebida em 18.06.2021 (fls. 190/192) e os acusados foram citados (fls. 109 e 164).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é parcialmente procedente.
No caso em apreço, verifica-se que a apreensão da substância entorpecente está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fl. 06), laudo toxicológico definitivo (fls. 15/16) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A testemunha Marcos de Azevedo Cruz, guarda municipal, em juízo, narrou que não se lembrava dos fatos e por isso foi até a guarda municipal e fez um levantamento. Contou que, pelo que foi mencionado no boletim de ocorrência, ele e seu parceiro de farda, Carlos Rodrigues de Lima, foram solicitados por um indivíduo que estava próximo ao local dos fatos e teria visto os acusados comercializando entorpecentes e passou algumas informações. Diante disso, deslocaram-se para o local informado e se depararam com os réus. Contou que um deles tinha um pouco de maconha e o outro um pouco de crack. Após, em diligência nas proximidades, em um relógio de força, localizaram dinheiro. Indagado se a denúncia se referia de forma exclusiva aos acusados ou era genérica, disse que não revelou o nome dos acusados, contudo, passou as características deles. Acrescentou que os réus estavam na calçada realizando o comércio de entorpecentes e não se recordava se eles eram conhecidos nos meios policiais. Indagado, disse que não se recordava com exatidão dos fatos e o que estava dizendo era o que ele havia lido no boletim de ocorrência.
A testemunha Carlos Rodrigues de Lima, guarda municipal, disse que devido ao tempo decorrido, pouco se recorda. Disse que se lembra que numa caixa de energia, foi encontrada uma certa quantia em dinheiro, porém não se lembra se quer dos indivíduos. Indagado, disse que os dois acusados eram "costumeiros" de ficar no local dos fatos. Indagado, disse que não se recorda o porquê que ocorreu a abordagem. Indagado, disse que os acusados eram conhecidos dos meios policiais. 
A testemunha de defesa José Júlio de Lima, arrolada pelo acusado Fabiano, em juízo, disse que conhece os fatos descritos na denúncia apenas por ouvir dizer. Disse que conhece o acusado Fabiano há muito tempo, que já trabalharam juntos e que não conhece nada que desabone a conduta do réu.
Interrogado judicialmente, o acusado Fabiano Aparecido Francisco negou os fatos descritos na denúncia. Esclareceu que estava no local dos fatos pois tinha ido comprar maconha para seu consumo, aduzindo que trabalhava próximo ali. Indagado, esclareceu que tinha ido comprar maconha no dia em que foi abordado pelas autoridades policiais. Indagado, esclareceu que havia pedido para o "Gordinho" uma certa importância em maconha, ficou esperando o rapaz voltar, quando ele, o acusado Samuel e o "Gordinho" foram abordados. Disse que "Gordinho" era menor. Indagado, não soube explicar o motivo pelo qual Samuel estava no local dos fatos. Indagado, disse que as autoridades policiais o abordaram quando estava na rua. Indagado, disse que havia conhecido o Samuel no passado, que ficou algum tempo sem vê-lo e o reencontrou no dia dos fatos. Indagado, o réu negou que estava traficando, disse que é usuário de maconha desde 13 anos. 
Interrogado judicialmente, o acusado Samuel Ricardo de Godoy negou os fatos descritos na denúncia. Disse que foi até o local para comprar drogas, quando foi abordado pelas autoridades policiais. Indagado, disse que havia comprado crack para seu uso. Indagado, disse que comprou a droga de uma pessoa que não sabe o nome, mas que era "gordinho".
À luz do conjunto probatório, não é possível atribuir aos acusados a prática do delito de tráfico.
Ambos os acusados negaram com veemência a traficância. 
O acusado Fabiano disse ser usuário de maconha desde os 13 anos de idade e que estaria no local dos fatos para adquirir referida droga, aduzindo ainda que se tratava de local próximo ao seu trabalho de venda de marmitas.
O réu Samuel disse que estava no local do fatos para comprar crack, o que de fato havia feito, quando a autoridade policial o abordou.
As autoridades policiais ouvidas em juízo, a princípio, disseram não se lembrar dos fatos devido ao tempo decorrido. O guarda municipal Marcos confirmou em seu depoimento que não se recordava dos fatos e que estava relatando o que leu no boletim de ocorrência respectivo. O guarda municipal Carlos disse que não se recordava dos fatos, nem dos acusados, apenas se recordando que havia encontrado certa importância em dinheiro numa caixa de relógio localizada próxima a eles. 
Nessa toada, entendo que as circunstâncias não permitem concluir, com a segurança necessária, que os acusados estariam praticando o tráfico de drogas no dia dos fatos. 
Todavia, a absolvição dos acusados não é possível, uma vez que há provas suficientes de que incorreram na prática do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, na medida em que o acusado Fabiano estaria com a maconha destinada ao seu consumo e Samuel na posse das duas pedras de crack para seu uso.
É sabido que os acusados se defendem dos fatos narrados na denúncia, sendo permitido ao magistrado, sem modificar a descrição do fato contido na inicial acusatória, atribuir-lhe definição jurídica diversa, nos exatos termos do art. 383 do Código de Processo Penal.
Assim, havendo descrição dos fatos na denúncia e prova de que os acusados possuíam drogas para seu próprio consumo,  impõe-se a desclassificação do delito previsto no art. 33 para aquele previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Passo a dosar as penas.
1- Do acusado Fabiano 
Fabiano deverá ser submetido à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 (cinco) meses, eis que somente a advertência seria inócua caso fosse aplicada a ele, pois consoante se infere de sua certidão de antecedentes criminais já foi ele condenado pela prática de tráfico (fl. 118).
2- Do acusado Samuel
Samuel deverá ser submetido à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 (cinco) meses, eis que somente a advertência seria inócua caso fosse aplicada a ele, pois consoante se infere de sua certidão de antecedentes criminais já foi ele condenado pela prática de tráfico e diversos outros crimes dolosos (fls. 111/114).
Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de: a) CONDENAR o acusado FABIANO APARECIDO FRANCISCO, qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses; b) CONDENAR o acusado SAMUEL RICARDO DE GODOY, qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses. 
A reprimenda de prestação de serviços será cumprida na forma e local estipulados no Juízo da Execução, observadas as disposições do artigo 28, § 5°, da Lei n° 11.343/06.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno os sentenciados, cada um, ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
P.I. 
Itapira, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA