0002536-23.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Walter de Oliveira Junior
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2018
... de fora dos estabelecimentos quando da prática do roubo, bem como teria participado do roubo à empresa situada junto à Estrada da Varginha.
Não restou dúvidas também quanto à autoria por conta dos roubos praticados na Estrada da Varginha. A vítima José Wilton Vieira reconheceu os réus sem sombras de dúvidas, enquanto  Luciano Machado da Silva reconheceu sem sobra de dúvidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
1ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002536-23.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002536-23.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nelson José Felipe Neris e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter de Oliveira Junior

Vistos.

Nelson José Felipe Neris e Luiz Felipe Cazuza da Silva, qualificados nos autos, agindo em concurso com indivíduo ainda não identificado, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II (por duas vezes) e artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 69 do Código Penal. Narra a peça acusatória que no dia 16 de novembro de 2017, por volta das 20h10 min, na Avenida Kaethe Richers, nº 2250, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, agindo em concurso, com identidade de propósito e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulacros de arma de fogo contra Francisco Vanderler Pinheiro, José Ronildo de Souza e terceiro não identificado, subtraíram, em proveito comum, um aparelho celular, marca Samsung, a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro, pertencentes ao primeiro ofendido e um celular, marca LG, pertente ao segundo ofendido. Consta ainda que no mesmo dia, por volta de 20h40min, na Rua José Laurito, nº 02, centro, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, no interior da “Adega do Bigode”, Nelson José Felipe Neris, Luiz Felipe Cazuza da Silva e terceiro não identificado, agindo em concurso, identidade de propósitos e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, contra Éric Soares dos Santos e Daniel Oliveira Soares, subtraíram em proveito comum, a quantia de R$ 1.250,00 (mil, duzentos e cinquenta reais) em dinheiro, 03 (três) garrafas de uísque, 04 (quatro) garrafas de vinho e 36 (trinta e seis) latas de cerveja Skol, pertencentes ao primeiro ofendido e um celular, marca Samsung J1, pertencente ao segundo ofendido. Consta finalmente, que na mesma data supramencionada, por volta das 21h00min, na Estrada da Varginha, 478, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, Nelson José Felipe Neris, Luiz Felipe Cazuza da Silva e terceiro não identificado, agindo em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo contra José Wilton Vieira e violência física contra Luciano Machado da Silva, subtraíram em proveito comum, uma motocicleta, marca Honda/CG 150 Titan, placas DJU-6929/Mauá, um aparelho celular, marca Moto X, e um Tablete, pertencentes ao primeiro ofendido e um celular marca Samsung Galaxy Dual e um molho de chaves pertencentes ao segundo ofendido.
Os acusados foram presos em flagrante delito (fls. 02), decretando-se a prisão preventiva dos réus (fls. 102/105). Regularmente citados (fls. 168/169), os réus apresentaram defesa preliminar à fls. 185/186 e 188. Durante a fase instrutória foram ouvidas as vítimas Eric Soares dos Santos, José Wilton Vieira, Luciano Machado da Silva, José Ronildo de Souza, e Francisco Vanderler Pinheiro, e uma testemunha arrolada pela acusação, bem como interrogados os réus mediante sistema de captação de Áudio e Vídeo. 
Em alegações finais, o Órgão do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, ante a prova de materialidade e autoria delitivas. Fez considerações sobre a pena e o regime inicial de cumprimento. Requereu a majoração da pena base, o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação de regime inicial fechado.  
A defesa de ambos os réus pugnaram pela aplicação da circunstância atenuante da confissão, nos dois primeiros crimes perpetrados pelos acusados, além da primariedade, devendo as penas serem fixadas em seus mínimos legais. Com relação ao terceiro crime de roubo, pugnaram pela absolvição, com base na negativa da autoria.  
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente.
A materialidade do delito de roubo foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02); Boletim de ocorrência (fls. 03/07); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 30/31); Auto de Entrega (fls. 35/37), além da prova oral colhida. 
A autoria também é certa e atribuída aos réus, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A vítima Francisco Vanderler Pinheiro disse: “Sou proprietário do "Bar do Ceará", visualizei os indivíduos e reconheci o alemãozinho mais claro que estava à esquerda e o outro como autores do roubo. O moreninho estava à direita. Não tenho dúvida que foram eles. Eu estava aberto umas 8h10min, estava chovendo e eles chegaram num corsa branco que deixaram ligado e subiram numa distância de 30 metros. Eles pediram uma cachaça e quando fui servir ele me deu o dinheiro, o outro já foi dando a volta por trás e falaram que era um assalto. Já me enquadraram, pegaram o celular do rapaz e fugiram. Tinha três indivíduos, o terceiro também era moreno. Eu só vi os dois armados, os que estavam aqui, o Luiz e o Nelson. A arma era um revólver que estava com o alemãozinho e a pistola com o mais moreno. A pistola era preta e o revolver não deu para ver direito, fui muito rápido. Não era preta nem cromada. Vi a pistola que era preta. Me levaram o celular e R$80,00 do caixa. Do José Ronildo levaram a mochila e o celular. Depois disso, liguei para a polícia e passei as características e a lanterna esquerda do carro quebrada. Levaram fotos de madrugada e eu reconheci na hora. Fomos para a delegacia e lá reconhecemos eles. Recuperei os R$ 80,00 e o celular não. O Ronildo recuperou o celular. Eu não conhecia os réus. Se eu não me engano, já tinha visto o carro passar por lá. Vi o veículo quando chegou e parou porque estávamos sentado na área, não estava atrás do balcão, só estava eu e o José Ronildo.” 
A vítima José Ronildo de Souza afirmou: “Consegui reconhecer o rapaz baixinho, o da esquerda, foi ele que levou minha mochila, é o mais branco. Não me lembro do da direita. O da esquerda estava com um revólver. Eu estava sentado na mesa com o Francisco, parou o carro vieram dois e ficou um, ele pagou e quando o Ceará foi passar o troco eles disseram que era um assalto. O branquinho veio e pegou meu telefone e minha mochila. No momento nós estávamos sentado do lado de dentro. O Ceará percebeu que era ladrão e pararam o carro, um Corsinha branco com uma lanterna do lado esquerdo quebrado. O revólver era pequeno e nós não sabíamos que era de brinquedo. O revólver era preto mas o cabo era bege. Eles não me agrediram nem o Francisco, só pegou minha mochila com marmita e perfume. Só recuperei o telefone porque a polícia encontrou no carro deles. Fiquei sabendo que foram presos, porque a polícia foi em casa com o Sr. Francisco para a gente reconhecer eles. Vi a foto no celular e na delegacia reconheci os dois. Só hoje que não consegui ver bem, só o do lado esquerdo. Eles estavam em três, mas só pegaram dois. Ele ficou afastado esperando os outros”. 
A vítima Erik Soares dos Santos disse: “Visualizei os dois rapazes e os reconheço como os mesmos que foram na adega sem sombra de dúvida. Reconheci na Delegacia e também tinha filmagens. Estávamos dentro da adega mexendo no estoque, entraram três rapazes pegando item e na hora de efetuar o pagamento ele falou que estava armado e só queria o que era dele. Levaram vinho, cervejas, wisks e pediram a chave da adega e do carro. Falei que não estava com carro, ele viu que dei um passo e me deu um soco no peito. Nisso foram sentido Mauá e dali não vimos mais. O branquinho, da esquerda, o Luis é que anunciou o assalto e o outro rapaz que recolheu as coisas, pediu meu celular e eu falei que não tinha. O Nelson que ficou pegando as coisas mesmo. O Luiz que mostrou a arma na cintura. Uma arma era meio cinza, cromada; o outro estava com uma pequenininha, preta. A pistola era meio que cromada. As armas que mostraram na delegacia eram as mesmas que eles estavam. A arma menor estava com o moreninho, da esquerda. O outro não mostrou arma, estava com uma bolsa, colocou as coisas e foi embora. Na filmagem parece uma Fiorino, mas não dá para afirmar. Aconteceu por volta de 20:45 horas. O estabelecimento fica no centro. Do meu empregado levaram o celular e nada foi recuperada, só a quantia que foi metade do que eles levaram, eu recuperei cerca de R$ 600,00. Quando eles se evadiram eles foram sentido Mauá, subindo, na primeira entrada, é caminho para Mauá, como se fosse para São Caetaninho.” 
Em suas declarações, a vítima José Wilton Vieira afirmou: "Visualizei os réus e reconheço os réus sem sombra de dúvida. Já tinha feito o reconhecimento na delegacia. Era por volta de 9 horas, tinha chovido e o Luciano estava lá, conversamos e quando ele foi embora, ele ainda viu os carros passando e quando vimos eles já vieram abordando a gente. Eles queriam pegar a chave do carro dele, mas ele falava que o carro não era dele. Eles agrediram ele, eu achei até que iam matar ele. Entraram no estabelecimento e levaram celular, notebook e minha moto que estava lá dentro. O da esquerda, mais branco é o Luiz e o da esquerda, os dois agrediram, o que estava com a arma não foi preso. Ele estava com uma arma prateada. Parecia ser um 38, cano curto. A arma era pequena. Não entendo de arma. Não eram as armas falsas apreendidas na delegacia. Eu não fui agredido. Acredito que tinha outro veículo porque na hora que saí visualizei o Corsa branco e mais para frente tinha outro carro roxo. O Corsa branco tinha um adesivo de palhaço e uma lanterna esquerda traseira danificada. Quem levou a moto foi o da esquerda, o Luiz. Recuperei a moto porque ela teve participação em outro furto em Ribeirão Pires e ele abandonou minha moto e levou outra moto. O Luciano ficou muito machucado, inchado a cabeça, o braço, ele foi para o hospital. Agrediram ele com ferro, rodo e uma latinha. Os três agrediram e o tempo todo ameaçando falando que iam dar um tiro na minha cara. Dava para perceber que os olhos estavam arregalados e parecia que usaram drogas. Saíram os dois veículos e a moto saiu por último pq não tava dando partida. Aí eles deram partida e saíram. Visualizei o carro branco. Tem câmara mas não vi as filmagens. Acho que o Luciano também não viu. O que me abordou tenho certeza que estava armado e os outros dois não deu para ver porque os outros dois entraram agredindo o Luciano”.  
A vítima Luciano Machado da Silva afirmou: “Eu tenho empresa de usinagem e José Wilton é um parceiro, ele tem uma empresa e somos amigos, trabalhamos juntos e estava com ele na empresa, quando saí fui abordado pelo réu e por mais dois parceiros dele. Deram voz de assalto e o réu começou me empurrar, me levou para o fundo do estabelecimento e o Cazuza pegou um pedaço de ferro e deu na minha cabeça, o outro me deu uma coronhada e pensei será que vou morrer hoje. O Baixinho, branco, da esquerda era o réu e o outro eu não reconheci. O Nelson eu não conheço. No dia a adrenalina vai no alto, mas se ele tem esse nome que o Sr. falou é ele mesmo.  Para mim hoje eu não reconheci o Nelson. Na delegacia de polícia eu não tive dúvida nenhuma. O Luiz que me abordou e nisso tinha mais dois. No dia, o que puxou a arma foi o terceiro que não está preso e os outros dois não estavam com arma. A arma desse terceiro era um 38, pitibull, prateado. Visualizei os dois simulacros apreendidos e não eram essas as armas que estavam com os indivíduos. Pelos cursos que eu fiz da CBC, dá para saber que era arma de verdade. Eu saberia distinguir um simulacro. Os três me agrediram, o da esquerda me empurrou, o outro deu na minha cabeça com um cano e no meu braço e o terceiro me deu uma coronhada na cabeça, me derrubaram no chão e me chutaram. Eu falei que a chave não era minha, que era do cara que morava em cima que era policial militar e aí eles foram embora. O que levou a moto foi o da esquerda. O José Wilton entrou em estado de choque. Os rapazes só empurraram ele. Os rapazes queriam a chave do carro. Eu não recuperei meu celular. O José Wilton recuperou a moto porque o terceiro foi assaltar com a moto e a polícia pegou. Eles estavam num Corsa branco, mas tinha um segundo carro. Para mim, infelizmente, os outros dois rapazes que deu para entender são usuário de drogas. Acho que esse terceiro deve ter dado drogas para eles acompanharem. O terceiro indivíduo foi em outro carro e por relance para mim era um carro vermelho, bordô, porque vimos o Corsa sair e o outro carro na frente. O da direita entrou do lado do motorista e o outro do lado do passageiro, tinha um motorista nesse segundo veículo. Os rapazes pareciam que tinham usado drogas, estavam alterados, principalmente o terceiro que estava com a arma. Os dois eu reconheci sem dúvida nenhuma na Delegacia de Polícia. Tenho dúvida quanto ao Nelson porque na hora a adrenalina é grande, o da esquerda não tive dúvida porque o contato foi maior, o outro veio por trás, mas estava com a barba por fazer, essa é minha dúvida, hoje está sem barba.  Aconteceu entre 8:10 horas ou 8:15 horas. O outro veículo, na própria avenida tem um policial civil e ele tem câmera e puxamos os vídeos e eu vi. Na hora eu vi, mas estava machucado, e pela filmagem eu vi o outro carro bordô, mas na hora não tinha certeza, mas no mesmo dia tive certeza.” 
A testemunha Vinicius Lopes Ferreira, policial militar, disse resumidamente: “Participei das diligências e na data estávamos em patrulhamento e essas ocorrência foram irradiadas falando de um Corsa branco faltando uma lanterna traseira. Em patrulhamento visualizamos o veículo e indivíduos no interior, realizamos a abordagem e as versões divergiam. Em revista encontrei celular, simulacros de pistola e a quantia de R$ 80,00 com um e R$ 600,00 com o outro. Indagamos novamente, eles confessaram e afirmaram que tinha outro indivíduo que ficou com os outros pertences. As viaturas de Ribeirão Pires levantaram as vítimas e levaram no DP de Mauá. Reconheço os réus aqui presentes e eles não estavam sob efeito de drogas. Encontramos o carro de madrugada em Mauá. Os horários dos autos foram os noticiados pelo Copon. Todos confirmaram que o veículo era Corsa branco sem lanterna traseira, foram bem enfáticos quanto a isso. Vi o veículo. Não me recordo se tinha adesivo. Em relação as armas, uma era um simulacro de pistola, metálica  e preta, e a outra simulacro de revólver de plástico, salvo engano o cabo do revólver marrom.” 
O quanto dito pelas vítimas e pelas testemunhas não destoa do quanto afirmado na Delegacia de Polícia (fls. 08/17). As vítimas reconheceram os réus, sem sobra de dúvida, em Juízo. 
Os réus, em interrogatório na fase administrativa confessaram os dois primeiros crimes, e em Juízo, embora tenham assumido a realização dos roubos nos dois primeiros locais, trouxeram versão em que assumem parcialmente os fatos, alegando a inexistência de terceiro comparsa e o não uso do veículo para a prática criminosa. No mais, negaram a prática dos roubos no terceiro local apontado na denúncia (Estrada da Varginha, nº 478). No entanto, as contradições apresentadas sobre os detalhes da empreitada, bem como a fala firme das vítimas afastam sua versão. 
No interrogatório o réu Nelson José Felipe Neris afirmou que: “Fizemos o assalto do bar e da adega. Não fiemos o assalto da moto. Quando fomos abordados estávamos saindo da lanchonete e não tínhamos arma dentro do carro. Meu colega é meu vizinho. Fomos no bar do Ceará, não tinha outro rapaz, fomos de ônibus e voltamos de ônibus, eu e o Luiz. Estávamos no caminho da casa de minha irmão. Chegamos, enquadramos eles e pedimos o dinheiro. Estávamos com arma simulada, a quadrada e o Luiz  com uma 38 de plástico. A minha era toda preta e a dele era pequenininha com cabo marrom. Tinha duas pessoas no bar e de lá corremos e viemos embora, pegamos o ônibus e de lá fomos a pé e já que era caminho para Mauá, vimos a adega e pegamos ela. Tinha dois  rapaz também. Pegamos R$ 1250,00, mas não deu tempo de contar, estávamos só nos dois, levamos wisk, cervejas e vinho. Levamos tudo na bolsa,  depois fomos embora e guardamos o que tinha de guardar e a mulher dele queria comer um lanche e falei, vou para casa e depois vamos na lanchonete, tinha três pessoas porque tinha a mulher dele que nem tinha nada a ver com isso. A Polícia abordou, nós falando que tínhamos arma e fizeram a gente buscar a arma. Meu carro nesse dia estava na garagem, assim que saí com o carro eles bateram o olho. A lanterna traseira estava quebrada, do lado esquerdo. Tem um monte de adesivo nele. Não conheço chácara Maria Aparecida. Não conhecia os policiais que nos abordaram.” 
Por sua vez, o réu Luiz Felipe Cazuza da Silva afirmou que: “Só aconteceram os fatos do bar e da adega. Do bar estávamos a pé, assaltamos o bar e depois a adega e depois pegamos o ônibus. Deixamos o simulacro em casa. Viemos umas 19:30 horas e arrumamos o simulacro em Rio Grande da Serra. Pegamos o ônibus e viemos até Ribeirão, fomos para Rio Grande da Serra e pegamos o simulacro com um amigo meu e viemos pra cá para praticar os crimes. Descemos de ônibus perto do bar do Ceará. Nós dois anunciamos o assalto e levamos R$ 80,00 e um celular. Não tem terceiro indivíduo, eram só nos dois, saímos e corremos na rua. Fomos parar na Adega, tinha dois rapazes, o Nelson mostrou a arma e eu só recolhi o dinheiro, pegamos na faixa de uns R$ 60000 fora as bebidas, vinho, wisk e cervejas. Tinha consumido droga nesta data, acho que uns 8 pinos e custa R$ 10,00 cada pino. Saímos com tudo na bolsa e fomos para casa. Confessei para os policiais que tinha praticado os dois roubos o Nelson tem um Corsa branco, não estava com a lanterna quebrada. Tinha pouco adesivo tinha um palhaço no tanque de gasolina. Os simulacros era uma pistola preta e estava com o Nelson e comigo um revólver que imita um 38 escuro e cabo marrom. Não conheço Diogo só nós dois estávamos no roubo. Para emprestar a arma esse amigo cobrou R$ 300,00.”
Bem acentuado o conjunto probatório da prática dos seis crimes de roubo perpetrados pelos réus na data aventada na denúncia. 
Não merece acolhida a tese defensiva frente o robusto conjunto probatório formado. A simples negativa dos réus em relação aos dois últimos roubos não é suficiente para gerar dúvida que leve à sua absolvição, pois não trazido qualquer álibi ou justificativa que os isentasse da acusação. Os réus se encontravam mancomunados para a prática dos crimes, inclusive com terceira pessoa, não identificada. Além do mais, as testemunhas foram uníssonas em afirmarem a existência de uma terceira pessoa, que teria ficado aguardando ao lado de fora dos estabelecimentos quando da prática do roubo, bem como teria participado do roubo à empresa situada junto à Estrada da Varginha.
Não restou dúvidas também quanto à autoria por conta dos roubos praticados na Estrada da Varginha. A vítima José Wilton Vieira reconheceu os réus sem sombras de dúvidas, enquanto  Luciano Machado da Silva reconheceu sem sobra de dúvidas o réu Luiz Felipe Cazuza da Silva, ficando em dúvida quanto ao réu Nelson José Felipe Neris, porque na data do crime estaria usando barba. No entanto, é dos autos que o réu Nelson foi reconhecido pela vítima em solo policial, tendo afirmado a vítima Luciano que não teve dúvida nenhuma na Delegacia de Polícia. Ainda, é de propriedade do Nelson o veículo Corsa com as exatas características indicadas pelas vítimas (cor branca, com adesivo de palhaço na lateral e lanterna traseira esquerda quebrada), que foi utilizado nos roubos.    
Não há crimes distintos praticados pelos réus que aderindo um à conduta do outro, praticaram o crime. O fato da arma utilizada no terceiro crime de roubo, na Estrada da Varginha, não ter sido apreendida em nada modifica as circunstâncias em que praticado o crime porquanto as vítimas afirmaram que um dos elementos que se encontrava armado, inclusive a vítima Luciano Machado em seu depoimento afirmou ter participado de curso onde tinha noção sobre armas, afirmando saber identificar um simulacro e uma arma de verdade. A arma visualizada com o terceiro indivíduo tinha características diferentes das apreendidas, tendo a testemunha, inclusive indicado o modelo do armamento, dizendo ser um "38, pitbull, prateado". 
Conforme Guilherme de Souza Nucci “a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida”.
Com efeito, é pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que ainda que o objeto não seja apreendido isto pode ser suprido pela prova oral. 
Neste sentido: 
“Segundo o entendimento da Terceira Seção desta Corte, firmado por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial nº 961.863/RS, 'Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego.” (STJ, HC 313873/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., j. 02/06/2015, V.U.). 
“ROUBO MAJORADO. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante confirmada em Juízo. Reconhecimento da vítima. Confissão do réu. Condenação mantida. Majorante do emprego de arma que independe da apreensão do objeto, sendo suficiente a prova oral. Pena bem dosada. Apelo desprovido.” (TJSP – Apelação n°. 0094044-07.2013.8.26.0050. Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 20/07/2015, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/07/2015). 
Sobre o ponto, invertido o ônus da prova, os réus negam até mesmo a participação do terceiro indivíduo que portava o armamento, no entanto, sua tese não merece guarida ante as provas dos autos. 
Imperioso esclarecer que entre os dois roubos praticados em cada um dos três locais há concurso formal e entre os roubos praticados junto ao “Bar do Ceará” e a “Adega do Bigode” resta caracterizada a continuidade delitiva, encaixando-se, em uma primeira análise, na figura do parágrafo único do art. 71 do Código Penal. Tratam-se de crimes dolosos, praticados contra vítimas diferentes, cometidos ambos com grave ameaça à pessoa. A culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias dos delitos, serão analisados na aplicação da pena, de modo que, ao final, seja avaliada a possibilidade de aplicação ou não do aumento em relação a um só dos delitos para o fim de se chegar na pena total do agente.
Já em relação aos crimes de roubo praticados na Estrada da Varginha, referente às vítimas José Wilton e Luciano, tem-se que referidos delitos entre si  foram cometidos em mediante concurso formal e em relação aos crimes anteriores em concurso material. Embora as ações tenham sido cometidas com significativa proximidade temporal e de lugar, não o foram com o mesmo “modus operandi”,  posto que nesta última sequência de crimes houve o uso efetivo de arma de fogo e agressão exacerbada de uma das vítimas.  Ou seja, neste último contexto, os réus alteraram seu modo de agir, comprovado pela presença da majorante do uso de arma de fogo e pelas agressões sofridas pela vítima Luciano. Destaca-se da primeira sequência de crimes, em que as vítimas narraram não terem sido agredidas.
 Em decorrência disto, as penas destes delitos devem ser somadas às demais, na forma do art. 69 do Código Penal, em concurso material.  
Assim sendo, amoldada a conduta aos crimes previstos no artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal por quatro vezes e art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal por duas vezes, a condenação é de rigor. 
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias são semelhantes em relação aos dois réus, razão pela qual passo à dosimetria única
A) Em relação ao fato ocorrido no “Bar do Ceará”
Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que os réus são primários e não possuem maus antecedentes. Atento ao fato de que para configuração da majorante do concurso de agentes é necessária a presença de somente duas pessoas e considerando que os crimes foram praticados pelo menos por três pessoas, tenho como circunstância desfavorável apta a determinar a fixação da pena acima do mínimo legal.  De tal forma, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, com supedâneo no art. 157, caput, do Código Penal para cada um dos crimes de roubo. 
Na segunda fase, deixo de considerar a circunstância atenuante da confissão, visto que os réus trouxeram versão que não correspondia exatamente com o acontecido, procurando vantagem que não lhes socorre, porquanto negaram a existência do terceiro indivíduo e o uso do veículo. 
Verifica-se na terceira fase a presença de causa de aumento da pena, consistente no cometimento da prática delitiva mediante concurso de agentes (§ 2°, inc. II, art. 157, CP), razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, para cada um dos crimes.
Deve ser reconhecido, na hipótese em tela, o concurso formal entre os crimes, tendo em vista a unidade de conduta. Nesse passo, nos termos do art. 70 do CP, aumento a pena de um dos crimes em 1/6, tendo-se por pena final da primeira sequência: 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, considerando a regra do art. 72 do CP, quanto às multas. 

B) Em relação ao fato ocorrido na “Adega do Bigode”
Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que os réus são primários e não possuem maus antecedentes. Atento ao fato de que para configuração da majorante do concurso de agentes é necessária a presença de somente duas pessoas e considerando que os crimes foram praticados pelo menos por três pessoas, tenho como circunstância desfavorável apta a determinar a fixação da pena acima do mínimo legal.  De tal forma, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, com supedâneo no art. 157, caput, do Código Penal para cada um dos crimes de roubo. 
Na segunda fase, deixo de considerar a circunstância atenuante da confissão, visto que os réus trouxeram versão que não correspondia exatamente com o acontecido, procurando vantagem que não lhes socorre, porquanto negaram a existência do terceiro indivíduo e o uso do veículo. 
Verifica-se na terceira fase a presença de causa de aumento da pena, consistente no cometimento da prática delitiva mediante concurso de agentes (§ 2°, inc. II, art. 157, CP), razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, para cada um dos crimes.
Deve ser reconhecido, na hipótese em tela, o concurso formal entre os crimes, tendo em vista a unidade de conduta. Nesse passo, nos termos do art. 70 do CP, aumento a pena de um dos crimes em 1/6, tendo-se por pena final da primeira sequência: 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, considerando a regra do art. 72 do CP, quanto às multas. 

Concurso de crimes entre as duas primeiras sequências: 
Conforme visto e já explicitado acima, viável o reconhecimento da continuidade delitiva entre as duas primeiras sequências de crimes, aplicando-se o aumento previsto pelo parágrafo único do art. 71 do Código Penal, uma vez que a culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade dos agentes, bem como os motivos e as circunstâncias dos delitos, indicam a adequação da medida. 
Assim, tendo os réus recebido a mesma pena para ambos os crimes, aumento uma delas de 1/6 (um sexto), fixando a pena em 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 56 (cinquenta e seis) dias-multa para os primeiros quatro crimes cometidos. 
C) Em relação ao fato ocorrido na “Estrada da Varginha”
Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que os réus são primários e não possuem maus antecedentes. No entanto, a culpabilidade exacerba ao comum, para casos semelhantes. Percebe-se na conduta a personalidade pernosticamente voltada à prática delitiva, em especial pela violência com que agiu durante o delito, e nas agressões perpetradas em especial à vítima Luciano Machado da Silva, que, segundo constou dos depoimentos colhidos à fase instrutória, foi agredido com ferro, um rodo e uma latinha, tendo ferimentos na cabeça e nos braços. As consequências danosas à psique da vítima são irreversíveis, desnecessários maiores conhecimentos psicológicos para aferi-los. Atento ainda ao fato de que para configuração da majorante do concurso de agentes é necessária a presença de somente duas pessoas e considerando que os crimes foram praticados pelo menos por três pessoas, tenho como circunstância desfavorável apta a determinar aumento da pena base. Fixo a pena para cada um dos crimes em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, com supedâneo no art. 157, caput, do Código Penal. 
Na segunda fase não se vislumbra qualquer circunstância atenuante ou agravante, permanecendo inalterada a pena fixada.
Verifica-se na terceira fase a presença de causas de aumento da pena, consubstanciadas no cometimento da prática delitiva mediante o concurso de agentes e emprego de arma de fogo (§ 2°, incs. I e II, art. 157, CP), razão pela qual merece maior reprimenda a conduta, obedecendo-se ao princípio da individuação da pena e da isonomia, pois diferencia-se dos crimes de roubo perpetrados mediante uma circunstância. De tal forma, aumento assim em 3/8 (três oitavos) a pena, restando para cada um dos crimes a pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Dois foram os crimes de roubo cometidos em concurso formal. Assim sendo, atendido o disposto no art. 70 do CP, tomo a pena de crimes, posto que, iguais, e a aumento de 1/6, restando a pena definitiva 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa. 
Concurso material entre a primeira e a segunda série de crimes: 
Por fim, reconhece-se o concurso material, pelas razões já expostas, de modo que as penas pelos delitos são somadas, totalizando 17 (dezessete) anos e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 90 (noventa) dias-multa, pena que torno definitiva. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea “a” e § 3°, do Código Penal, considerando tratar-se de crime de roubo majorado que assola a sociedade local, causa desconforto social e põe em risco a ordem pública. Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante as condições financeiras dos réus. Incabíveis os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de CONDENAR NELSON JOSÉ FELIPE NERIS e LUIZ FELIPE CAZUZA DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 17 (dezessete) anos e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 90 (noventa) dias-multa, no patamar mínimo, como incursos no art. 157, §2º, II, do Código Penal por quatro vezes e no art. 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma dos artigos 69, 70 e 71 do Código Penal, conforme fundamentação supra. 
Não concedo aos réus o direito de apelar em liberdade, pois permanecem inalteradas as circunstâncias que determinaram a custódia cautelar, e ainda mais se considerar a condenação que ora se impõe. Deixo de fixar valor mínimo para indenização, pois não foi objeto de contraditório nos autos. Deixo de apreciar benefício previsto no art. 387, § 2°, do Código Penal, visto que não atingido o lapso temporal para progressão de regime. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, consignando-se o regime fechado. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. 
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça. 
Aos patronos dativos ficam arbitrados honorários estabelecidos no máximo previsto para a espécie na tabela própria. 
P.I.C.
Ribeirão Pires, 23 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA