0002454-02.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2016
... este confessou que praticariam o roubo e que já haviam praticado outros roubos semelhantes, indicando outros partícipes da empreitada criminosa.
No mesmo sentido o depoimento do policial Leandro, ouvido tão somente em sede policial (fls. 08/09).
A testemunha Francisco, ouvido em juízo, em consonância com seu depoimento prestado na fase policial (fls. 10), afirmou que havia sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0002454-02.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - RDO 87/2016 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Piracicaba, 60/2016 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Fernando Lourenço da Silva e outros
Vítima:
Andreilson Nunes Duarte
Artigo da Denúncia:
Art.157, §2º, II, cc art.14, do C.P.
Data da Audiência:
17/08/2016
PROC.Nº 206/16


Aos 17 dias do mês de agosto de 2016, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) GISELA RUFFO, MM. Juiz(a) de Direito Auxiliar, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Rafael de Paula Albino Veiga.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) RAFAEL CAMARGO MAGALHÃES E FERNANDO LOURENÇO DA SILVA, o defensor público, dr.Daniel Mobley Grillo, que atua pelo réu Rafael, o dr.Edgar Sorocaba dos Santos, defensor do réu Fernando, a vítima Andreilson Nunes Duarte, e as testemunhas comuns Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira, e Francisco Evangelista Gomes Soares.
Ausentes as testemunhas comuns Leandro Miki Perrela Cosmo e Adriano da Silva Santos. 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s)  depoimento(s) da(s) vítima, das testemunha(s) arrolada(s) pelas partes e os interrogatórios dos acusados. 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva das testemunhas Leandro e Adriano. 
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Homologo a desistência das partes em relação à oitiva das testemunhas Leandro Miki Perrela Cosmo e Adriano da Silva Santos. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), RAFAEL CAMARGO MAGALHÃES foi denunciado e está sendo processado como incurso nos arts. 157, § 2°, inciso II c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Adriano da Silva Santos, tentou subtrair, para si e para outrem, dezesseis botijões de gás GLP, avaliados em R$ 175,00 cada um, e o veículo Fiat/Strada Fire Flex, placas DXW-3321, avaliado em R$ 20.500,00, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, contra Andreilson Nunes Duarte, não se consumando o delito por circunstâncias alheias as suas vontades.
FERNANDO LOURENÇO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso nos arts. 157, § 2°, inciso II c.c. art. 14, inciso II e 29, todos do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, concorreu de qualquer forma para a prática do delito de roubo acima descrito.
A denúncia foi recebida, os réus foram citados e apresentaram defesa.
Em instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na exordial acusatória, seguindo-se com o interrogatório dos acusados.
A ação merece ser julgada procedente.
Ao término da instrução, a materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente comprovadas nos autos.
A materialidade do delito vem consubstanciada no auto de prisão em flagrante de fls. 05/21, boletim de ocorrência de fls. 23/27, auto de exibição e apreensão de fls. 28/30, 104, 108 e 112, relatório de investigação de fls. 98/102, auto de reconhecimento pessoal de fls. 121, auto de avaliação de fls. 142, e demais elementos de provas dos autos.
A autoria também é incontroversa.
A vítima reconheceu pessoalmente os acusados na fase extrajudicial (fls. 121) e confirmou os fatos narrados na denúncia (fls. 12/13).
Ao ser ouvida em juízo, a vítima, afirmou que na data dos fatos iria realizar uma entrega no local em que ocorreu a tentativa de roubo. Seu patrão o havia alertado sobre a possibilidade de se tratar de assalto, pois no mesmo lugar já haviam roubado botijões de gás, anteriormente. Quando chegou no local, estacionou o carro e desembarcou, momento em que foi abordado por Rafael, que lhe mostrou a coronha da arma, e anunciou o assalto, dizendo que saísse andando e não olhasse para trás. Junto a ele estava o adolescente Adriano. Quando se afastava, policiais aparecerem e prenderam os roubadores.
Os policiais civis que participaram da ocorrência confirmaram os fatos narrados na denúncia e corroboraram em juízo os depoimentos prestados.
O policial Marcelo, corroborando as declarações prestadas na fase extrajudicial (fls. 06/07) declarou em juízo que na data dos fatos o proprietário da empresa “Gás Forte” entrou em contato informando que recebeu solicitação de entrega de gás em localidade em que já sofrera diversas tentativas de roubo. Diante disso, ele e seus colegas se dirigiram ao local em viatura descaracterizada e avistaram dois indivíduos parados no local. Para não levantar suspeitas, não pararam a viatura e deram a volta no quarteirão. Quando retornara, avistaram um veículo VW/Gol, de cor verde, o qual já tinha sido avistado em outras ocorrências de roubo a botijões de gás. Havia um indivíduo no assento do motorista. Pararam a viatura a certa distância e ficaram observando. No momento em que o veículo de gás parou para realizar a entrega, os dois indivíduos que estavam fora do carro abordaram o entregador e anunciaram o assalto. O acusado Rafael empunhava um objeto semelhante a arma de fogo. Neste momento fizeram a abordagem a Rafael e o adolescente Adriano, que tentaram se evadir, mas foram detidos, sendo necessária a utilização de força moderada para evitar a evasão. Ato contínuo, foram até o veículo VW/Gol e detiveram Fernando, o qual já estava com o motor ligado. Fernando também tentou se evadir, mas foi detido. No local da abordagem a Fernando, este confessou que praticariam o roubo e que já haviam praticado outros roubos semelhantes, indicando outros partícipes da empreitada criminosa.
No mesmo sentido o depoimento do policial Leandro, ouvido tão somente em sede policial (fls. 08/09).
A testemunha Francisco, ouvido em juízo, em consonância com seu depoimento prestado na fase policial (fls. 10), afirmou que havia sido chamado para fazer uma entrega no local dos fatos, porém quando chegou já estava acontecendo a abordagem policial e não chegou a se aproximar, ficando afastado cerca de 15 metros. Em contato com os policiais civis, informou que também recebeu chamado para entregar botijões de gás naquele local, quando foi informado que houve uma tentativa de roubo contra outro entregador de gás.
O adolescente Adriano, ouvdo na fase inquisitiva (fls. 11), afirmou que havia combinado com Rafael de praticarem o roubo a um carro de entrega de botijão de gás. No caminho encontraram Fernando, que lhes pediu uma carona. Estavam em um VW/Gol. Em dado momento, quanto iriam praticar o roubo, pararam o carro e falaram para Fernando que iriam pegar um dinheiro e que esperasse no carro. Rafael portava um simulacro de arma de fogo. Quando anunciaram o roubo, foram abordados por policiais civis, que os detiveram.
Na fase inquisitiva (fls. 18/19), o acusado Rafael declarou que ele e o adolescente Adriano iriam praticar roubo de botijões de gás. Durante os acertos, Fernando se interessou e quis participar. Foram em seu carro, VW/Gol, modelo antigo, de cor verde. Fernando aguardaria no carro e o levaria embora, enquanto Rafael e Adriano efetuavam o roubo. Foram ao local combinado para entrega do gás e lá aguardaram a chegada do caminhão de entrega. Portava um simulacro de arma de fogo na cintura. Quando o carro de entrega chegou, anunciou o assalto e fez menção de estar armado para o entregador. Neste momento, policiais civis chegaram e os detiveram. Afirmou que os botijões seriam colocados no VW/Gol, onde caberiam cerca de 9 botijões, para depois revende-los. 
Em juízo, o réu Rafael confessou a prática dos fatos a ele imputados, confirmando os demais elementos de prova produzidos. No entanto, afirmou que Fernando não sabia que ele e o adolescente Adriano fariam o roubo. O carro não seria utilizado no roubo uma vez que estava sem gasolina. 
Fernando, por sua vez, na fase extrajudicial (fls. 20/21), confirmou as declarações prestadas pelo corréu Rafael. Afirmou, no entanto, que não sabia que ele estava portando um simulacro de arma de fogo. Não sabe dizer o que aconteceu no momento da prisão deles, pois estava aguardando no carro do outro lado da rua e nada viu. Momentos depois foi abordado e preso por policiais civis.
O réu Fernando, em seu interrogatório, manteve a versão apresentada em sede policial, acrescentando que foi agredido pelos policiais civis, sendo obrigado a confessar a prática dos fatos a ele imputados. Afirmou, ademais, que nunca participou de roubos a botijões de gás, não auxiliando roubadores de qualquer forma.
Todavia, sua versão restou totalmente isolada diante do conjunto probatório coligido nos autos. 
A vítima foi enfática em asseverar que foi abordado pelo acusado Rafael, que lhe mostrou estar portando arma de fogo, e o adolescente Adriano, momento em que lhe anunciaram o assalto e mandaram que saísse do local. Neste instante policiais civis chegaram e prenderem os meliantes.
Os policiais, por seu turno, afirmaram, de forma firme e coesa, que abordaram o acusado Rafael e o adolescente Adriano logo após terem anunciado o assalto ao entregador. Em seguida, lograram deter o corréu Fernando, o qual confessou que estava aguardando o retorno de Rafael e Adriano da empreitada criminosa, para juntos fugirem com a res furtiva.
Ressalte-se que as contradições evidenciadas nos interrogatórios dos acusados, faz com que as versões por eles apresentadas não mereça qualquer crédito. Primeiramente, Rafael confirmou, em seu interrogatório extrajudicial, confirmou toda a empreitada criminosa, afirmando categoricamente que o corréu Fernando anuiu na prática delituosa e os acompanharia no roubo. No mais, se contradisseram quando afirmaram que o carro em que fariam a fuga não tinha combustível. Isso porque Rafael, em seu interrogatório judicial, afirmou que disse ao Fernando que pegaria um dinheiro emprestado e com ele abasteceria o carro do corréu. No entanto, como poderia abastecer o carro se não pegaria qualquer quantia, mas efetuariam a subtração dos botijões de gás. Enfim, inúmeras contradições que desmerecem a versão por eles apresentadas.
Esses elementos tornam inafastáveis o delito e sua autoria, nos exatos termos da denúncia. A prática do crime de roubo mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo foi perpetrado pelos réus, conforme informado pela vítima, portanto, em concurso de agentes, restando, assim, autorizado o aumento da pena segundo os inciso II do § 2° do art. 157 do CP.
Na fixação da reprimenda, verifico que o réu Rafael é primário e contava 19 anos á época dos fatos. No entanto, tal circunstância não poderá ser considerada, não tendo o condão de diminuir a pena base aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do STJ. O corréu Fernando é reincidente. Presente a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do CP, uma vez que o crime fora praticado em concurso de pessoas. Ainda, o crime restou caracterizado em sua forma tentada, sendo aplicável o redutor previsto no art. 14, inciso II, do CP. 
Tratando-se de crime de roubo majorado, em concurso de pessoas, é de rigor que os réus cumpram a pena inicialmente em regime fechado.
Ante o exposto, requeiro a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Rafael, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), RAFAEL CAMARGO MAGALHÃES, processado(a) pela suposta violação ao artigo 157, § 2º, II, c.c art. 14, II, do CP, porque em data, horário e local especificados na denúncia, teria supostamente praticado os fatos nela descritos.
Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de memoriais, a procedência dos pedidos formulados na inicial acusatória.
No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal.
Da insuficiência probatória. 
Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo demonstrado:
Da impossibilidade de fundamentar a condenação exclusivamente no depoimento do agente público responsável pela prisão 
A prova dos autos restringe-se à atuação dos agentes de segurança pública que atuaram na fase pré-processual, que realizou o flagrante:
Ocorre que a prova testemunhal encontra-se isolada no contexto probatório.
Isto porque a palavra de cada testemunha de acusação deve estar em consonância com as demais provas produzidas no processo, o que não ocorreu no presente caso.
Vale notar que a condenação se fundamenta no depoimento feito justamente pelo responsável pela abordagem do Acusado, o que, evidentemente, não pode ser suficiente para um decreto condenatório.
E não se trata aqui de tentar revestir de falsidade o depoimento. Mas é inegável que a credibilidade de suas palavras remanesce estremecida tendo em vista o interesse na legitimação de suas atividades. Tais circunstâncias fazem com que seu depoimento, quando isolado, não possa alicerçar uma condenação.
Do depoimento da vítima em juízo
Anote-se que o depoimento da vítima, ouvida em juízo, também não permite fundamentar qualquer condenação.
Isto porque o referido depoimento apenas corrobora a tese defensiva, senão vejamos. 
Extraem-se do depoimento da vítima as seguintes ideias “a abordagem foi muito rápida, e o acusado já estaria sendo orientado por policiais, o que evidencia a ocorrência do flagrante preparado. 
Disse que não pôde observar os acusados, pois foi isentado por policiais, sob a justificativa de que não ficasse olhando para o acusado”.
Pelo exposto, a palavra da vítima não encontra suporte nos demais elementos probatórios. 
Do interrogatório em Juízo
Anote-se que a prova produzida no interrogatório em Juízo também deve ser considerada, constituindo a versão do ocorrido sob o prisma da defesa, sendo verossímeis as ideias externadas pelo Acusado, que, em síntese, em sede policial, “confessou integralmente a prática delitiva”
Da nulidade do reconhecimento de pessoas 
O CPP traz normas de ordem pública e natureza cogente no que tange ao reconhecimento de pessoas, fixando-se um procedimento rígido, no seu artigo 226, que assim dispõe:
Art. 226.  Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV -do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.
Parágrafo único. O disposto no no III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento.
No presente caso, a violação às normas procedimentais do referido dispositivo fica clara por sua mera leitura. 
De qualquer modo, não há prova nos autos de que (i) a pessoa responsável pelo reconhecimento tenha sido convidada a descrever a pessoa a ser reconhecida; (ii) de que a pessoa a ser reconhecida tenha sido colocada ao lado de outras que com ela tenham semelhanças. 
Roubo – concurso de pessoas não demonstrado – desclassificação da conduta
Na questão das condutas delituosas praticadas em concurso, a causalidade psíquica é tão importante quanto à causalidade física. A decisão comum para o fato significa a convergência de ideias, de consciência e vontade para a sua realização. 
Portanto, não obstante prescindir de acordo prévio, para configurar o concurso eventual de pessoas é necessário, além da causalidade material, também, a adesão consciente e voluntária tanto na ação comum como, também, no resultado pretendido pelo autor principal.
Logo, inexistindo o nexo causal ou o liame subjetivo não há que se falar em concurso eventual de pessoas. 
É exatamente o caso concreto, uma vez que a prova produzida em juízo não é capaz de comprovar tal ligação subjetiva.
Desse modo, requer a Defesa o afastamento da majorante “concurso de pessoas”, desclassificando a conduta para o roubo simples.
Da aplicação do patamar máximo de diminuição pelo reconhecimento da tentativa.
De acordo com o art. 14, inciso II, do Código Penal, o reconhecimento da tentativa implica na redução de 1/3 a 2/3 da pena aplicada ao delito consumado.
No presente caso, fica evidente que o crime foi tentado. 
Portanto, conforme cediço na doutrina e na jurisprudência, o critério para a redução da pena, pela tentativa, deve considerar o iter criminis percorrido, ou seja, quanto mais a conduta se aproximar da consumação, menor será o percentual de redução da pena. A contrario sensu, o redutor em grau máximo é aplicável para as hipóteses em que a consumação do delito ficou distante de se realizar.
Neste contexto, deve ser aplicada a redução da pena em seu patamar máximo, tendo em vista que a infração penal ficou muito longe de ser consumada, já que o exame dos autos deixa claro que o flagrante foi preparado e nenhum ato de execução chegou a ser praticado, fazendo-se necessária a absolvição ou, subsidiariamente, a atenuação máxima decorrente da tentativa.
Logo, mister se faz que eventual sentença condenatória aplique o redutor pela tentativa na fração de 2/3.
Do regime inicial menos gravoso de cumprimento de pena
A fixação de regime inicial menos gravoso para início do cumprimento de pena é medida de rigor, uma vez que a gravidade do delito, por si só, não é fundamento para a fixação do regime inicial fechado.
Pelo contrário, é cediço que a fixação de regime diverso daquele graduado na norma exige que o magistrado aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos para tanto.
Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade concreta do(a) Acusado(a), tem-se que não há motivo jurídico válido para a não aplicação do regime aberto ou na pior das hipóteses o semiaberto.
Escancarando a necessidade de observância das balizas do § 2º, do artigo 33, do CP, na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se anotar que as demais circunstâncias do artigo 59 do CP favorecem o(a) Acusado(a).
Nesta mesma esteira de pensamento o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudência, conforme expressado nas suas Súmulas nº 718 e 719, corroboradas pelo enunciado de Súmula 440 do STJ, todas a seguir transcritas na exata ordem em que mencionadas:
“Súmula 718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
“Súmula 719. A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.
“Súmula 440: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”.
Da necessária aplicação da atenuante do artigo 66 do código penal
No presente caso, deve-se ponderar que a dinâmica dos fatos imputados ao Acusado deixa transparecer uma circunstância relevante, consistente na delação do esquema criminoso, em efetiva colaboração da autoridade policial_.
Não se pode desprezar, portanto, a incidência do artigo 66 do CP, segundo o qual “a pena poderá ser ainda atenuada em razão de circunstância relevante, anterior ou posterior ao crime, embora não prevista expressamente em lei”.
Dos parâmetros doutrinários para a excepcional fixação de regime fechado no delito de roubo.
Diante do teor dos enunciados de súmulas 718 e 719 do STF, bem como do enunciado de súmula 440 do STJ, fica evidente a impossibilidade de ser aplicar o regime fechado para um crime, ao arrepio do disposto no § 2º, do artigo 33, do CP, tão somente em razão de sua gravidade em abstrato, sendo certo que a excepcional estipulação do regime mais gravoso, com amparo no artigo 59 do CP, deve vir lastreada em parâmetros objetivos:
O Centro de Apoio Operacional do Ministério Público do Estado de Goiás, por exemplo, estipulou diretrizes para a atuação dos seus membros, na informação técnico-jurídica nº 01/2014, partindo da premissa de que a gravidade “concreta” do delito seria configurada nas seguintes hipóteses, não vislumbradas no caso concreto:
 (I) Socos, pontapés e coronhadas;
(II) a privação de liberdade das vítimas; 
(III) disparo de armas para amedrontar as vítimas; 
(IV) a imobilização das vítimas com uso de cordas; 
(V) personalidade distorcida e desenfreada. 
(VI) o roubo com emprego de arma; 
Do direito de recorrer em liberdade
No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do recorrente, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos. 
Daí a afirmação de que não estão presentes, no caso, os requisitos autorizadores da prisão cautelar. Por esse motivo, é imperiosa a concessão do direito de recorrer em liberdade à parte Apelante (CADH, art. 8.2 c/c CPP, art. 312).
Dos pedidos
Diante de todo o exposto, requer-se:
a) A absolvição da imputação descrita na denúncia, pela insuficiência de provas quanto à autoria e/ou tipicidade subjetiva do crime.
b) O acolhimento dos pedidos subsidiários, constantes do item anterior, dentre eles: 
c) O direito de recorrer em liberdade; 
d) A desclassificação do delito para a modalidade simples, tendo em vista que não era demonstrado o elemento subjetivo do concurso;
e) O regime de pena aberto/semiaberto, em observância ao § 2º, do artigo 33 e o artigo 59, ambos do CP; 
f) A atenuante máxima decorrente da tentativa;
g) A imediata emissão de guia de execução provisória, na remota hipótese de condenação sem o deferimento do direito ao recurso em liberdade;
h) A atenuante da confissão, na segunda fase da dosimetria da pena; 
i) A redução máxima decorrente da tentativa, na terceira fase da dosimetria da pena.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Fernando, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), a Defesa do acusado Fernando aproveita, no que couber, a defesa realizada pela defesa do acusado Rafael. 
Conforme relatado pelo corréu Rafael e pelo próprio acusado Fernando, Rafael e Adriano praticaram o crime sem informar o acusado Fernando. Conforme consta, o acusado Fernando foi solicitado pelo corréu Rafael a levá-lo até o local dos fatos, para que o Rafael pegasse um dinheiro na casa de terceiro. Em nenhum momento Rafael ou Adriano disseram a Fernando que iriam praticar um assalto. O policial Marcelo confirma que Fernando foi encontrado em lugar diverso e distante do local dos fatos, sendo inimaginável que Rafael e Adriano carregassem diversos botijões de gás até o veiculo em que Fernando estava. Sendo assim, Fernando não tinha vínculo subjetivo com o correu Rafael, pois não sabia da intenção de Rafael, não tendo, portanto, unidade de desígnios. 
Sendo assim, ausento o dolo, requisito subjetivo necessário para a configuração do crime, a absolvição é medida de rigor. 
Outrossim, a participação de menor importância é clara. O tipo penal de roubo consiste em subtrair para si coisa alheia móvel mediante violência. Em que parte do tipo penal entraria o apelante? Em nenhuma. Se insistir-se em enquadrá-lo no crime, que sua participação seja considerada irrelevante, visto que não realizou nenhum verbo presente na tipificação.
Sendo sua participação de menor importância, não estando configurado o concurso de agentes, e diante dos antecedentes e circunstâncias do crime todos favoráveis, a pena deve ser aplicada abaixo do mínimo, nos termos do art. 29, § 1º, do CP.
Diante o exposto, requer a absolvição do acusado Fernando ou, em caso de não ser esse o entendimento do juízo, o reconhecimento de participação de menor importância, nos termos do art. 29, § 1º, do Código Penal. Requer, ainda, seja fixada a pena base no mínimo legal, ante a ausência de requisitos subjetivos capazes de elevá-la, pois não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Sumula 444/STJ. A fixação do regime inicial menos gravoso (aberto ou, eventualmente, o semiaberto): para o inicio do cumprimento da sanção privativa de liberdade, considerando o quantum da reprimenda (CP, art. 33). A concessão do direito de recorrer em liberdade, posto que os fundamentos da prisão cautelar não estão presentes, especialmente o periculum libertatis.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
RAFAEL CAMARGO MAGALHÃES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2, II, c.c. art. 14, II, e FERNANDO LOURENÇO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, II, c.c. art. 14, II, e art. 29, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 24 de fevereiro de 2016, por volta de 11h20, na Rua San Marino, nº 30, bairro Jardim Costa Rica, nesta cidade e comarca de Piracicaba o réu RAFAEL agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente infrator Adriano da Silva Santos, tentou subtrair, para si e para outrem, dezesseis botijões com gás GLP, avaliados em R$175,00, cada um, e o veículo Fiat/Strada Fire Flex, placas DXW 3321, avaliado em R$20.500,00, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, contra Andreilson Nunes Duarte, não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
 Consta, outrossim, que FERNANDO, vulgo “Fernando Baiano”, concorreu de qualquer forma para a prática do sobredito delito de roubo. 
Narra a denúncia que pessoa não apurada solicitou a entrega de um botijão de gás no sobredito endereço, através de ligação telefônica, o que gerou suspeita do proprietário da empresa “Gás Forte”, uma vez que seu estabelecimento já havia sofrido roubo no mesmo local e nas mesmas circunstâncias fáticas. Assim, ele contatou policiais civis e noticiou o ocorrido. Os policiais dirigiram-se ao local com veículos descaracterizados, local em que visualizaram duas pessoas na calçada e, nas proximidades, um veículo VW/Gol, cor verde, placas CXR 8635, com condutor no interior. Tal automóvel já havia sido visto por vítimas em roubos anteriores. Com a chegada do veículo da “Gás Forte”, que transportava os botijões de gás GLP, os policiais observaram que aquelas pessoas que estavam na calçada aproximaram-se do motorista e anunciaram “assalto”. Na oportunidade, o acusado Rafael empunhava simulacro de arma de fogo e, com o concurso do infrator, subjugaram a vítima a entregar o veículo. Incontinenti, os policiais fizeram a abordagem e prenderam o acusado em flagrante, não obstante a tentativa de evasão com o infrator. Em seguida, os policiais fizeram a abordagem do condutor do veículo Gol, identificado como o acusado Fernando, o qual já estava com o motor ligado para fugir e dar cobertura aos executores diretos do delito de roubo. Fernando confessou informalmente aos policiais que agia com o acusado Rafael e o infrator e que já teriam praticado outros delitos de roubo, além de imputar a encomenda do gás a outros dois indiciados no inquisitório.
 Recebida a denúncia em 14.03.2016 (fls. 303/304), os réus foram citados (fls. 379 e 384) e apresentaram defesa preliminar (fls. 398/402 e 407/408), seguindo-se a decisão de fls. 416/417, que manteve o recebimento da denúncia e indeferiu o benefício da liberdade.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas.  Após, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. Procede a ação penal.
A materialidade do crime ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 23/27, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28/30 e pelo laudo pericial de fls. 315/317.
A autoria também resultou provada.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os réus confessaram a prática do crime.
Rafael disse que, na data dos fatos, ele e Adriano, vulgo “Monstrinho”, combinaram de praticar um roubo de botijões de gás e que, enquanto faziam os acertos, Fernando também se interessou e pediu para participar. Disse que ficou acordado que o veículo VW/Gol, verde, que pertencia a ele, seria conduzido por Fernando, enquanto ele e o menor praticavam o roubo. Relatou que, no local combinado para a entrega do gás, havia um senhor de aproximadamente 70 anos de idade, sem um dos membros inferiores, sentado, e que, ele e Adriano permaneceram na calçada aguardando a chegada do caminhão, enquanto Fernando saiu com o carro. Confirmou que, no momento dos fatos, estava portando um simulacro de arma de fogo na cintura e que, quando o caminhão se aproximou, fez menção de estar armado e anunciou o assalto, determinando que o motorista se afastasse. Porém, logo em seguida, foram abordados e presos pelos policiais. Afirmou que tinham por objetivo subtrair os botijões do caminhão de gás, coloca-los dentro do Gol, onde cabiam aproximadamente nove botijões e vende-los por cinquenta reais cada um. Asseverou que a venda era garantida e que não era necessário sequer armazenar os botijões. Acrescentou que não praticou outros roubos de botijões de gás, mas tentou praticar outros tipos de roubo com Adriano, que não deram certo (fls. 18/19).
Fernando, por sua vez, afirmou que, na data dos fatos, fez uma ligação para a empresa “Gás Forte” solicitando a entrega de um botijão de gás na Rua San Marino, 30, bairro Costa Rica. Afirmou que permaneceu dentro do veículo VW/Gol de cor verde, enquanto Adriano e Rafael ficaram do lado de fora, aguardando a chegada do entregador. Alegou que não sabia dizer o que aconteceu porque ficou do outro lado da rua, tampouco sabia que Rafael estava portando um simulacro de arma de fogo.  Negou ter praticado outros roubos de botijões de gás (fls. 20/21).
Em juízo, Rafael alterou, em parte, sua versão. Confirmou a prática do roubo, mas isentou o corréu Fernando de responsabilidades. Disse estava em sua casa quando Fernando chegou, sendo que pediu a ele uma carona para ir receber um dinheiro. Afirmou que passaram na casa do adolescente Adriano para pegá-lo, eis que ele também iria receber um dinheiro, e disseram a Fernando que lhe dariam R$ 30,00 para ele colocar gasolina no carro.  Alegou que Fernando os deixou no local e ficou esperando no carro, sendo que aguardou mais de trinta minutos e até estranhou o fato, tanto que se aproximou e perguntou por que estavam demorando, ocasião em que falou para ele se afastar, porque a mãe do moleque que devia o dinheiro “embaçava”, de modo que Fernando voltou a se afastar. Disse que ele mesmo e Adriano fizeram a ligação para o depósito de gás e, quando o “cara” do gás chegou, abordou-o com o menor, dizendo apenas “perdeu, perdeu, sai andando”. Então, os policiais chegaram e os abordaram. Aduziu que o veículo Gol tinha sido comprado por sua avó para ele, mas não conseguiu pagar, razão pela qual o veículo foi transferido para Fernando, que é seu padrasto, acreditando que ele pagaria alguma coisa para sua avó.
Fernando, por sua vez, negou a prática do crime. Alegou que foi até a casa de Rafael, que lhe pediu carona até a casa de um amigo para receber um dinheiro. Disse que informou a Rafael que o carro estava sem gasolina, mas Rafael lhe falou que daria R$ 10,00 ou R$ 15,00 para abastecer. Asseverou que o adolescente Adriano já estava na casa de Rafael e foi junto com eles, porque era amigo de Rafael. Disse que não parou na frente da casa do menino que devia o dinheiro porque Rafael falou que a mãe do moleque não gostava, sendo que esperou aproximadamente vinte minutos, até que ouviu barulho de tiro e se aproximou para ver o que estava acontecendo. Declarou que foi abordado pelos policiais Miki e Marcelo, que o agrediram e o acusaram de roubar botijões para terceira pessoa. Afirmou que, em razão da agressão, acabou confessando envolvimento nos fatos, o que não era verdade, pois não sabia que Rafael e o menor iriam praticar o roubo.  Atestou que o veículo lhe pertencia, sendo que o comprou, três meses antes, de uma moça chamada Michele.
O fato de terem apresentado versões tão contraditórias em juízo pesa contra os acusados, eis que a situação não é compatível com a de quem pode explicar adequadamente os fatos, evidenciando que os réus estão mentindo para afastar a responsabilidade de Rafael.
E a confissão extrajudicial dos acusados, ratificada, em parte, pelo corréu Rafael em juízo, foi corroborada pela prova produzida, não podendo ser desprezada.
Com efeito, a vítima declarou que trabalha na empresa “Gás Forte” e foi feito um pedido para entrega numa região onde estavam ocorrendo diversos roubos. Disse que seu patrão o mandou fazer a entrega e acionou a polícia. Afirmou que, quando estava chegando ao destino, avistou dois indivíduos embaixo de uma árvore, os quais se aproximaram do veículo e anunciaram o assalto. Asseverou que já tinha sido orientado e descer do veículo e se afastar, o que fez, eis que, ato contínuo, os policiais chegaram e abordaram aqueles indivíduos. Disse que foi levado para a viatura, justamente para que os agentes não ficassem olhando para ele, de modo que não tinha condições de fazer o reconhecimento. Aduziu que, após, os policiais prenderam um terceiro indivíduo, informando-o de que estava atuando juntos com os outros dois agentes  (fls. ).
Francisco declarou que trabalhava na empresa Petrogás e recebeu chamado para fazer entrega de botijão de gás no local dos fatos, mas, lá chegando, constatou que policiais tinham feito a abordagem, vindo a ser informado que as pessoas detidas tinham tentado roubar outro entregador de gás. Declarou que já tinham ocorrido outros fatos semelhantes naquela região e que foi vítima de um roubo do mesmo material em outro local, ocasião em que os agentes levaram o veículo com a carga e, posteriormente, exigiram pagamento do seu patrão para devolverem o carro.
De outro lado, o policial civil ouvido nesta data relatou que ocorreram diversos roubos com o mesmo “modus operandi” e orientaram aos proprietários das empresas de gás a noticiaram qualquer pedido suspeito. Afirmou que, na data dos fatos, o proprietário da empresa os comunicou de um pedido de entrega feito para um local onde dias antes houve uma tentativa de roubo. Declarou que se dirigiram para o local, com viatura descaracterizada, e observaram duas pessoas aguardando, posteriormente identificadas como sendo o réu Rafael e o adolescente “Monstrinho”. Disse que, quando o veículo da empresa de gás chegou, os dois se aproximaram do motorista, que, como orientado previamente, levantou os braços e se afastou do local. Então, fizeram a abordagem dos dois, tendo Rafael declarado que havia um terceiro indivíduo aguardando na rua de trás. Afirmou que, na sequência, avistaram um veículo Gol, quadrado, verde, que já tinha sido mencionado por outras vítimas, e verificaram que Feranndo estava no seu interior. Aduziu que o carro estava ligado, pronto para sair do local. Disse que Fernando confessou a prática do crime e delatou todo o esquema, dizendo que praticavam os roubos para outros dois indivíduos. Esclareceu que os indivíduos citados foram localizados e conduzidos para a Delegacia, mas Fernando foi coagido por eles e não ratificou suas informações. 
A confissão extrajudicial, enfim, desmerecidamente retratada em juízo pelo corréu Fernando, e a confissão judicial do corréu Rafael autorizam o decreto condenatório, eis que amparadas por outros elementos de prova.
A propósito do tema os seguintes julgados:
Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. (TJSP, 871392520098260050 SP 0087139-25.2009.8.26.0050, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 09/02/2012, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/02/2012).
“HABEAS CORPUS. ROUBO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. RETRATAÇÃO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS QUE CONFIRMARAM A CONVICÇÃO DO JULGADOR. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Não configura ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa a condenação baseada em confissão extrajudicial retratada em juízo, corroborada por depoimentos colhidos na fase instrutória.2. Embora não se admita a prolação do édito condenatório com base em elementos de convicção exclusivamente colhidos durante o inquérito policial, tal situação não se verifica na hipótese, já que o magistrado singular e o Tribunal de origem apoiaram-se também em elementos de prova colhidos no âmbito do devido processo legal. (...)” (STJ, 115255 MS 2008/0199821-9, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 20/05/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/08/2010).
“Não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão na polícia. De mais a mais, insista-se, a confissão naquela fase merece eficácia probatória, porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilização penal do recorrente. De mais a mais, a confissão policial pode prevalecer à retratação judicial, quando harmônica com o restante da prova, uma vez que aquela vale pelo grau de credibilidade que lhe seja inerente e não pelo local em que é colhida”. (Revisão n.° 297.262/1, TACRIM, 4o Grupo de Câmaras, Relator: Luiz Ambra, RJTACRIM 35/497).

Consigno que a hipótese dos autos não é de flagrante preparado, eis que os réus não foram provocados ou instigados pela vítima ou pelos policiais à pratica do crime, mas flagrante esperado, porquanto chegou à polícia a notícia de que um crime poderia ser cometido em breve e os policiais lograram prender os réus em flagrante. Logo, não há que se falar em crime impossível.
Por fim, anoto que a causa de aumento descrita na denúncia restou devidamente demonstrada, porquanto o delito foi cometido por três agentes.
E tampouco há de se reconhecer a participação de menor importância do corréu Fernando, na medida em que conduzir os autores direto da subtração e aguardar em veículo para garantir-lhes a fuga constitui conduta absolutamente relevante para a consumação do delito. Ademais, na fase informativa, o réu admitiu ter sido ele quem fez a ligação para o depósito de gás, o que indica que era autor intelectual do delito.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu FERNANDO ostenta maus antecedentes (Proc.1085/06 da 1ª Vara Criminal local– fls. 288 e 320/321). De outro lado, há processo em andamento contra RAFAEL (processo 9529/15 da 2ª Vara Criminal local- fls. 292/294). Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento, por intermédio da aprovação da Súmula nº 444, de que inquéritos policiais e ações penais ainda em andamento não podem ser considerados para fixar a pena-base do agente acima do mínimo legal, em respeito ao princípio da não culpabilidade. Confira-se o teor da referida súmula: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa para o réu FERNANDO e em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, para o réu RAFAEL. 
Na segunda fase de fixação da pena, tem-se que FERNANDO é duplamente reincidente (processo 1396/09 da 3ª Vara Criminal local- fls. 326/327 e proc. 40/10 do Juizado Especial Cível e Criminal de Piracicaba – fls. 328). Assim, elevo a pena fixada em um sexto, resultando cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão, e doze dias-multa. Quanto à RAFAEL, não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Na terceira fase de fixação da pena, consigno que o crime de roubo foi praticado por três agentes munidos com um simulacro de arma de fogo, após atraírem a vítima para local ermo. Logo, justifica-se o aumento de um terço, resultando em sete anos, três meses e três dias de reclusão, e dezesseis dias-multa para o réu FERNANDO e em cinco anos e quatro meses de reclusão, e treze dias-multa para o réu RAFAEL. Sobre a questão, já decidiu o E. Tribunal de Justiça que se deve levar em conta o número de qualificadoras, em escala crescente que vai de 1/3 até 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se duas qualificadoras, 5/12, se três qualificadoras, 7/16, se quatro qualificadoras, 1/2 se cinco qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento sofrido pela vitima, uma vez que, maior o número de agravantes especiais, maior resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu (cf. Apelação nº 993.08.037749-9 – Des. René Ricupero – J. 07.08.2008). Não há outras causas de aumento. 
Prosseguindo, aplico a redução de metade, nos termos do art. 14, parágrafo único, inciso II, do Código Penal, resultando três anos, sete meses e dezesseis dias de reclusão e oito dias-multa para o réu FERNADO e em dois anos e oito meses de reclusão e seis dias-multa para o réu RAFAEL. Em tema de tentativa, é de ser levado em conta, para efeito da fração a ser considerada na redução da pena, o iter criminis percorrido pelo agente (cf. JUTACRIM 87/222). Assim, não tendo os agentes logrado se apoderar de bens da vítima, mas exercendo diretamente contra ela a violência, adequada a redução intermediária.
Inexistindo outras causas de diminuição, torno definitivas as penas fixadas.
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o fechado.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência, duplamente qualificado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que os acusados permaneceram presos durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando, RAFAEL CAMARGO MAGALHÃES, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2, II, c.c. art. 14, II, à pena de dois anos e oito meses de reclusão, e seis dias-multa, no valor unitário mínimo e FERNANDO LOURENÇO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, II, c.c. art. 14, II, e art. 29, todos do Código Penal, à pena de três anos, sete meses e dezesseis dias de reclusão, e oito dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime inicial fechado e vedado o direito de apelar em liberdade. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que estão recolhidos e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi determinado se consignasse que foi utilizado o sistema de gravação audiovisual em audiência (NSCGJ,  art.149), sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, de acordo com a mídia identificada e anexada. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais. Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):