0002123-45.2017.8.26.0205
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME FACCHINI BOCCHI AZEVEDO
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/05/2018
... tido problemas. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS– INVIABILIDADE – No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para aquela incriminar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, Getulina - SP - cep 16450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002123-45.2017.8.26.0205 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002123-45.2017.8.26.0205
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Dalet da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Facchini Bocchi Azevedo

Vistos.
 
FELIPE DALET DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I e II, c.c. artigo 14, todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, em 20 de novembro de 2017, às 07h30min, na cidade de Getulina, juntamente com outro indivíduo não identificado, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentou subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, pertences da vítima Nivaldo Benedito Smaniotti. 
Narra a denúncia que o denunciado, juntamente com outro indivíduo não identificado, renderam a vítima quando esta saía de sua residência para retirar o lixo para fora, oportunidade em que anunciaram o roubo empunhando uma arma de fogo. Em ato contínuo, derrubaram a vítima ao chão, desferindo lhe chutes, socos, tentando tapar sua boca e estrangulá-lo. Em seguida, após a vítima conseguir se desvencilhar, correr e gritar por socorro, os criminosos se evadiram. No entanto, o denunciado foi encontrado pelos policiais após buscas, com base nas descrições fornecidas pela vítima, tendo sido reconhecido por ela na delegacia, ambos apresentando as lesões corporais compatíveis com a luta corporal antes travada.
Auto de exibição e apreensão (fls. 14/16).
Relatório policial às fls. 44/45.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 02/03) e foi decretada sua prisão preventiva (fls. 02/03 e 107/116).
A denúncia foi recebida em 01 de novembro de 2017 (fls. 125).
O réu foi citado (fls. 171), apresentando resposta à acusação (fls. 157/160).
Durante a audiência de instrução, ouviram-se a vítima Nivaldo Benedito Smaniotti e as testemunhas de acusação Mateus Campos Ferrez e Ana Beatriz Pelloso de Carvalho, tendo sido dispensada a oitiva da testemunha Fernando Aparecido Clementino (fls. 173/174). O réu foi interrogado em audiência de fls. 186/187. Em audiência de continuação, foram ouvidas as testemunhas do juízo, Maria Agnes Barbosa da Silva e Rauani Nicaeli Vicente Ramos (fls. 205/206).
Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público se manifestou em memoriais escritos (fls. 228/238) e, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal. A Defesa do réu, por sua vez, pugnou pela sua absolvição nos termos do artigo 386, inciso III, IV, V ou VII, do CPP (fls. 246/258). 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é de ser julgada procedente e, por conseguinte, condenando-se o réu pelo crime de roubo circunstanciado, tipificado no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, c.c. artigo 14, ambos do Código Penal. 
As provas quanto à materialidade e autoria são mais que suficientes e restaram evidenciadas por meio do auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/03, boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, auto de reconhecimento de fls. 17, laudos periciais de fls. 50/51 e 52/53, pela prova oral produzida em juízo, bem como pelos demais elementos coligidos nos autos. 
Vejamos a prova oral.
A vítima, ouvida em juízo, disse que, como de costume, estava recolhendo as folhas em torno de sua casa e que, quando abriu o portão para retirar o lixo para fora, dois indivíduos encapuzados a renderam e adentraram em seu terreno, estando o da frente, com a arma em punho. Disse que a derrubaram no chão, passando a agredir com chutes e socos em todas as partes do corpo, que taparam sua boca, pegaram uma camiseta do varal e tentaram lhe enforcar. Acrescentou que, como se debateu muito, conseguiu deles se desvencilhar e que antes de pegar o corredor para sair correndo para o portão da frente, pode ver que eles tentaram abrir uma porta que dá acesso ao rancho que, como estava fechada e diante do barulho de movimentação de vizinhos, na lateral e aos fundos do terreno, desistiram e fugiram pela frente da casa. Respondeu que a polícia chegou em 05 minutos e que, em menos de 30 minutos, estava na Delegacia depondo. Esclareceu que um dos indivíduos vestia calça jeans desbotada e bota bege e, o outro, calça jeans azul e camisa azul, sendo um mais baixo e o outro de maior estatura. Respondeu que a polícia apreendeu o denunciado dentro de 05 ou 10 minutos depois de acionada e que, posto para reconhecimento, logo o reconheceu pelas vestes e pelo porte físico. Respondeu que os autores só não tiveram acesso ao interior da casa, porque o depoente havia fechado a porta que dava acesso ao mesmo antes de abrir o portão para sair com o lixo.
A testemunha Ana Beatriz Pelloso de Carvalho, ouvida em juízo, disse que é investigadora de polícia e que recebeu uma ordem de serviço para proceder à investigação a respeito da questão do coautor e do álibi apresentado pelo réu, de que teria ido comprar cigarro “fiado” no bar do João Neto. Disse que foi conversar com o João Neto, o qual disse que conhece o réu apenas de vista e que nunca vendeu “fiado” para ele, sendo que, na verdade, o local trata-se de um mercadinho, e não de um bar; que o horário de abertura de seu estabelecimento é sempre mais tarde, nunca antes das 09h30 ou 10 horas da manhã. Respondeu que não se recorda do local onde o réu foi apreendido, pois estava na delegacia no momento; mas, que acompanhou o reconhecimento feito pela vítima. Acrescentou que as descrições do indivíduo, passadas pela vítima, coincidiram com as características do réu, que, inclusive, estava com um pouco de sangue no canto da boca, ressaltando para o fato de que a vítima falara que tinha entrado em luta corporal com o autor do crime. Respondeu que o réu é conhecido nos meios policiais, sobretudo pela prática de tráfico, furto e roubo; que se recorda que ele já foi preso por tráfico de drogas. Disse que a casa do réu e o mercadinho ficam numa região da cidade e a casa da vítima em outra. Respondeu que o réu estava dentro da viatura, com os policiais militares, no momento em que a depoente conversava com a vítima e esta descrevia as características do autor do crime, isso na delegacia. 
A testemunha Mateus Campos Ferrez, ouvida em juízo, disse que no dia dos fatos foram acionados por populares, que, imediatamente, se dirigiram ao local, encontrando a vítima de frente à residência, ensanguentada, com o rosto todo machucado e muito nervosa. Após ter as informações necessárias, efetuaram buscas nas imediações, vindo a encontrar o réu na rua, inclusive, com um corte no canto da boca. Esclareceu que o intervalo entre os fatos e a localização do réu, levou 30 minutos, no máximo. Respondeu que o réu usava uma calça manchada e uma bota marrom da forma como a vítima havia descrito e, ainda, com um machucado no canto da boca. E que passaram a fazer perguntas para o réu, como de onde vinha e para onde ia, tendo ele as respondido de forma confusa. Relatou que a vítima reconheceu, com absoluta certeza, o réu como sendo um dos autores.  Disse que o réu era conhecido nos meios policiais pela prática de crimes patrimoniais, como de roubo e furto, bem como acredita que por tráfico de drogas. 
Felipe Dalet da Silva, interrogado em juízo, respondeu que já foi condenado pelo crime de tráfico de drogas e receptação, que não tem filhos, que é solteiro, que estudou até o 1º ano do ensino médio e que trabalhava quando foi preso, recebendo pouco mais de oitocentos reais mensais. Negou qualquer envolvimento nos fatos imputados. Narrou que estava no ponto de ônibus, que ia para Lins fazer matrícula num curso, o CEEJA. Respondeu que estava com seus documentos no bolso na hora em que foi abordado pela polícia, confirmando que estava de calça jeans manchada, de bota bege e sem camisa. Respondeu que estava sem camisa porque estava calor, que tinha cinquenta centavos no bolso e que iria pegar o ônibus da Prefeitura. Disse que não conhece a vítima e negou ter tido problemas já com ela. Quanto ao bar do João Neto, disse que passou lá para comprar um cigarro, mas que o bar estava fechado. Disse que os cinquenta centavos iria comprar dois cigarros soltos. Respondeu que estava sozinho quando foi encontrado pela polícia, bem como assim estava antes de ser abordado pela polícia, esclarecendo que estava em sua casa. Disse que mora sozinho, que uma irmã mora nos fundos e que um tio mora na frente. Afirmou que sua irmã e uma ex-namorada pode confirmar que estava na sua casa na hora dos fatos. Quanto ao machucado no canto da boca, respondeu que foi por conta de um tapa desferido pelos policiais quando entrava na viatura.
Maria Agnes Barbosa da Silva, ouvida em juízo, disse que é irmã do réu.  Disse que os policiais chegaram a sua casa, solicitando os documentos de Felipe e informando que ele tinha sido preso por ter se envolvido em uma briga. Disse que se lembra de que estava preparando o café para seu marido ir trabalhar, por volta de umas quase sete horas da manhã e que o réu lhe pediu um copo de café e lhe disse que tinha que ir, porque iria pegar o ônibus do Coelho para ir para Lins. Respondeu que o ônibus que vai para Lins sai às 08 horas. Disse que depois que seu irmão saiu não o viu mais. Respondeu que não o viu pegando o ônibus e que desconhecia o que ele iria fazer em Lins. Disse que passados alguns dias, conversando com a ex-namorada do réu, soube por meio desta que ele iria à Lins fazer a matrícula de um curso. Respondeu que o réu já foi preso por tráfico de drogas pela justiça.
A testemunha Rauani Nicaeli Vicente Ramos, ouvida em juízo, disse que mantinha um relacionamento amoroso com o réu, na época dos fatos. Contou que, no dia dos fatos, conversou com o réu pela última vez às 07 horas da manhã. Contou que estava esperando o réu em Lins e que ele havia dito que já ia sair de casa para se dirigir ao ponto de ônibus. Disse que depois das 07 horas da manhã não conseguiu mais falar com ele, mas que teve contato com o mesmo depois de preso, mas, apenas, por carta. Respondeu que o réu já foi preso por tráfico de drogas, que ele costumava mandar mensagem para ela por whatsapp todos os dias de manhã por volta das 06h00, 06h30min; que não se lembra se, no dia, o réu estava usando a internet do celular dele ou o wi-fi do vizinho; mas, que costuma ligar para ela sem ser por whatsapp também. Respondeu que não sabe se o réu é usuário de drogas, que sabe que ele fumava. Respondeu desconhecer a vítima, que não sabe se o réu já teve problemas com ela ou com os policiais, pois ele nunca chegou comentar nada a respeito.
Pois bem.
O conjunto probatório é robusto e espanca qualquer dúvida a respeito da materialidade e autoria delitivas. 
Aliada ao reconhecimento da vítima e as suas declarações minuciosas, tem-se o testemunho dos policiais civil e militar que atenderam a ocorrência, todos firmes, harmônicos e convergentes no sentido de que o réu é um dos dois autores do delito imputado na inicial.
A negativa do réu, entretanto, não subsiste e vai de encontro com as demais provas, em especial, os relato das testemunhas Matheus e Ana Beatriz, que corroboraram o depoimento da vítima e seu reconhecimento pessoal. 
Ademais, a versão do réu é um tanto quanto inconsistente e o álibi apresentado não subsiste, porquanto, como esclarecido pela testemunha Ana Beatriz, o estabelecimento comercial, onde o réu alegou ter ido comprar cigarro e, ainda, “fiado”, estava fechado naquele horário e o réu não possui crédito aberto junto àquele. 
Se não bastasse, a alegação do réu de que estaria no ponto de ônibus porque iria para Lins fazer matrícula em um curso, em nada afasta a autoria das condutas em questão. Isso porque, as testemunhas do juízo, Maria Agnes e Rauani, relataram que a última vez em que falaram com o réu, naquele dia, foi às 07h00 da manhã, quando este saía de casa e dizia que iria para o ponto de ônibus, manifestando a intenção de pegar o ônibus do “Coelho” com destino à Lins. 
Ocorre que, segundo a testemunha Maria Agnes, o horário de partida do referido ônibus é às 08h00 e o fato sub judice ocorreu às 07h30min. 
Vale dizer que, em uma cidade do porte como esta, é perfeitamente possível que, no intervalo de tempo posto acima, o réu tenha estado no endereço da vítima e perpetrado as condutas imputadas. Aliás, as testemunhas do juízo, indicadas pela Defesa, não souberam indicar onde o réu efetivamente esteve no ínterim estabelecido. 
Frise-se que o réu foi encontrado, após 30 minutos dos fatos, com as mesmas vestis descritas pela vítima, contudo, sem camisa, e com um ferimento no canto da boca. Tal situação reverbera ainda mais o convencimento da autoria do delito em apreço. Isso porque a vítima relatou que entrou em luta corporal com os autores do delito. Ademais, as lesões apontadas pelo perito criminal nos laudos respectivos corroboram tal informação (fls. 50/51 e 52/53). 
Aliado a tudo isso, consta que o réu é conhecido nos meios policiais pela prática de delitos patrimoniais e já foi preso por tráfico de drogas. 
Nessa senda, a autoria delitiva sobressai indene de dúvidas.
Ressalte-se que a conduta é típica e o delito de roubo só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, eis que o réu, com seu comparsa, fugiram sem nada levar, porque, após tentar conter a vítima, constataram que a porta que dava acesso ao interior da casa estava fechada e que os vizinhos estavam se movimentando após ouvirem os gritos da vítima. 
Ausentes, na hipótese, qualquer causa excludente de tipicidade, antijuricidade, culpabilidade ou punibilidade. 
Lado outro, demonstrou-se a presença de duas majorantes, correspondentes ao emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, conforme relato da vítima, no caso, isento, vez que com a qual o réu afirmou, em seu interrogatório, nunca ter tido problemas. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS– INVIABILIDADE – No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para aquela incriminar falsamente os réus. - Recurso não provido”. (TJSP; Apelação 0001444-25.2016.8.26.0223; Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda; 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 1ª Vara Criminal; j. 10/05/2018).
E ainda:
“Apelação criminal. Roubo majorado tentado. Emprego de arma e concurso de agentes. Subtração de veículo automotor, impedida pela atuação da Polícia Militar. Absolvição. Impossibilidade. Confissão dos réus em Juízo corroborada, em sua integralidade, pelos demais elementos de convicção. Reconhecimento firmado pela vítima e confirmação da prisão em flagrante pelo policial ouvido. Quadro probatório coeso e seguro. Crime impossível. Inocorrência. Ineficácia relativa do meio escolhido para executar a subtração. Causa de aumento de pena referente ao emprego de arma confirmada, independentemente da apreensão e perícia do artefato letal. Apreensão de um simulacro de arma de fogo que é pouco significativa, não excluindo a majorante em tela, dadas as especificidades do caso. Terceiro assaltante que conseguiu escapar na posse de uma arma, tida como verdadeira na ausência de prova em contrário, tal como descrito pela ofendida. Penas e regime bem dosados. Desprovimento dos recursos.” (TJSP; Apelação 0028332-31.2017.8.26.0050; Relator Diniz Fernando; 1ª Câmara de Direito Criminal; 13ª Vara Criminal; j. 14/05/2018). [grifo nosso]
Extrai-se do voto supra citado: 
“Como sabido, na hipótese de não apreensão da arma de fogo, incide a causa de aumento de pena em debate, sempre que o emprego do artefato cuja potencialidade lesiva é característica inerente for comprovado nos autos por outros elementos probatórios, a exemplo da valiosa palavra da vítima, como ocorreu na espécie.” [grifo nosso]
Nem se diga que a condenação não pode basear-se na palavra dos policiais, já que estes testemunhos podem e devem ser aceitos como prova idônea, salvo quando evidente alguma situação ou circunstância que indique o contrário. 
Nesse senda: 
“Repise-se, o depoimento prestado por policial, agente público forçado a obrar no estreito campo da legalidade, goza de inequívocas presunções de veracidade e legitimidade, e não pode ser infirmado por meras ilações suscitadas pelo prejudicado. A dúvida deve vir calcada em elementos sólidos, ausentes na espécie”. [apelação0035755-13.2011.8.26.0451] Crime de trânsito e desobediência – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Condenação mantida – Pena e regime fixados com critério – Substituição da pena corporal por restritiva de direitos – Recurso desprovido.” (TJSP; Apelação 0035755-13.2011.8.26.0451; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2018; Data de Registro: 06/02/2018).
Nesse diapasão, o conjunto probatório se mostra contundente e livre de dúvidas a se concluir que a conduta do réu configurou infração aos artigos 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifica-se que o réu registra maus antecedentes, conforme se depreende das fls. 222/224, ostentando condenações em vários processos criminais, a exemplo da ação penal de nº 0000692-78.2014.8.26.0205, que transitou em julgado para o réu em 24/11/2014 e na ação penal de nº 0002751-05.2015.8.26.0205, cujo trânsito em julgado para o réu se deu em 30/05/2017 (cf. certidão de fls. 222/225). 
Não obstante, denota-se a culpabilidade exacerbada frente à intensidade do dolo. Segundo restou apurado nos autos, o acusado e seu comparsa premeditaram, organizaram e planejaram o crime, escolhendo o tipo adequado de residência, momento mais oportuno – logo pela manhã, momento de pouco trânsito de pessoas – e definindo o perfil da vítima. Repise-se que aguardaram o momento adequado para invadir a residência, em momento de distração da vítima. Assim, restou evidenciado que o crime foi premeditado com vistas à subtração.
No mais, deve também ser valorada negativamente a personalidade do agente, uma vez que mostrou grande ousadia e predisposição ao cometimento de graves crimes patrimoniais. Observo que houve emprego de violência física e crueldade contra a vítima.
Nesse sentido, fixo a pena acima do mínimo legal, exasperando a pena em 1/6 para cada circunstância, perfazendo-se em 06 anos, 04 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente (Ação Penal de nº 0000469-23.2017.8.26.0205, transitada em julgado para o réu em 30/01/2018, cf. fls. 222), assim, a pena deverá ser agravada em (1/6), nos termos do art. 61, I, do Código Penal, fixando-a em 7 anos, 4 meses e 27 dias de reclusão e pagamento 16 dias-multa.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do art. 157, do Código Penal, conforme evidenciado no bojo desta decisão, de modo que aumento a pena de roubo anteriormente dosada no patamar de 2/5, perfazendo-se em 10 anos, 04 meses e 13 dias e 22 dias-multa.
O acusado percorreu razoável parcela do iter criminis. Entrou na residência e estava prestes a entrar na sala da residência quando encontrou resistência. Assim, diminuo em ½ a pena antes fixada, em razão da presença da causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, relativa à tentativa, e torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em observância ao disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria restrita ao Juízo da Execução. Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado:
 “Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'.” (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, adequado para roubadores, considerando que o crime de roubo é daqueles que vem intranquilizando a sociedade, gerando clamor público. Observo a gravidade em concreto da imputação, praticada que foi em concurso de agentes, com emprego de uma arma de fogo, com uso de capuzes. 
Ausentes os requisitos, deixo de aplicar a suspensão condicional da pena (art. 77, CP) ou substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal). 
Por fim, a pena pecuniária deve observar o mínimo legal, diante a ausência de elementos que permitam aferir a condição econômica dos réus. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FELIPE DALET DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, às penas privativas de liberdade de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário-mínimo.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, posto que respondeu preso ao processo e foi condenado a cumprir pena em regime fechado, donde se comprovou ser mesmo necessária a manutenção de sua custódia para garantia da ordem pública, da aplicação da reprimenda e da lei penal. 
Recomende-se o réu no presídio em que se encontra. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, com a ressalva dos benefícios da justiça gratuita, que ora lhe são deferidos.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário para execução das penas e lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
P. I. C. 
 
Getulina, 22 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA