0002677-29.2018.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... analogia, por fazer menção apenas ao crime de roubo:

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

No mais, destaco que a qualificadora ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002677-29.2018.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002677-29.2018.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 
3635/2013 - Delegacia de Polícia de Atibaia, 3635/2013 - Delegacia de Polícia de 
Atibaia, 686/2013 - Delegacia de Polícia de Atibaia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nivaldo Ribeiro da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini

VISTOS.

IAGO PEREIRA DOS SANTOS e NIVALDO RIBEIRO DA SILVA foram denunciados como incursos 
no artigo 155, § 4°, inciso IV, do Código Penal, e estão sendo processados porque, 
no dia 06 de maio de 2013, no horário e no endereço mencionado na denúncia, 
previamente ajustados e agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, 
teriam subtraído, para ambos, coisa alheia móvel, consistente em uma mochila de 
lona cor azul, cinco vasos de cerâmica pequenos, uma marreta, uma chave de boca e 
dois enfeites de cerâmica para jardins pequenos, pertencentes à vítima Flávio 
Gigliotti.

A denúncia foi recebida às fls. 52/53.

O corréu Iago foi citado pessoalmente a fls. 275.

O corréu Nivaldo, contudo, não foi localizado, motivo pelo qual foi citado por 
edital às fls. 120/121.

Ante o não comparecimento de Nivaldo, às fls. 285/286 foi determinada a suspensão 
do processo e do prazo prescricional com relação a tal acusado, na forma do art. 
366, do Código de Processo Penal, assim como o desmembramento dos autos com relação
ao corréu Iago (Autos originários n° 3001724-87.2013.8.26.0048).

A referida determinação de desmembramento dos autos foi devidamente cumprida (cf. 
certidão da z. Serventia a fls. 298), originando os presentes autos (n° 0002677-
29.2018.8.26.0048), no qual se encontra em julgamento somente o corréu Nivaldo 
Ribeiro da Silva. 

O acusado Nivaldo foi citado pessoalmente a fls. 462, o que ensejou a revogação da 
suspensão do processo (fls. 466).

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 478/487.

Aberta vista ao Ministério Público e a Defesa, estes se manifestaram pelo 
aproveitamento da instrução já realizada (oitiva da vítima, das testemunhas de 
acusação em comum com a Defesa, bem como do corréu Iago) – fls. 502 e 505.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 535), foi realizado o interrogatório 
do acusado Nivaldo.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em memoriais escritos de fls. 541/550,
se manifestou requerendo a procedência do pedido condenatório, nos exatos termos da
denúncia. Requereu, ainda, seja reconhecido o privilégio previsto no art. 155, § 
2º, do Código Penal, na fração mínima de 1/3.

A Defesa, por sua vez, também em memoriais escritos de fls. 558/565, requereu a 
absolvição do acusado por atipicidade da conduta, diante do reconhecimento do 
princípio da insignificância. Requereu, ainda, a absolvição do acusado, alegando 
fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Em caso de condenação, requereu
a desclassificação para a forma tentada do delito de furto, bem como o 
reconhecimento do privilégio previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal, 
aplicando-se a pena de multa. Alternativamente, requereu fixação da pena em seu 
mínimo patamar legal, a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Em caso de fixação de 
indenização, requereu seja fixada no mínimo legal, nos termos do art. 387, inciso 
IV do Código de Processo Penal. Pleiteou, ainda, seja deferido ao réu o direito de 
recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas, observando que nestes autos encontra-se em 
julgamento tão somente o corréu Nivaldo Ribeiro da Silva, tendo em vista o 
desmembramento com relação ao acusado Iago Pereira dos Santos. 

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de 
condenar o acusado pela prática do delito de furto qualificado (pelo concurso de 
pessoas), reconhecendo-se, ainda, o privilégio previsto no § 2°, do artigo 155, do 

Código Penal.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência 
de fls. 30/32, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 33, pelo auto de entrega de
fls. 34, pelo auto de avaliação de fls. 35, bem como pela prova oral colhida em 
audiência. 

A autoria, da mesma forma, é inequívoca.

O acusado Nivaldo Ribeiro da Silva, durante a fase policial (fl. 22), negou a 
prática delitiva, aduzindo que: encontrou a mochila com os objetos em seu interior;
como a mochila de seu colega Iago estava velha, deu a mochila que encontrou a ele; 
pegou a mochila dele e colocou os objetos que estavam no interior da mochila nova, 
dentro da mochila de Iago; não sabe nada sobre o furto.

Em juízo, afirmou que: possui 54 anos de idade; está desempregado; seu último 
emprego foi com funilaria; é amasiado; é pai de duas filhas maiores de 18 anos; não
possui condenações criminais; é inocente da acusação; era alcoólatra e morador de 
rua; na data dos fatos, entrou em uma residência para fazer uso de drogas; era 
usuário de crack; encontrou uma mochila e algumas plantas; Iago era seu amigo. 

Tal versão, todavia, restou isolada nos autos, não merecendo, portanto, 
credibilidade pelo Juízo.

Isto porque a vítima Flávio Gigliotti, em juízo, declarou que: está realizando uma 
obra em sua residência; a frente da sua casa fica virada para a rua Doutor Osvaldo 
Orioste, e aos fundos, para o para o “escadão”; como estavam em obras, havia um 
tapume; havia objetos embaixo; acordou cedo e ouviu um barulho; imaginou que se 
tratasse dos pedreiros da obra; da sacada da sua casa, visualizou indivíduos saindo
da obra com os objetos; gritou para que eles parassem; um deles olhou para trás; 
acionou a polícia; não houve uma perseguição; quando os policiais chegaram, passou 
a eles as características dos indivíduos e eles passaram a procurá-los;  
encontraram os indivíduos na rodoviária, de posse dos objetos; os objetos estavam 
dentro das mochilas, com ambos os indivíduos; recuperou os objetos; os objetos 
possuíam baixo valor; se eles tivessem parado e pedido os objetos talvez até os 
tivesse dado; porém, eles invadiram sua residência; não sabe se eles soltaram ou 
abriram o tapume; os objetos possuíam valor de aproximadamente 1 salário mínimo; 
reconhece o acusado Iago como sendo um dos autores do delito; não reconhece os 
demais indivíduos; além dos indivíduos presos em flagrante, havia transeuntes na 
rodoviária; conseguiu identifica-los pelas roupas e mochilas que eles portavam; não
teve dúvida ao reconhece-los e indica-los aos policiais que ali estavam. 

Por sua vez, o policial militar Fernando da Silva Abreu, em juízo, relatou que: não
se recorda dos fatos em razão do tempo transcorrido; costuma atender a diversas 
ocorrências de furto.

Não obstante, em solo policial (fls. 12), relatou que: foram acionados, via CAD, 
para atender a uma ocorrência de furto a residência; ao chegarem ao local, tomaram 
conhecimento dos fatos com a esposa da vítima; em seguida, o proprietário do 
imóvel, Dr. Flávio, chegou ao local; ele informou em que direção os meliantes 
haviam seguido; seguiram na referida direção, logrando êxito em encontra-lo na 
rodoviária; a vítima apontou os dois indivíduos; realizada a abordagem, 
encontraram, em poder de ambos, os objetos subtraídos; a vítima reconheceu os 
objetos como sendo de sua propriedade; foi dada voz de prisão aos acusados e eles 
forma conduzidos à delegacia. 

Por fim, o policial militar Adilson Aurilietti Américo, ouvido apenas em solo 
policial (fls. 10), apresentou versão idêntica à do policial militar Fernando da 
Silva Abreu.

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o delito de furto 
qualificado imputado ao acusado, ante as provas constantes dos autos e a firme 
prova oral colhida em juízo.

Com efeito, a vítima Flávio, tanto em solo policial (fls. 13) quanto em juízo, 
apresentou declarações coesas e verossímeis, relatando que, na data dos fatos, 
percebeu movimentação em sua residência, pela manhã e, como estava realizando obras
no local, pensou se tratar dos pedreiros que ali trabalhavam. Ao perceber que se 
tratava de um furto, tentou ir atrás dos suspeitos, que conseguiram se evadir.

A vítima declarou, ainda, que visualizou a direção em que eles seguiram, acionou a 
polícia e, juntamente com os policiais, conseguiu encontrar, na rodoviária, os dois
homens que visualizou deixando a residência.

A vítima foi firme ao afirmar, ainda, que não teve dúvidas ao reconhecer e indicar 
aos policiais, os dois indivíduos, tendo em vista as vestimentas e mochilas que 
eles portavam.

Declarou, por fim, que, realizada busca pessoal, os policiais militares 
encontraram, em poder de ambos os indivíduos, os objetos furtados de sua 
residência, tendo logrado êxito em recuperá-los.

O policial militar Fernando, em juízo, que pese não ter se recordado dos fatos 
devido ao tempo transcorrido entre a data dos fatos e da audiência, em solo 
policial (fls. 12), apresentou depoimento harmônico, corroborando com as 
declarações da vítima, e no mesmo sentido, ainda, do depoimento policial militar 
Adilson (este ouvido apenas em solo policial – fls. 10).

 Tais testemunhas confirmaram, em solo policial, que, na data dos fatos, foram 
acionados para atender a uma ocorrência de furto em uma residência, sendo que, ao 
chegarem ao local, a vítima informou as características dos dois indivíduos que 
haviam adentrado a obra, em sua residência, e furtado objetos, indicando, ainda, a 
direção em que seguiram.

Referidos policiais militares relataram, ainda, que seguiram, juntamente com a 
vítima, em busca dos meliantes, tendo logrado êxito em encontrá-los, na rodoviária.

Aduziram que a vítima indicou, na rodoviária, os indivíduos que havia visualizado 
saindo de sua residência, bem como que, em busca pessoal, localizaram, com eles, os
objetos subtraídos, tendo a vítima reconhecido, sem dúvidas, tais objetos.

A versão do acusado, por outro lado, no sentido de que apenas encontrou uma mochila
com os objetos em seu interior, não tendo qualquer relação com o furto praticado na
data dos fatos, restou isolada, não merecendo credibilidade.

Isso porque a vítima foi firme ao afirmar que visualizou os dois indivíduos, da 
sacada de sua residência, saindo do local, em posse dos objetos, sendo certo que 
reconheceu ambos, na rodoviária, tendo em vista as características físicas e 
vestimentas deles.

Destaco, ainda, que o acusado e o corréu Iago (este processado, julgado e condenado
nos autos originários n° 3001724-87.2013.8.26.0048) foram presos em flagrante 
delito, em posse da res furtiva, não havendo dúvidas acerca da autoria delitiva.

Nesse ponto, ressalto que o acusado confirmou, em juízo, que estava na companhia de
Iago, naquela data, sendo certo que atuavam em conjunto. 

Destaco, outrossim, o relato dos policiais militares que, em que pese terem 

discorrido dos fatos apenas em solo policial, seus depoimentos apresentaram total 
harmonia com os relatos da vítima. 

Assim sendo, considerando o panorama fático e probatório acima delineado, dúvidas 
não restam quanto ao fato de o acusado ser autor do delito de tentativa de furto 
qualificado descrito na inicial acusatória.

Destaco, outrossim, que o delito se consumou, tendo em vista o fato de o réu, 
juntamente com Iago, ter se tornado possuidor dos objetos, ainda que por curto 
espaço de tempo, sendo certo que adentrou o terreno da residência da vítima, 
retirou os objetos da obra, se evadiu do local e se dirigiu até a rodoviária em 
posse dos bens, onde foi flagrado. 

Ademais, a vítima foi firme ao afirmar, em juízo, que não houve perseguição, mas 
tão somente uma busca pela região em que haviam seguido, tendo eles sido 
encontrados já afastados do local do crime.

Nesse contexto, destaco ser desnecessária a posse da coisa alheia móvel por longo 
espaço temporal, sendo prescindível, da mesma forma, a posse mansa, pacífica, 
tranquila e/ou desvigiada, conforme jurisprudência pacífica dos C. Tribunais 
Superiores.

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de 
amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no 
momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando 
se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, 
tranquila e/ou desvigiada”. (STJ, HC 222.888/MG, Habeas Corpus 2011/0255837-9, 5ª 
Turma, Rel Min. Gurgel de Faria, DJe 02/02/2015)

Cumpre mencionar, também, a Súmula 582, do C. Superior Tribunal de Justiça – aqui 
aplicada por analogia, por fazer menção apenas ao crime de roubo:

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

No mais, destaco que a qualificadora concernente ao concurso de pessoas (art. 155, 
§ 4°, inc. IV, do Código Penal) restou devidamente caracterizada.

As provas carreadas aos autos indicam, de forma segura, que o acusado agiu 
juntamente com Iago.

Com efeito, cf. acima discorrido, o acusado confirmou, em juízo, que estava na 
companhia do corréu Iago, naquela data.

Nesse mesmo sentido, a vítima, Flávio, na fase policial e em juízo, declarou que os
objetos foram furtados por ambos os indivíduos abordados e presos em flagrante 
delito na data dos fatos (o acusado e Iago), em posse da res furtiva, sendo certo 
que atuavam em conjunto. Asseverou, ainda, que visualizou o momento em que ambos 
saíram, juntos, da sua residência, carregando os objetos. 

Ainda nesse ponto, os policiais militares responsáveis pela abordagem relataram que
o acusado foi abordado juntamente de Iago, sendo que ambos estavam em posse dos 
referidos bens, tendo sido indicados, pela vítima, como sendo autores, em conjunto,
do delito praticado em sua residência.

Outrossim, Iago foi condenado definitivamente pela prática do crime em tela (Autos 
n° originários n° 3001724-87.2013.8.26.0048 – trânsito em julgado em 04/11/2019), 
não havendo dúvidas da coautoria do delito.

Assim, entendo que tal qualificadora (concurso de pessoas) restou devidamente 
caracterizada.

Outrossim, em que pese o pleito da Defesa em sede de memoriais, destaco ser 
incabível, à espécie, a aplicação do Princípio da Insignificância. 

Tal primado tem como vetores cumulativos, conforme entendimento exarado pelo C. 
Supremo Tribunal Federal, “a mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma 
periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento 
e a inexpressividade da lesão jurídica provocada” (HC 84.412/SP)

A conduta do acusado, inobstante tenha recaído sobre bens de baixo valor diante do 
poder econômico da vítima, revela especial gravidade quando, invadindo as obras 
localizadas no terreno da residência da vítima, subtraiu bens que, somados, 
alcançam o valor de R$ 130,00 (cf. auto de avaliação de fls. 35). 

Assim, sendo certo que o acusado não preenchera todos os requisitos, o afastamento 
do princípio é mesmo de rigor. Caso aplicado, estar-se-ia a fomentar atitudes 
criminosas, negando aplicação aos dispositivos incriminadores.

Isto porque o Princípio da Bagatela não pode servir como anteparo para a prática de
crimes que assolam diariamente a sociedade. Por tal motivo, é excepcionalmente 
aplicado, não sendo, jamais, a regra. E diante da análise do caso concreto, como 
assentado alhures, inviável aplicá-lo.

Ao revés, perfeitamente cabível a aplicação da figura privilegiada do furto, pois o
réu preenche os requisitos subjetivos e objetivos do art. 155, § 2º do Código 
Penal. 

Isto porque, in casu, verifico ser o réu primário (conforme FA juntada aos autos), 
bem como constato ser de pequeno valor a res furtiva. Levo em consideração, ainda, 
o fato de a qualificadora em questão (concurso de pessoas) ser de ordem objetiva 
(ou material).

Acerca da admissibilidade do reconhecimento do privilégio nos casos de crime de 
furto qualificado, assim dispõe a Súmula 511, do C. Superior Tribunal de Justiça:

“É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2° do art. 155 do CP nos 
casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do 
agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva”.

Esse foi o entendimento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça por ocasião do
julgamento dos EDcl no HC 182.754/MG, de relatoria do Exmo. Ministro Jorge Mussi, 
5ª Turma, DJe 20/05/2015:

“O privilégio estatuído no § 2° do art. 155 do Código Penal é compatível com as 
qualificadoras do delito de furto, desde que sejam de ordem objetiva. Exegese da 
Súmula n° 511 deste Superior Tribunal de Justiça. Sendo de pequeno valor a res 
furtiva e verificando-se que a qualificadora do delito é de natureza objetiva – 
concurso de agentes – os requisitos legais concernentes ao furto privilegiado devem
ser analisados pelo juízo competente, não sendo óbice ao exame do benefício o fato 
de o furto ter se dado na forma qualificada”.

Ocorre que o furto privilegiado tem como consequências aquelas estipuladas no § 2º 
do art. 155 do Código Penal, cabendo ao Julgador aplicar a melhor solução, à luz do

Princípio da Suficiência que norteia a cominação de pena.

Diante do caso concreto, por se tratar de crime reiteradamente praticado na 
sociedade, a resposta estatal deve estar à altura do delito cometido. Todavia, é 
crime de menor expressividade no tocante à lesão ao bem jurídico tutelado, mas não 
a ponto de caracterizar a atipicidade material da conduta. 

Assim, entendo que a solução que melhor se amolda ao caso é reduzir a pena do 
acusado em 1/3, causa de diminuição que repercutirá na derradeira etapa 
dosimétrica.

Ressalto que a pena somente de multa não seria prudente, pois se mostraria 
insuficiente para a repressão e prevenção do delito. Outrossim, levo em 
consideração a informação dada pelo acusado, em juízo, de que está desempregado 
atualmente, o que evidencia que não possuiria condições de cumprir a reprimenda.

A conversão da pena em seu caráter qualitativo (alterar de reclusão para detenção),
de igual sorte, pouco benefício traria, vez que, em perspectiva, o acusado será 
condenado a pena inferior a oito anos e é primário, sendo, de qualquer modo, 
impossível aplicar-lhe o regime fechado. Tal medida, portanto, pouco repercutiria 
na esfera de pena do acusado.

Por tais motivos, a redução de pena é o benefício que mais se me afigura correto.

Outrossim, rejeito a tese defensiva de fragilidade e insuficiência do conjunto 
probatório, tendo em vista que, conforme acima já discorrido em pormenores, os 
elementos de prova constantes dos autos levam, de forma segura, à condenação do 
acusado. 

Por fim, acerca da alegada dependência química do réu, entendo que ela restou 
isolada nos autos (o réu apenas alegou ser usuário de drogas, não tendo sido 
arroladas testemunhas, nem mesmo a juntada de prova documental a fim de comprovar 
tal condição, não havendo sequer requerimento de realização de exame pela Defesa). 
Além disso, mesmo que assim não fosse, evidente que decorreria a mesma não de caso 
fortuito ou força maior, mas sim de sua própria voluntariedade, não lhe retirando o
entendimento acerca do caráter ilícito do fato. 

No sentido do exposto, a jurisprudência é pacífica:

“O juiz não está obrigado a determinar a realização do exame médico se a declaração
do réu de que é dependente estiver isolada no conjunto probatório” (TJSP, Ap. Crim.
181.308-3, 2ª Câm. Crim., j. 8-3-1995, rel. Des. Silva Pinto, JTJ 174/333).

“O reconhecimento feito pelo próprio acusado de que é viciado não basta para que o 
juiz ordene a realização do exame de dependência toxicológica, pois este pode ser 
dispensado desde que as razões sejam justificadas fundamentadamente, como na 
hipótese em que inexiste dúvida acerca do poder de autocontrole do agente e a 
defesa não requereu a perícia durante o curso processual” (TJSP, Rev. Crim. 
258.057-3/8-00, 2º Gr. Câm., j. 8-2-2000. rel. Des. Walter Guilherme, RT 777/586).

Ademais, consoante entende o C. Superior Tribunal de Justiça, “se o juiz não 
detectar qualquer anormalidade no interrogatório do acusado ou mesmo durante a 
instrução processual que justifique a instauração do incidente de sanidade mental, 
não há necessidade de realização do referido exame” (HC 60.977/ES, 6ª Turma, Rel. 
Min. Og Fernandes, j. 25/10/2011), sendo que “não basta que o acusado se refira à 
dependência no interrogatório para se tornar necessária a realização do exame de 
dependência toxicológica. Cabe ao magistrado verificar a real necessidade de sua 
realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua 
discricionariedade regrada, indeferindo a sua realização de forma fundamentada” (HC

51.619, 6ª Turma, Rel. Min. Paulo Medina, j. 09/11/2006), o que é o caso dos autos.

Assim, restando devidamente caracterizado e comprovado o crime de furto qualificado
pelo concurso de pessoas, devidamente consumado, a condenação do acusado é medida 
que se impõe, reconhecendo-se, por outro lado, o privilégio previsto no artigo 155,
§ 2°, do Código Penal.

Verificadas autoria e materialidade, passo, pois, à fixação da pena.

Comprovadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da 
pena.

Na primeira etapa, à luz das circunstâncias judiciais do art. 59, caput, do Código 
Penal, entendo ausentes razões para exasperação da pena-base. Assim, entendo como 
suficiente para reprovação e prevenção do delito a pena de 02 anos de reclusão, e 
10 dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem 
consideradas. Consigno que o acusado é primário, cf. FA de fls. 519/520 e certidões
de fls. 521/522. Não houve confissão da prática delitiva. 

Na terceira fase, em função do reconhecimento do privilégio previsto no art. 155, §
2°, do Código Penal, reduzo a pena em mais 1/3, pelas razões acima mencionadas, 
totalizando a reprimenda imposta ao acusado o montante de 01 ano e 04 meses de 
reclusão, e 06 dias-multa.

Torno definitiva a pena acima fixada.

O dia-multa será estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações 
específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente 
mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal 
finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o aberto, tendo em vista a 
quantidade de pena aplicada (inferior a 04 anos) e a primariedade técnica do 
acusado, nos termos do artigo 33, §2°, “c”, do Código Penal.

Tendo em vista a quantidade de pena aplicada (inferior a 04 anos) e a primariedade 
técnica do acusado, bem como considerando o fato de o crime não ter sido cometido 
com violência ou grave ameaça à pessoa, converto a pena privativa de liberdade em 
uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade,
em local a ser definido pelo Juízo das Execuções, observando-se o quanto disposto 
no artigo 46, § 3°, do Código Penal, além da pena de 10 dias-multa.

Neste particular, de se consignar que a fixação de apenas uma pena restritiva de 
direitos, além da pena de multa, se mostra suficiente no caso concreto, ante a 
recuperação dos produtos intactos em favor da vítima, sem qualquer avaria. Deixo, 
ainda, de fixar a pena de prestação pecuniária, ante o fato do réu se encontrar 
desempregado atualmente, bem como pela razão supra. 

O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao feito nesta condição, 
estando ausentes, ainda, as hipóteses autorizadoras da decretação da prisão 
preventiva. Levo em consideração, ainda, a conversão ora operada, além da fixação 
do regime inicial aberto.

ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da 
ação penal proposta pelo Ministério Público em face de NIVALDO RIBEIRO DA SILVA, e 
assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código

Penal, c.c. seu § 2º (privilégio), aplicando-lhe a pena de 01 ano e 04 meses de 
reclusão, e 06 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário 
mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime 
inicial aberto, convertida a pena privativa de liberdade em uma pena restritiva de 
direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, em local a ser fixado 
pelo Juízo da Execução, na forma do artigo 46, § 3°, do Código Penal, além da pena 
de 10 dias-multa, também no mínimo legal, e com o direito de apelar em liberdade.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se
ao E. Tribunal Regional Eleitoral (suspensão dos direitos políticos). Expedir, 
ainda, guia à VEC (prestação de serviços à comunidade).

O acusado está isento do pagamento das custas processuais, uma vez que se encontra 
assistido por Defensora nomeada em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a 
DPE/SP (fl. 471), presumindo-se, assim, sua situação de miserabilidade e a 
impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da 
interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor da 
Defensora nomeada. 

Por fim, caso existente nos autos endereço de e-mail ou número de telefone celular 
(WhatsApp) da vítima Flávio, intime-se-o acerca da presente sentença, nos termos do
art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. 
Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C. 

LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -

Atibaia, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

