0002564-79.2016.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adonias Gomes do Nascimento e outro


TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 406/2016 – art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal) – Em 12 de julho de 2016, às 16H00, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências do MM. Juiz de Direito da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425 
      
0002564-79.2016.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002564-79.2016.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adonias Gomes do Nascimento e outro


TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 406/2016 – art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal) – Em 12 de julho de 2016, às 16H00, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências do MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal, DR. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, apregoadas as partes para audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação penal supramencionada, movida pela Justiça Pública contra ADONIAS GOMES DO NASCIMENTO e EDUARDO CORREA DA SILVA JUNIOR, constatou-se a presença da representante do Ministério Público, DR. MARCO AURELIO BERNARDE DE ALMEIDA. Presente o réu Adonias acompanhado dos defensores constituídos, o DR. ROBERTO JOSÉ NASSUTTI FIORE, OAB/SP 194.682 e DR. MARCOS VALÉRIO PEDROSO, OAB/SP 311.998. Presente o réu Eduardo acompanhado do defensor constituído, o DR.HUMBERTO FERNANDES CANICOBA, OAB/SP 152.793. Pelo MM. Juiz foi decidido que os réus permanecessem com algemas, uma vez que a manutenção das algemas é determinante para a garantia da boa ordem dos trabalhos e para a eficácia dos serviços de escolta. O contingente policial é insuficiente e a estrutura física deste prédio não é adequada e totalmente segura, gerando fundado receio de fuga e de perigo à integridade física dos próprios réus e de todos os que trabalham neste ato. Iniciados os trabalhos, nesta audiência foram inquiridas as 05 vítimas, 01 testemunha da acusação, 04 testemunhas da defesa, além do que foram os réus interrogados. O MM. Juiz tomou o(s) depoimento(s), pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos do item 77.1 a 77.9, capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; do art. 154, § 2º, artigo 170 e artigo 279, todos do Código de Processo Civil; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, § 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie, o que restou concorde. A cópia gravada em mídia CD/DVD será juntada aos autos logo após a gravação. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia dos depoimentos, quando solicitado, no prazo de 10 dias, devendo as partes apresentar mídia para gravação. Determinou o MM. Juiz que ficasse constando que os réus tiveram contato reservado com o(a) seu(sua) defensor(a) antes da audiência. Determinou ficasse constando também que foi feito o reconhecimento dos acusados pelas vítimas, na sala de reconhecimento, sendo que haviam quatro indivíduos numerados, o corréu Adonias identificado com a plaqueta de número 2 e o corréu Eduardo identificado com a plaqueta de número 3. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Por outro lado, pela Defesa do corréu Adonias foi requerida, preliminarmente, a nulidade processual em função do reconhecimento, e, no mérito, a absolvição por insuficiência probatória, destacando a ausência de prova segura do reconhecimento, contradição nos depoimentos, reconhecimento viciados e inverdade na versão do corréu Eduardo. Pela Defesa do corréu Eduardo foi requerida a absolvição por insuficiência probatória, sustentando, em resumo, que sua versão é verdadeira, ausência de prova de que estava no local, o reconhecimento foi feito por imagens, não participou de nenhum fato e, em caso de condenação, aplicação da pena no mínimo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. (RG: ADONIAS GOMES DO NASCIMENTO (RG 46.195.993, filho de Amaro Manoel do Nascimento e Maria Gomes Laurentino do Nascimento) e EDUARDO CORREA DA SILVA JUNIOR (RG: 58.036.798-X, filho de Eduardo Correa da Silva e Debora Cristina Richeto da Silva) foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 05 de março de 2016, por volta das 19h20, no estabelecimento comercial denominado, “Avenida Bebidas”, localizado na Rua Galileu Galilei, 0, Parque São Paulo, nesta cidade e comarca de Araraquara, previamente conluiados com outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça e violência exercidos com emprego de arma de fogo contra João Hermelindo Flauzino da Silva, Marcos Bento de Souza e Antônia Severo Ferreira, subtraíram, para si, a quantia R$ 11.800,00 em dinheiro, pertencente ao estabelecimento comercial, bem como um aparelho celular Samsung, avaliado em R$ 500,00 e mais R$ 300,00, pertencentes à vítima João. A denúncia foi recebida (fls. 43/44), bem como o aditamento (fls. 84/89). Os réus foram citados e apresentaram respostas a acusação (fls. 153/154 e fls.183/185). Na audiência de instrução foram ouvidas as cinco vítimas, uma testemunha da acusação, quatro testemunhas da defesa, além do que foram os réus interrogado. Em alegações orais, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Por outro lado, pela Defesa do corréu Adonias foi requerida, preliminarmente, a nulidade processual em função do reconhecimento, e, no mérito, a absolvição por insuficiência probatória, destacando a ausência de prova segura do reconhecimento, contradição nos depoimentos, reconhecimento viciados e inverdade na versão do corréu Eduardo. Pela Defesa do corréu Eduardo foi requerida a absolvição por insuficiência probatória, sustentando, em resumo, que sua versão é verdadeira, ausência de prova de que estava no local, o reconhecimento foi feito por imagens, não participou de nenhum fato e, em caso de condenação, aplicação da pena no mínimo. É o relatório. Fundamento e decido. Afasto a preliminar de nulidade do processo. Eventual vício no reconhecimento da fase inquisitiva não contamina a prova judicial. Em juízo todos os procedimentos determinados pelo art. 226 do Código de Processo Penal foram observados, sendo os réus colocados para reconhecimento em sala própria, na companhia de outros dois réus, reconhecimento individualizado por vítima, dentre outros. No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelos autos de reconhecimento (fls. 11, 13, 63, 65/68), pelas fotografias juntadas, pelas imagens do roubo também juntadas, além dos depoimentos colhidos. A autoria de ambos os réus também é certa. As vítimas narraram a dinâmica do crime. De maneira unanime mencionaram que três indivíduos estiveram no estabelecimento para praticar o roubo. Pelo menos dois deles estavam armados com revolveres. Um estava com capacete aberto, portanto, com o rosto amostra, camisa polo, e símbolo da marca grande, tinha sotaque carioca, dentre outras características. Um outro estava com o rosto limpo, era branco, magro, estatura média, tinha um alargador na orelha e uma tatuagem no peito que aparecia uma parte. O outro era moreno, magro, alto, mas estava com capacete fechado. Eles estavam violentos. Exigiram que fossem para os fundos, renderam várias pessoas e impediram que outros clientes entrassem. Agrediram a vítima João. Levaram dinheiro dos caixas e do escritório. Também roubaram o celular e a carteira da vítima João. Na fase policial foram reconhecidos pessoal e fotograficamente, conforme documentos acima mencionados. Em juízo, o corréu Adonias foi reconhecido com absoluta certeza por quatro vítimas (João, Antônia, Marcos e Bruno). Eduardo foi reconhecido com absoluta certeza pela vítima João e, na fase inquisitiva, com absoluta certeza pela vítima Bruno.  O policial civil que participou da investigação narrou sobre os reconhecimentos, dizendo que chegou até a pessoa de Adonias quando soube que um dos roubadores tinha sotaque carioca, mostrou fotografia e foi reconhecido. Uma das fotos de seu Facebook ele aparecia com a camisa polo usada no crime de roubo, também reconhecida pelas vítimas. Eduardo foi identificado depois. Visualizaram seu veículo pelas câmeras de segurança. Era um Gol branco, com plotagem da empresa dele, “Loucos por Peixes”. Após isso, ele também foi reconhecido. As testemunhas de defesa narraram apenas sobre antecedentes, mas confirmaram que Adonias e Eduardo trabalharam juntos e que este ultimo tinha um veículo  Gol branco com plotagem de sua empresa. Interrogados os réus negaram a autoria delitiva. Eduardo disse que realmente esteve no local dos fatos. Passava pela rua quando encontrou com Adonias, quem já conhecia porque já trabalharam juntos. Ele lhe pediu dinheiro emprestado e depois pediu uma carona até o estabelecimento comercial em questão. Outros dois indivíduos que estavam com ele foram junto, não sabendo identifica-los, sendo um deles parecido com o réu. O outro era moreno e alto. Eles entraram no carro com capacetes e estavam com uma moto que deixaram no local. Ficou aguardando dentro do carro enquanto eles entraram no estabelecimento vítima, portanto, não sabe o que fizeram lá. Não viu eles com armas ou capacetes entrando no estabelecimento. Assim que saíram os levou novamente ao lugar onde a moto estava. O corréu Adonias, por sua vez, negou essa versão. Disse que realmente conhecia Eduardo e havia trabalhado com ele em uma oportunidade. Não pegou carona com ele e não esteve no estabelecimento comercial no dia dos fatos. Nota-se, portanto, que a autoria está bem demonstrada nos autos, não só pelo reconhecimento indubitável por parte das vítimas na fase inquisitiva e em juízo, mas também pelos demais elementos de prova colhidos. São depoimentos coerentes, uníssonos e condizentes com os detalhes constantes dos autos. De maneira emocionada, indicaram a forma como foram abordadas e ameaçadas, bem como todo o período em que estiveram sob a custódia violenta dos réus. Descreveram minuciosamente como reconheceram os réus na fase inquisitiva, apontaram detalhes das características de cada um e os reconheceram com absoluta segurança perante todos na sala própria, sob o crivo do contraditório. Não há nenhum indício de indução, seja pela imprensa, seja pela polícia. As vítimas são pessoas instruídas e esclarecidas. Demonstraram enorme esforço em comparecer em juízo para mais uma vez estarem frente a frente com os criminosos. Em nenhum momento demonstram instinto de vingança ou de que acusariam qualquer outra pessoa indevidamente. Todos esses detalhes levam a conclusão inequívoca de que os reconhecimentos formam a prova robusta e justificam o decreto condenatório, sem falar-se em fragilidade como querem fazer crer os nobres defensores. Nesse contexto, Adonias tem todas as características que as vítimas mencionaram (sotaque, compleição física, possuía a roupa utilizado no crime, etc) e foi reconhecido por pelo menos quatro vítima com absoluta certeza. Além disso, foi colocado na cena criminosa pelo próprio corréu e comparsa Eduardo. Este, por sua vez, admitiu que estava no local do crime no momento da ação criminosa. Admitiu que levou os comparsas até o local com seu veículo , mas negou que tivesse participação ou que soubesse da ação criminosa. A negativa está isolada no contexto probatório. Foi reconhecido com absoluta certeza pela vítima João em juízo e pela vítima Bruno no inquérito. Aliás, essas vítimas mencionam que ele não ficou dentro do carro, sendo aquele indivíduo que nas filmagens aparece retirando dinheiro dos caixas, sem capacete, de bermuda e camiseta. As vítimas deram detalhes do que viram de suas características, como alargador na orelha, a tatuagem no peito, estatura, cor de pele, entre outros. Ou seja, tudo indica que ele também desceu do veículo e participou efetivamente do crime. E ainda que assim não fosse, prestou auxílio material e decisivo, levando os demais comparsas até o local e dando fuga. Evidente que sabia que estavam praticando, que viu os réus descendo com capacete, que viu a arma de fogo, que viu eles voltando com a caixa de dinheiro, dentre outros elementos que deixam claro sua versão mentirosa. Não é possível que não tenha sequer notado o nervosismo dos outros corréus que teriam ingressando no estabelecimento para roubar. Já Adonias foi apontando com absoluta certeza como o mais violento que ingressou no estabelecimento levando as vítimas e foi até o escritório. Logo, os reconhecimentos não são viciados, estão amparados em inúmeros outros elementos de prova e justificam com absoluta segurança uma condenação. Sem contar que toda a ação foi filmada e as imagens estão juntadas nos autos, sendo possível detectar com precisão a forma como agiram e a violência empregada. Enfim, indubitável a presença de todos os elementos subjetivos e objetivos do tipo penal. A causa de aumento pelo emprego de arma de fogo deve ser reconhecida. É dispensável a apreensão da arma ou a realização da perícia técnica para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, inciso I, do art. 157, do Código Penal, muito menos prova de que estava municiada, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu pela prova oral produzida (STJ Resp nº 789421/RS e 631414/RS). No caso, as vítimas confirmaram a utilização das armas, inclusive mencionando como eram ameaçadas e as características. Também incide a causa de aumento pelo concurso de agentes, já que agiram com unidade de propósitos e divisão de tarefas, inclusive com um terceiro não identificado, sempre com objetivo de subtração dos bens das vítimas. Por fim, verifica-se que mais de um patrimônio foi subtraído. A denúncia narra com precisão que além do estabelecimento comercial a vítima João teve sua carteira e seu celular subtraídos. Logo, os patrimônios não se confundem, assim dois crimes de roubo devem ser reconhecidos em concurso formal, nos termos do art. 70, “caput”, do Código Penal, com aplicação da pena de um deles, aumentada em 1/6 (um sexto) na terceira fase. Importante ressaltar, ainda, que a prática desses dois crimes está bem descrita na denúncia, apesar de não constar expressamente no pedido final, podendo incidir o art. 383 do Código de Processo Penal. Diante de todo o exposto, caracterizado o crime de roubo, com as causas de aumento pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes, a condenação é medida que se impõe. Passo, portanto, à aplicação das penas, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal. Fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, considerando as circunstâncias e consequências do crime, o numero elevado de vítimas, a exacerbada violência utilizada, o temor excepcional causado na vítima Antônia, que chegou até urinar no local e hoje mostrou um grande abalo, o relevante período em que mantiveram as vítimas sob a mira das armas e o pânico do assalto. Pena base, portanto, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes para ambos os acusados. No terceiro estágio, para ambos os réus, majoro as penas em 3/8 (três oitavos) pela incidência de duas causas de aumento de pena, emprego de arma e concurso de agentes, destacando a existência de duas armas e o numero de pelo menos quatro réus envolvidos no crime, bem como em 1/6 (um sexto) pelo concurso formal de infrações, restando em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é estabelecida em 17 (dezessete) dias-multa, fixados no mínimo e reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. O crime praticado pelos acusados é grave e, analisadas as circunstâncias em que ocorreu, ou seja, com emprego de arma e concurso de agentes, conclui-se que os réus são pessoas de personalidade perigosa, dados à delinquência, o que exige uma postura mais severa do Poder Judiciário. Com tais fundamentos, bem como pela pena aplicada, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta e vedo a interposição de recurso em liberdade, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não se justificando a soltura após a condenação, evidenciando que em liberdade certamente usarão do mesmo expediente para prática dos mesmos delitos e não estarão disponíveis para cumprimento da reprimenda, bem como porque estiveram presos durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR ADONIAS GOMES DO NASCIMENTO (RG 46.195.993, filho de Amaro Manoel do Nascimento e Maria Gomes Laurentino do Nascimento) e EDUARDO CORREA DA SILVA JUNIOR (RG: 58.036.798-X, filho de Eduardo Correa da Silva e Debora Cristina Richeto da Silva) às penas de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, unitariamente no mínimo legal, por incursos no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, “caput”, também do Código Penal. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o art. 12, da Lei nº 1.060/1950. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os interessados dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe”. Ao final, pelos Drs. Defensores, bem como pelos réus, foi dito que recorriam da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: “Recebo os recursos. Expeçam-se guias de execução provisória, com urgência. Aguardem-se as razões". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada Mais. Para constar, eu, __________ Pamela Ribeiro R. S. Castanheiro, Escrevente Judiciário, digitei.

MM. Juiz