0002436-50.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Tribunal de Justiça o entendimento de que a caracterização do tráfico de drogas dispensa a apreensão da droga em poder de cada codenunciado:

"[...] Na hipótese, as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, firmaram compreensão no sentido da efetiva prática do crime de tráfico e associação para o tráfico, a partir das escutas telefônicas realizadas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 0002436-50.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002436-50.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Portaria - 08/2018 - Delegacia de Polícia de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RIBEIRO MAZZOLA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA

Vistos, etc. 

LUCAS RIBEIRO MAZZOLA, vulgo "Mazzola" ou "Mazolinha",  qualificado no autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06. 

E isso porque, de acordo com a denúncia de fls. 20/45, em data não determinada, mas seguramente antes de março de 2018, nesta cidade e comarca, ele associou-se aos comparsas FABIO TEIXEIRA DA SILVA, vulgo “Black” ou “Monstrão”, PATRICK ALBURGUETE, vulgo “Boy”, JONATHAN WILLIAN RODRIGUES, vulgo “Jhow-Jhow”, CELSO LUIS DOS SANTOS, vulgo “Celsinho”, IRON GUSTAVO DA SILVA VIEIRA, vulgo "Irão",  PAULO RODRIGO LUIZ DA SILVA, KALLYSSON DAVID DOS SANTOS, vulgo “Maranhão”, MURILO OTAVIO GOSS, PAULO CEFAS DE CAMARGO DE CASTRO, vulgo “Negão”, RICHARD DA SILVA, GUILHERME SANTANA PADOVANI NOGUEIRA, vulgo "Guiba", MARCOS MACHADO DIAS, vulgo “Marquinhos”, WALLAS BANDEIRA DE FIGUEIREDO, MARCELO DE SOUZA DIAS, LUAN PIRES DA CUNHA, VINICIUS ALVES DE SOUZA, vulgo “Sherek”, CARLOS EDUARDO NUNES DA HORA, SUELLEN SOUZA DE OLIVEIRA, JEFERSON ROCHA GUIMARÃES, PAULO HENRIQUE DE AMORIM, vulgo “Paulete” e VALCINEA REGINA BIROLLO DE SOUZA, vulgo “Néia” ou “Tia”, com o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de entorpecentes.

Consta ainda que, nos dias 28 de fevereiro de 2018, 22 de março de 2018, 5 de abril de 2018 e 9 de abril de 2018, o réu ora julgado e seus comparsas acima identificados, atuando em conjunto e com unidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito, para fins de venda a terceiros, sem autorização legal ou regulamentar: a) 57 porções de “Cannabis sativa L” (autos n.º 0001379-02.2018.8.26.0533); b) 12 tijolos de “Cannabis sativa L”, pesando aproximadamente 10 quilos, além de 42 porções da mesma substância entorpecente, pesando aproximadamente 84 gramas (autos n.º 00001610-29.2018.8.26.0533); c) 5  kits de cocaína, contendo 30 porções em cada um, além de outros 46 kits, contendo porções de cocaína, totalizando 1.704 invólucros, pesando 465,4 gramas, e 11 porções de “Cannabis sativa L”, pesando cerca de 6.030 gramas, divididos em 11 porções compactadas, conforme laudo toxicológico juntado a fls. 35/36 verso dos autos n.º 00001663-10.2018.8.26.0533; d) 20 porções de cocaína, pesando aproximadamente 12 gramas; 600 porções de cocaína, pesando aproximadamente 186 gramas; 250  porções de “Cannabis sativa L”, pesando aproximadamente 461 gramas, 32 porções de “Cannabis sativa L”, pesando aproximadamente 847 gramas, 340 porções de “Cannabis sativa L”, pesando aproximadamente 515 gramas, 3 porções de cocaína, na forma de crack, pesando aproximadamente 304 gramas, 226 porções de cocaína, na forma de crack, pesando aproximadamente 102 gramas e 30 porções de cocaína, pesando aproximadamente 10 gramas (autos n.º 0000966-86.2018.8.26.0533). 

A denúncia foi recebida no dia 29 de maio de 2018, por decisão que também determinou o prosseguimento do feito pelo rito comum ordinário e decretou a prisão preventiva de diversos acusados, dentre eles o réu ora julgado (fls. 592/594). 

O acusado não foi localizado, sendo determinada e concretizada sua citação por edital (fls. 798, 1.150/1.151 e 1.161/1.164). Não tendo o réu comparecido ou constituído advogado, foi determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, bem como a antecipação da colheita de prova oral acusatória em desfavor dele (a quem já havia sido nomeado defensora, que apresentou resposta escrita e participou da solenidade -  fls. 798, 1.265/1.269 e 1.860/1.884), nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fls. 1499/1.501 e 1.753).

O feito teve regular prosseguimento no tocante aos demais réus, já condenados em segunda instância nos autos originais n.º 0001962-84.2018.8.26.0533, tendo sido determinado o desmembramento com relação ao acusado (fls. 4.088), uma vez noticiado o cumprimento do mandado de prisão preventiva existente em seu desfavor (fls. 4.058/4.060).

O réu foi citado pessoalmente (fls. 4.094). Defesa prévia a fls. 1.265/1.269, rejeitada (fls. 4.095/4.096).  Houve aproveitamento da prova emprestada dos autos originais (que tinha antecipada para o réu, como já indicado acima), com regular observância ao contraditório, tendo sido o acusado interrogado, em seguida (fls. 4.162/4.164).
 
Encerrada a instrução, em alegações finais escritas:
 
I)o Ministério Público pediu a integral procedência da pretensão inicial. No tocante à dosimetria, requereu a exasperação da pena-base em razão: a) da quantidade e natureza dos entorpecentes; b) da extrema organização da associação criminosa, composta por ao menos 22 membros; c) da existência de dois pontos fixos de venda das substâncias; d) dos maus antecedentes do réu. Solicitou, por fim, a vedação ao redutor alusivo ao tráfico privilegiado e a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal vedada a substituição (fls. 4.167/4.210); 

II)a defesa pediu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da modalidade privilegiada de tráfico, a fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, com substituição dela por por pena  restritiva de direitos (fls. 4.216/4.223). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Não há matéria preliminar pendente de apreciação. De qualquer forma, apenas para que não existam dúvidas quanto aos pontos, ressalto: a) a absoluta licitude das provas obtidas por meio de interceptações telefônicas, devidamente autorizadas por este juízo e fundamentadas a cada renovação. Tanto assim que a defesa deste réu nem sequer impugnou sua validade; b) a legitimidade do aproveitamento da prova emprestada dos autos originais, tendo a defesa do réu anuído com a antecipação dela quando da audiência realizada (fls. 1.860/1.884) e também não protestado por nova oitiva de testemunhas neste feito. 

No mérito, a pretensão inicial procede, pelos fundamentos expostos a seguir. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 206/207, 212/214, 222/223, 231/235, 274/276 e 365/366, pelos relatórios  de  investigações  de   fls.   64/115,   490/497,   499/513,    bem    como     daqueles   constantes   dos autos de interceptação telefônica  n.º 0000422-98.2018.8.26.0533, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 215/216, 224/225, 236/238 e 367, pelos laudos periciais alusivos às drogas (fls. 554/561, 563/565, 567/569, 570/573 e 574/577), agregados à prova oral produzida.

A coautoria do réu no tocante aos delitos de tráfico e associação para o tráfico também é induvidosa.

De início, ressalto que o envolvimento dos demais acusados nas práticas delitivas restou devidamente comprovado nos autos principais, em razão da farta prova produzida em juízo e em sede dos autos alusivos à interceptação telefônica, tanto assim que foi prolatado acórdão condenatório em seu desfavor (fls. 3.776/3.850), que já transitou em julgado para parte dos comparsas. Convém destacar que, ainda que alguns dos cúmplices do réu ora julgado  tenham pendentes o julgamento de agravo em recurso especial, a análise fático-probatória restou devidamente sepultada nos autos, em observância às Súmulas n.º 7 do Superior Tribunal de Justiça e n.º 279 do Supremo Tribunal Federal. 

Posto isso, a partir de minuciosa degravação das conversas interceptadas, dos relatórios de investigação e da prova oral colhida, restou comprovado que a organização criminosa era liderada pelo corréu Fábio, vulgo “Black”, que tinha como auxiliares diretos os acusados Patrick Alburguete e Jhonatan Wilian Rodrigues (vulgo “Jhow Jhow”). Os demais litisconsortes, em posições hierárquicas inferiores, eram responsáveis pelo preparo, armazenamento, distribuição e venda de substâncias entorpecentes em dois pontos principais: "Bar da Ribeirão" (comandado pela corré Valcinea) e "Bar da BH". Segundo a imputação, naquilo que importa para este processo desmembrado, o acusado Lucas, cujo apelido é “Mazzola” era um dos principais responsáveis pela venda de drogas nesses locais. 

No mais, também se vincula ao acusado Lucas a prática de tráfico de drogas apreendidas em quatro ocasiões, porquanto as substâncias estavam sempre à disposição de todos membros da organização criminosa: a) em 28 de fevereiro de 2018, os acusados Luan e Marcelo guardavam e tinham em depósito quantidade vultosa de entorpecentes; b) em 22 de março de 2018, o corréu Vinicius (vulgo “Sherek”) guardava outras porções de drogas; c) em 5 de abril de 2018, o corréu Patrick trazia consigo aproximadamente 10 quilos de maconha; d) em 9 de abril de 2018, o acusado Marcos (membro que guardava drogas para a associação) trazia consigo, tinha em depósito e guardava os demais entorpecentes constantes da denúncia.  

Todas essas imputações e o vínculo dos demais corréus encontram-se exaustivamente comprovados nos autos principais, tanto assim que a defesa nem sequer se insurgiu quanto a esses pontos. Cinge-se a questão, portanto, a se perquirir se houve efetivo envolvimento do acusado na já reconhecida associação, bem como nas práticas dos delitos de tráfico a ela vinculadas. Para ambas as imputações há robusta prova em seu desfavor. Senão vejamos. 

Interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Disse que esteve preso até 19 de fevereiro de 2018 e que não conhece os corréus. Afirmou que seu apelido é “Lucas” ou “Luquinha”, não sendo chamado de “Mazzola”. Por fim, alegou não conhecer ou frequentar o "Bar do Ribeirão" (da corré Valcinea) ou mesmo o "Bar da BH".

Sua negativa, contudo, restou isolada diante do conjunto probatório. 

Com efeito, a acusada Valcinea, vulgo “Néia”, em sede policial (fls. 476/478), disse ser responsável pelo "Bar da Ribeirão" e possuir ciência de que o local era utilizado para a venda de entorpecentes. Afirmou que Fábio (vulgo “Black”) era o verdadeiro proprietário do local, sendo auxiliado pelos corréus Patrick, Jonathan e Celso. Por fim, reconheceu o acusado Lucas como um dos indivíduos que efetuavam a venda direta de entorpecentes no bojo da associação criminosa. 

Em juízo, após ter constituído como seu defensor o advogado do corréu Fábio, ela alterou sua versão, negando ter conhecimento da prática de tráfico no local. No tocante ao afirmado em solo policial, alegou ter assinado um documento apresentado pelo delegado a fim de que fosse liberada. De qualquer modo, confirmou ter feito reconhecimento fotográfico na delegacia, bem como que conhece o acusado Lucas, que frequentava seu bar.

Ainda, a testemunha Hieudo, na polícia (fls. 434/435) e em juízo, relatou que trabalhava como balconista no "Bar do Zezinho" (situado na confluência entre as ruas Araçatuba e Belo Horizonte), também conhecido como "Bar da BH". Naquilo que importa, confirmou que o acusado Lucas frequentava o local.

Nesse contexto, mostra-se pouco crível a negativa do acusado no sentido de que não frequentava os bares, frontalmente contrariada pelo reconhecimento categórico de funcionários dos locais. Aliás, seus relatos reforçam a constante presença do réu Lucas nos bares, de modo a confirmar a imputação de que ele vendia entorpecentes – fato inclusive corroborado pela acusada Valcinea em sede policial. 

A partir dessa constatação, torna-se evidente que o apelido “Mazzola” é diretamente vinculado ao réu. Afinal, para além de se tratar de seu sobrenome, ele era assíduo frequentador dos locais em que atuava a associação criminosa – o que buscou ocultar em juízo. E a singela negativa de sua alcunha (mesma estratégia empregada por outros corréus, sem sucesso) não prospera, inclusive porque desprovida de demais elementos a amparar suas alegações, conforme seria seu ônus. 

Fixado o vínculo entre o réu Lucas e a alcunha “Mazzola”, não há dúvidas acerca de seu envolvimento nas práticas delitivas.

Os policiais Djay Tucci Neto, Carlos André da Silva Catharino e Ederson Aquilan relataram em juízo a detida investigação policial para desmantelamento da organização criminosa. Esclareceram que as diligências tiveram início a partir do possível envolvimento dos corréus Fábio, Patrick e Celso em um delito de homicídio, o que desencadeou a interceptação telefônica deferida em juízo. No curso das investigações, por serendipidade, foi descoberta uma organização criminosa voltada à prática de tráfico de drogas em dois bares da comarca ("Bar da Ribeirão" e "Bar da BH"), sendo possível identificar as funções desempenhadas por cada acusado, além da apreensão de entorpecentes, armas de fogo e cadernos alusivos a anotações de tráfico. Ademais, confirmaram as prisões em flagrante realizadas no curso das investigações, como fruto de informações recebidas em interceptações telefônicas, bem como de campanas policiais. No tocante à imputação destes autos desmembrados, confirmaram que as investigações apontaram o acusado Lucas, que possuía a alcunha "Mazzola", como um dos principais responsáveis pela venda de entorpecentes nos pontos de tráfico das organizações criminosas. 

Não há motivo algum para que seja negada credibilidade aos relatos dos policiais civis, com quem o réu não demonstra a existência de nenhuma animosidade. Depoimentos de policiais harmônicos em sua essência e coerentes entre si e com o restante do conjunto probatório naquilo que importa são suficientes para fundamentar a sentença condenatória, conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Vide, a propósito, o decidido no Habeas Corpus n.º 395.325/SP, pela Quinta Turma daquela Corte, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 18 de maio de 2017. 

Pequenas contradições, referentes a aspectos periféricos da conduta, são inerentes ao psiquismo humano. Não têm o condão de minar a credibilidade do declarado pelos policiais, até mesmo porque não é crível a suposição de que agentes públicos que também têm por dever funcional a manutenção da lei e da ordem viriam a juízo mentir (respondendo inclusive penalmente por sua conduta), após minuciosa investigação, para incriminar terceiros desconhecidos. 

Soma-se a isso a localização de anotações alusivas  ao  tráfico  referentes  à alcunha “Mazola”: a) na residência do corréu Patrick (já  condenado)  quando  de  sua prisão em flagrante (fls. 173/174 dos autos n.º 0000422-98.2018.8.26.0533); b) no "Bar da BH", de que constam outros nomes de integrantes da associação (fls. 94), tudo a vincular o réu às práticas delitivas imputadas.

Se não bastasse, houve inúmeras menções à alcunha do acusado Lucas no bojo das interceptações telefônicas:

a)a fls. 176 dos autos n.º 0000422-98.2018.8.26.0533, “Mazzola” avisou a presença de policiais no ponto de tráfico na rua Belo Horizonte;

b)a fls. 73 destes autos, em ligação de “Jhow Jhow” para Murilo, este diz que precisa pegar dinheiro com “Mazzola”;

c)a fls. 75, Larissa informa ao corréu Iron que “Mazzola” avistou novamente policiais civis no “Bar da Ribeirão Preto” e indo para o “Bar da BH”;

d)a fls. 88 o acusado Patrick informa que “Mazzola” não estava para auxiliar com a remessa de drogas;

e)a fls. 89 Patrick noticia que “Mazzola” está “numa responsa” (notória gíria empregada para se referir ao encargo relacionado ao tráfico) e que a interlocutora Aline não deveria aguardá-lo. Na sequência, “Jhow Jhow” também afirma que levaria drogas a “Mazzola” (na biqueira).

De resto, demais testemunhas e acusados, ouvidos em juízo, em nada contribuíram para o desfecho do presente processo desmembrado, não tendo sido apresentado qualquer elemento a amparar a negativa do acusado, frontalmente contrariada pelas demais provas constantes dos autos.

Ante esses elementos, não há dúvidas acerca do liame subjetivo entre Lucas e os demais acusados de se associar com estabilidade na venda de entorpecentes, tanto assim que esse réu manteve contato direto, ao longo de vários meses, com integrantes de alto escalão da associação criminosa (os corréus Patrick e Jonathan (vulgo “Jhow Jhow”). Nesses diálogos, como visto, depreende-se a posição de destaque do acusado em ambos os pontos de venda de drogas, de modo que recebia os entorpecentes, valores, bem como acusava a aproximação de policiais no local. Destarte, há robustos elementos a denotar que o réu efetivamente integrava referida associação, exercendo com estabilidade papel relevante dentre as diversas funções delimitadas entre os acusados. 

Referida realidade se mostra de acordo com o tema n.º 26, da "Jurisprudência em Teses" (n.º 131), do Superior Tribunal de Justiça: “Para a caracterização do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei n. 11.343/2006) é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência.”

Do mesmo modo, a prática do delito de tráfico imputado na denúncia é induvidosa, dada a função por ele desempenhada na venda de drogas em ambos os pontos mantidos pela organização criminosa. Assim, é evidente que as drogas apreendidas em poder de seus comparsas eram destinadas, dentre outros, ao acusado Lucas, a quem incumbiria a venda direta a consumidores. Destarte, restou devidamente comprovado o liame subjetivo deste réu, que tinha à sua disposição o acesso às drogas para venda a terceiros. 

Apenas para que não se alegue omissão quanto ao ponto, é absolutamente prescindível a efetiva abordagem do acusado em momento de venda da substância entorpecente, conforme consta do tema n.º 1 da "Jurisprudência em Teses" (n.º 60), do Superior Tribunal de Justiça: “O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente”. 

De fato, é pacífico no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a caracterização do tráfico de drogas dispensa a apreensão da droga em poder de cada codenunciado:

"[...] Na hipótese, as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, firmaram compreensão no sentido da efetiva prática do crime de tráfico e associação para o tráfico, a partir das escutas telefônicas realizadas durante a fase inquisitorial e com a apreensão de 5kg de cocaína em poder de um dos codenunciados. [...] A caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde de apreensão da droga em poder de cada um dos acusados, podendo ser comprovada pela existência de estupefacientes com apenas parte deles".

(Agravo Regimental no Habeas Corpus n.º 702.319/SC, Quinta Turma, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 14 de dezembro de 2021).

Cotejando o que foi anteriormente exposto, conclui-se que há provas suficientes para a condenação pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, descritos na peça vestibular acusatória.

Passo, agora, à dosimetria das penas, observado o critério trifásico. 

Na primeira fase da fixação da pena, as penas-base de ambos os crimes devem ser fixadas acima do piso legal, ante a diversidade e a expressiva quantidade de drogas encontradas com os integrantes da associação. O montante total de entorpecentes apreendido supera 15 quilos (compostos por   maconha, cocaína e crack), o que é muito superior à média encontrada em poder de iniciantes. Aliás, conforme apurado nos autos, trata-se de organização criminosa com profunda perfusão na região, sendo certo que o acusado desempenhava função central na comercialização dos entorpecentes em dois pontos de tráfico conhecidos como “Bar da Ribeirão” e “Bar da BH”. Tais circunstâncias não podem ser desconsideradas, até porque sinalizam, a quem queira enxergar, profundo envolvimento do réu com a mercancia ilícita de entorpecentes e maior potencial de dano social decorrente da circulação de todas essas drogas. 

Ademais, observo que o réu ostenta mau antecedente, tendo em vista a sua condenação por tráfico privilegiado anterior aos fatos ora julgados no processo de conhecimento n.º 0004972-39.2018.8.26.0630, que tramitou perante este juízo (certidão a fls. 4.147), transitada em julgado depois da prática dos crimes ora apreciados. Isto configura mau antecedente, de acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça sobre o ponto: Quinta Turma, Habeas Corpus n.º 201.787/RJ, relator ministro Marco Aurélio Belizze, julgado em 10 de setembro de 2013. 

Atento a essas circunstâncias judiciais negativas, fixo as penas-base do réu dois quintos acima do mínimo (um terço em razão das circunstâncias fáticas elencadas e o restante em função dos maus antecedentes), resultando em: a) sete anos de reclusão, e pagamento de setecentos dias-multa, para o crime de tráfico de drogas; b) quatro anos, dois meses e doze dias de reclusão, e pagamento de novecentos e oitenta dias-multa, para o delito de associação para o tráfico.

Ausentes agravantes, atenuantes ou causas de aumento de pena.

Por outro lado, inviável o reconhecimento da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto incompatível com a condenação pelo delito de associação para o tráfico. Confira-se, a propósito, o tema n.º 23, da "Jurisprudência em Teses" (n.º 131), do Superior Tribunal de Justiça: “É inviável a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando há condenação simultânea do agente nos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa". 

Se isso não bastasse, também pesam em desfavor do réu as circunstâncias judiciais desfavoráveis já explicitadas, tudo a indicar que ele se dedicava a atividades criminosas com habitualidade, não sendo principiante no mundo do crime. Por consequência, torno as penas anteriormente cominadas definitivas. 

Reconheço o concurso material de crimes, diante da existência de ações diversas, em contextos diferentes, a importar violações autônomas ao ordenamento jurídico. Somando as penas de reclusão atribuídas, obtém-se o total de onze anos, dois meses e dois dias de reclusão, e pagamento de mil, seiscentos e oitenta dias-multa.
 
Fixo regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, pela quantidade de pena a final aplicada e também pelos mesmos motivos que justificaram a fixação da pena-base de cada delito acima do mínimo legal. Por amor à argumentação, assinalo que, quanto à necessidade do regime mais drástico, assenta o Superior Tribunal de Justiça que: 

“[...] nos termos de entendimento consolidado nesta Corte, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a valoração negativa da natureza e da quantidade da substância entorpecente tornam viável a imposição do regime mais gravoso que o abstratamente previsto no artigo 33, § 2°, do Código Penal, ante a maior gravidade concreta da conduta, como no caso dos autos”. 

(Reclamação n.º 032652, relator ministro Jorge Mussi, Diário da Justiça de 11 de outubro de 2017). 

Em razão da quantidade de pena aplicada, são descabidas substituição da sanção corporal ou concessão de sursis. 

Valor unitário do dia-multa no piso legal. 

Desnecessárias outras observações. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL veiculada na presente AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA, movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para o fim de dar LUCAS RIBEIRO MAZZOLA, vulgo "Mazzola" ou "Mazolinha", como incurso nas penas do artigo 33, caput, e do artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, em concurso material de delitos. Por conseguinte, condeno o réu: a) a onze anos, dois meses e dois dias de reclusão, em regime inicial fechado; b) ao pagamento de mil, seiscentos e oitenta dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual n.º 11.608/03. Condiciono a exigibilidade dessa verba, porém, ao sistema do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, porque ao acusado devem ser deferidos os benefícios da justiça gratuita, diante daquilo por ele declarado em seu interrogatório. Anote-se. 

O réu respondeu preso a todo o curso do processo desmembrado e os requisitos e fundamentos que tinham motivado sua segregação cautelar apenas são reforçados neste momento. Denego-lhe, por consequência, o direito de recorrer em liberdade.
 
Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva; c) após deferida nos autos principais, autorizo a destruição de eventual remanescente das substâncias apreendidas; d) deliberação acerca de objetos apreendidos em poder dos acusados nos termos dos autos principais. Depois disso, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
 
Publique-se. Dispensado o registro (Provimento CG n.º 27/2016). Cumpra-se. Intimem-se.
 
Santa Bárbara d'Oeste, 18 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA