0002478-98.2016.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Natália Berti
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/01/2019
... 22/03/2018); Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de pessoas). 

Sentença condenatória. Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pede o afastamento da majorante relativa ao concurso de agentes, a fixação do regime inicial aberto e a aplicação da detração. Impossibilidade. Autoria e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002478-98.2016.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002478-98.2016.8.26.0396
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR PEREIRA BALSAMÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti

Vistos.

IGOR PEREIRA BALSAMÃO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, “caput”, c.c. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 27 de Abril de 2016, por volta das 15h30, na Rua São Jose, n° 650, Centro, Igor tentou subtrair, para proveito próprio, mediante violência contra a vítima Rafael Borges Nava, um aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G, 2° geração, cor preto, com tela deslizante, com numeral 17-99164-7628, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Segundo consta, na data dos fatos, o denunciado aproximou-se da vítima Rafael Borges, mediante abordagem intimatória e agressiva, a derrubou no chão e, em ato contínuo, Igor desferiu vários socos contra o rosto do ofendido, exigindo, insistentemente, que lhe entregasse o celular, dizendo “dá o celular”. Subjugada, a vítima gritou por socorro, ocasião em que uma mulher se aproximou fazendo com que Igor deixasse o local sem nada levar.
A denúncia foi recebida no dia 15 de fevereiro de 2017 (fls. 33), o réu foi citado (fls. 73/76) e foi oferecida a resposta à acusação (fls. 81/82).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado. Foi designada audiência para oitiva da vítima, debates e julgamento (fl. 138).
O Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão ministerial é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de reconhecimento (fls.09/10), laudo pericial (fls. 64/66), bem como pela prova oral produzida.
A autoria é certa.
Rafael Borges Nava disse que estava saindo do colégio. No caminho para a casa, o acusado passou de bicicleta e pediu o celular. O depoente foi jogado no chão e recebeu vários socos no nariz. Gritou e uma moça saiu de um carro e o acudiu. O acusado pegou a bicicleta e foi embora. Do local dos fatos, foi até a delegacia. Estava mexendo no celular no momento. Como o acusado estava de bicicleta, foi chegando próximo à calçada. Ele saltou da bicicleta já jogando o depoente no chão. O carro da moça que ajudou o depoente estava parado na rua. Ela ouviu o barulho e foi ajudar. Ela pensou que fosse alguém passando mal e quando ela veio correndo o acusado pegou a bicicleta e saiu. Ele não conseguiu levar o celular. Passou pelo hospital em razão do laudo. Não ficou machucado. Apenas sangrou no dia. Durante um tempo ficou receoso de sair com o celular.
Dorival Cores disse que a vítima relatou os fatos e iniciaram as investigações. A vítima passou as características do réu. Durante as investigações, chegaram ao nome de Igor. Ele foi intimado e foi à delegacia. Ele confirmou que tentou pegar o celular da vítima. Porém, ele disse que não a agrediu. A vítima, na delegacia, fez o reconhecimento pessoal e reconheceu Igor como sendo o autor. A vítima disse que estava vindo de bicicleta, o réu tentou pegar o celular. A vítima disse que o réu lhe derrubou no chão, lhe deu socos e chutes, agredindo e tentando pegar o celular. O réu não conseguiu pegar o celular. A vítima disse que gritou por socorro e uma pessoa se aproximou, O réu disse, na delegacia, que tentou pegar o celular à força e a vítima não deixou, mas disse que não agrediu a vítima. 
Judson Ortolan Duarte disse que a vítima passou as características do autor, bem como receberam informações de que Igor era o autor do fato. Na delegacia, ele confessou, mas disse que apenas tentou pegar o celular da mão da vítima. Negou as agressões. Foi feito o auto de reconhecimento e a vítima o reconheceu. A vítima narrou que foi agredida, com socos. A vítima caiu no chão. Quem estava na bicicleta era Igor. A vítima narrou que gritou por socorro; nesse momento, uma pessoa se aproximou e Igor saiu. Igor já mencionou na polícia que é usuário, mas não lembra se nessa oportunidade. 
Igor Pereira Balsamão disse que, nesse dia, tentou pegar o telefone. Pegou no braço dele, mais forte, mas não agrediu, nem deu chute. Tinha usado drogas no dia. Estava descendo e viu a vítima com telefone. Estava sem dinheiro e queria comprar mais drogas. Parou a bicicleta, pegou no braço dele, segurou forte para pegar o celular. Ele caiu, tentou puxar o telefone, não conseguiu. Uma pessoa se aproximou, subiu na bicicleta e saiu. Não deu sustos e chutes na vítima. A vítima segurava o telefone com duas mãos. Com uma mão, segurou no braço; com a outra tentava puxar o celular. Quando a vítima caiu, não viu se ela machucou. Ela caiu meio de lado, segurando o telefone. Foi muito rápido, parou a bicicleta. Acha que a pessoa caiu com o susto. Está sozinho. Acha que ela bateu o rosto e uma parte do corpo no chão. Foi internado em uma clínica 03 vezes para uso de drogas. Na semana passada, foi ao posto de saúde para ser internado novamente.
 Finda a instrução processual, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar um decreto condenatório. A palavra da vítima tem forte valor probatório, sobretudo porque não foram apontados motivos para que o ofendido pretendesse incriminar falsamente o acusado. A vítima, na delegacia, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado como o autor do crime que lhe foi imputado (fls. 09). A palavra da vítima, informando com detalhes os fatos, está corroborada pela palavra dos policiais civis que realizaram a investigação. Sobre o valor probatório da palavra da vítima, destaco jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Materialidade e autoria certas – Reconhecimento idôneo pela vítima – Condenação mantida – Pena-base – Gravidade concreta para justificar a fixação acima do mínimo legal – Causas de aumento de pena – Emprego de arma de fogo – Apreensão – Prescindível – Suficiente as palavras da vítima – Concurso de agentes – Vínculo subjetivo demonstrado – Regime inicial fechado mantido – Art. 33, § 3º, do CP – Recurso não provido(0015518-37.2014.8.26.0229. Relator(a): Alberto Anderson Filho. Comarca: Hortolândia. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 21/03/2018. Data de publicação: 22/03/2018. Data de registro: 22/03/2018); Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de pessoas). 

Sentença condenatória. Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pede o afastamento da majorante relativa ao concurso de agentes, a fixação do regime inicial aberto e a aplicação da detração. Impossibilidade. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas. Vítima reconheceu o acusado como autor do delito, sem sombra de dúvidas. Provas robustas. Causas de aumento devidamente caracterizadas. Dosimetria não comporta reparos. Mantido o regime inicial semiaberto sob pena de reformatio in pejus. Detração. Matéria afeta ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (0084314-35.2014.8.26.0050. Relator(a): Andrade Sampaio. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 15/03/2018. Data de publicação: 19/03/2018. Data de registro: 19/03/2018). 

Não há que se falar em ausência de provas da violência exercida. Isto porque, embora o réu tenha negado as agressões contra a vítima, em juízo, sob o crivo do contraditório, o ofendido disse que o réu lhe agrediu com vários socos, o que está corroborado pelo laudo pericial de fls. 64/66, o qual constatou que a vítima apresentava “hematoma pequeno próximo à narina esquerda”. Assim, está configurada a violência, elementar do tipo penal do artigo 157 do CP.  Não bastasse isso, o acusado confessou a tentativa de subtração, negando tão somente as agressões físicas.
Logo, ficou demonstrado que, na data dos fatos, o acusado abordou a vítima mediante abordagem intimatória e agressiva, a derrubou no chão e, em ato contínuo, Igor desferiu vários socos contra o rosto do ofendido, exigindo, insistentemente, que lhe entregasse o celular. Destaco que, ao ser ouvido informalmente pelos policiais civis, o acusado confessou a tentativa de subtração do celular, negando, porém, as agressões físicas. O acusado também confessou parcialmente o delito na fase investigatória (fls. 11). Destaco que a subtração somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, pois a vítima foi socorrida por uma pessoa que passava no local, motivo pelo qual o réu fugiu sem nada levar.
Verifico que o réu possui uma condenação com trânsito em julgado (fls. 58), que reconheço como maus antecedentes. Reconheço a condenação de fls. 48/49 como reincidência. Reconheço, em seu favor, a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, d, CP), pois a confissão, embora parcial, foi utilizada para fundamentar a condenação.
Afastadas as teses defensivas e comprovadas a materialidade a autoria, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisada as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, razão pela qual fixo a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. Compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar fixado.  Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Presente a causa de diminuição da tentativa (artigo 14, II, CP). Diminuo a pena em 1/3, pois o crime muito se aproximou da consumação, pois o acusado já tinha agredido a vítima e somente não conseguiu pegar o celular em virtude da aproximação de um terceiro. Fixo a pena definitiva em 03 anos e 01 mês e 10 dias de reclusão e 07 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo, devidamente atualizado (artigo 49, §1º e §2º, CP). 
Considerando que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. Ausentes elementos sobre tempo de prisão provisória, deixo de promover a detração, nos termos do artigo 387, §2º, CPP.
Não estão presentes os requisitos dos artigos 44, CP, pois o crime foi praticado com violência, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O réu é reincidente e portador de maus antecedentes, motivo pelo qual é incabível a suspensão condicional da pena (artigo 77, CP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu IGOR PEREIRA BALSAMÃO, como incurso no artigo 157, c.c. artigo 14, II, todos do Código Penal, à pena de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime fechado, e 07 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, observado o teor do artigo 98, §3º, CPC (que revogou o artigo 12, Lei 1060/50).
O réu poderá recorrer em liberdade por este processo, uma vez que não estão presentes os motivos para decretar a sua prisão preventiva (artigo 312, CPP).
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, porque não demonstrado o prejuízo financeiro.
Transitada em julgado: a) Oficie-se o Instituto de Identificação Civil; b) Comunique-se o TRE, para fins do disposto no artigo 15, III, Constituição; c) Expeça-se guia de execução definitiva, observado o regime inicial fixado; d) arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. 
P.I.C.

Novo Horizonte, 07 de janeiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA