0002053-50.2014.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2017
... por si, já configuraria o crime de roubo, independente de outra violência. É sabido que “A simples presença de duas pessoas em um assalto é suficiente para intimidar a vítima, convertendo-se em roubo a ação furtiva. É ainda pacífico o entendimento de que o concurso de duas pessoas qualifica o roubo, ainda que um deles seja menor inimputável” (TACRIMSP Ac. Rel. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier de Almeida e Souza, 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-912
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002053-50.2014.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002053-50.2014.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberto Ribeiro Leal


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa
VISTOS,
ROBERTO RIBEIRO LEAL, R.G. nº 19.451.756-1 e 26.005.052-0, qualificado a fls. 28, 29, 32 e 33, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2º, I, II e V, c.c. art. 29, “caput”, todos do Código Penal, por duas vezes, em concurso material, porque no dia 10 de fevereiro de 2014, entre o período da manhã e por volta de quinze horas e trinta minutos, em concurso com, pelo menos, cinco agentes não identificados, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, contra J.G.N., que também teve a liberdade restrita, subtraiu, para si, os o caminhão, marca Mercedes Benz e sua carga de tubos de ferro, descritas na denúncia, pertencentes, à pessoa jurídica “ Jeter Indústria, Comércio e Transporte Ltda”, e R$ 122,00 ( cento e vinte e dois reais), pertencentes à vítima J.G.N.,  como narra a inicial (fls. 2D/5D).
Recebida a denúncia (fls. 61), foi, o réu, citado (fls. 92) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogado (fls. 197/204), após a produção da prova.
Defensor manifestou-se no prazo para oferecimento de resposta escrita (fls. 65/73), não admitida como suficiente para os fins da absolvição sumária (fls. 78).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos requeridos (fls. 103, 104 108/111, 112/114, 140/146 e 147/150).
Ausentes requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação (fls. 220/243), enquanto a  defensoria, atacando a prova, bateu-se pela absolvição de seu patrocinado e buscou, alternativamente, a desclassificação para figura mais branda e o afastamento das causas de aumento de pena, além da incidência das benesses da lei (fls. 253/264).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO A FUNDAMENTAR
Ao cabo da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal do réu pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade dos crimes, consistente nos elementos sensíveis dos fatos delituosos, pelo boletim de ocorrência (fls. 12/17), termo de exibição e apreensão (fls. 18/20), termo de reconhecimento de objeto (fls.21), termo de entrega (fls. 22/23), termo de avaliação (fls. 25/26), termo de reconhecimento pessoal (fls. 27), laudo do Instituto de Criminalística (fls. 70/71 e 294/296), e depoimentos tomados.
Com efeito, o réu, perante a autoridade policial, de maneira sintomática, preferiu o silêncio (fls. 10). Cabe destacar que o silêncio, no interrogatório na fase policial, embora tenha amparo constitucional, não se coaduna com o estado de inocência. Lembra Jeremy Bentham: “a inocência clama pelo direito de falar, enquanto a culpa invoca o privilégio do silêncio” (Jeremy Bentham, in Peter Thornton et al., Justice on  Trial, p. 36 – Revista da Escola Paulista da Magistratura, nº 2, p. 117). O silêncio durante o inquérito policial, denota, que nada teria sequer a indicar em sua defesa, uma vez que "... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo”(Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. n° 1.047.891, Rel.: RENATO NALINI). Neste sentido: “PROVA - Silêncio do réu - Análise concatenada com o quadro probatório - Necessidade: “O silêncio, garantia de ordem constitucional, embora não possa ser interpretada, isoladamente, contra o acusado, há de merecer análise concatenada com as demais provas coligidas. Existentes, estas, bem proferida é a condenação que nelas se apoiam sem que se vislumbre qualquer afronta àquela garantia constitucional“  (TACRIM/SP - AC - REL. FERNANDES DE OLIVEIRA - RJTACrSP 30/276); “ PROVA - Silêncio do réu - Comportamento que é utilizado, pelo Juiz, em seu desfavor - Possibilidade: “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o conhecimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não se reservar para prestar esclarecimentos somente em Juízo” (TACRIM/SP - AC - REL.  RENATO NALINI - RJTACrSP 30/216 ); “PROVA -  Silêncio do acusado, na fase do Inquérito Policial - Eficácia: “ Em que pese a previsão de preceito  legal  em contrário, o estudado silêncio  do acusado, na fase do inquérito, interpreta-o de ordinário o raciocínio lógico, se não por culpa manifesta, ao menos por auto desinteresse em fazer prova de sua inocência, proceder próprio só de quem  se julga irremediavelmente perdido” (TACRIM/SP -AC - REL. CARLOS BIAZOTTI - RJTACrSP 36/342). No mesmo sentido: “Ainda, o réu permaneceu em silêncio na fase administrativa circunstância que, de igual modo, não o beneficia, pois não é esse comportamento normal e esperado de pessoa inocente. É que poderia, desde o início, ter apresentado a sua versão acerca dos acontecimentos, mas, instado a tanto pela autoridade policial, não mostrou interesse em se manifestar, a revelar que, a bem da verdade, a alegação aventada apenas em pretório era incoerente e não estava apta a ser confrontada, desde logo, com a realidade dos fatos, razão pela qual não merece credibilidade. Sobre o tema: Releva notar que a prova do fato criminoso não consistiu somente no testemunho dos policiais; o primeiro indício que se elevou dos autos, poderoso a abafar os protestos de inocência do réu, foi o silêncio a que se restituiu, na fase do inquérito (...). Como nada respondesse à autoridade policial a respeito da grave imputação de que era argüido, nisso mesmo deu a conhecer sua culpa. É que ninguém deixa de repelir com todas as forças injusta acusação, notadamente se de gravidade da que ao réu desfechou o órgão do Ministério Público. Segundo aquilo do jurisconsulto Paulo, no Digesto (50, 17, 142): Quem cala não confessa, mas também não nega (“Qui tacet non utique fatetur, sed tamen verum est non negare”). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: Rel. JOSÉ HABICE). (TJSP, Apelação Criminal nº 993.05.001105-4, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. CARLOS BIASOTTI, j. 25.6.2009)” in TJSP, Apelação Criminal nº 0016148-95.2008.8.26.0361, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal,  Rel. JUVENAL DUARTE, j. 30.6.2011)”. Da Mesma forma: “PROVA - Silêncio do indiciado interpretado em seu desfavor - Violação do direito constitucional previsto no inciso LXIII do art. 5º da Constituição  Federal - Inocorrência: “O silêncio do indiciado pode ser interpretado contra si e isso não macula o direito  constitucional previsto no inciso LXIII  do art. 5º  da Carta Magna. Ora, comumente o increpado inocente, de pronto proclama, de forma enfática e reiterada, esse estado, daí porque o fato de reservar-se a prestar esclarecimentos somente em pretório, data venia, é muito sintomático”  (TACRIM/SP - AC – Rel.  XAVIER DE AQUINO  - RJTACrSP 33/218 ).
Em Juízo, o réu Roberto Ribeiro Leal, preso em flagrante delito, sendo que a prisão em flagrante é tida como a mais clara e convincente das provas da ocorrência do crime e de sua autoria, como já foi decidido (TACRIM/SP, Julgados, Lex 50/225, nº 58, 107 e 396 e Apelação nº 0001963-10.2015.8.26.0037, da Comarca de Araraquara, Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmª. Desª. ELY AMIOKA, julg., em 11 de agosto de 2016), experiente em figurar no polo passivo de relação jurídica-processual criminal, conforme certidões juntadas, que não forjam, entretanto, reincidência ou maus antecedentes, mas que afastam a ingenuidade da qual se quer revestir,  sem traço algum de arrependimento e sem sucesso, de maneira lacônica, cuidando de resguardar a identidade daqueles vinculados ao crimes, garantindo a impunidade e a continuidade da organização para o crime especializado, bem como inviabilizando a apreensão dos instrumentos para o crime, entre os quais arma de fogo, que, por si, põe em perigo a incolumidade pública,  sem sucesso, negando a prática que se lhe imputou na denúncia,  admitiu o óbvio, para a sua vinculação com a coisa subtraída, sustentando a versão, carente de criatividades,  de que foi contratado por pessoas que não identifica, apenas, para transportar o caminhão de Mogi das Cruzes para Jacareí, mediante paga de duzentos reais, e que os policiais agiram com excessos e desvios (fls. 197/204).
As alegações eleitas no sentido de excessos e desvios policiais são desgastadas. Neste sentido: “Registre-se, aqui, que tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei” (Apelação nº 0003316-21.2012 – TJSP, Colenda 4ª Câmara Criminal -  Rel. Exmo. Des. EDISON BRANDÃO,  julg. 25.06.2013).
De nenhuma originalidade as versões de autodefesa. Neste sentido: “(...) Não afasta, nem diminui, a responsabilidade dos apelantes a alegação exagerada de violência policial feita nos interrogatórios judiciais. Já é conhecida a tática dos traficantes de, quando pegos em flagrante, investirem contra os policiais que os prenderam, atribuindo-lhes, falsamente, abusos e violências, para se passarem por vítimas e desqualificarem os testemunhos deles. (...)” (APELAÇÃO CRIMINAL n° 286.247-3/5-00, da Comarca de MOGI DAS CRUZES,  Colenda 4ª Câmara Criminal de Janeiro/2000 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. HÉLIO DE FREITAS, julg., em  19 de setembro de 2000).
Sem credibilidade alguma, portanto, a palavra do acusado, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...)Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Assim, “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320). Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ, 293/538).
Ensina o Exmo. Des. José Raul Gavião de Almeida “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016).
O acusado desinteressou-se em demonstrar minimamente alguma dedicação ao trabalho lícito. Antes, declarou-se desempregado ( fls. 28 ). Resulta, assim, a certeza de que o crime é o expediente de que se vale, pois têm incidência, com todo vigor, as regras de experiência comum (id quod plerumque accidit).
Neste sentido: “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP – Ap.Crim. nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 14/04/2011). Da mesma forma: Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. Da mesma forma: Apelação nº 0022595-52.2014.8.26.0050,  São Paulo,  Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exma. Des. ELY AMIOKA, 12 de maio de 2016.
Não tem o réu conduta social que o recomende. Neste sentido,  ensina Cezar Roberto Bittencourt: “deve-se analisar conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na  família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. Embora sem antecedentes criminais indivíduo pode ter vida recheada de deslizes, infâmias, imoralidades, reveladores de desajuste social” (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Saraiva, 9ª ed., 2004, p. 610).
Cabe destacar a importante lição de Rogério Grecco: “Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade. Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se saber como é seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento da infração penal” (GRECCO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. Rio de Janeiro, ed. Impetrus, 2007, p. 564).
Por oportuna, a lição do Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO: “Apelação criminal – Tentativa Homicídio – Condenação – Júri – Redução da Pena –Impossibilidade – Negado provimento ao recurso”. (Apelação nº 0000542-49.2013.8.26.0200, Comarca: Gália, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO). E, continua a veneranda decisão: “(...) Quanto às penas aplicadas, estas não merecem reparo. As penas aplicadas ao Réu foram coerentes, justas e estão devidamente fundamentadas. Na primeira fase da dosimetria, o M.M. Juiz “a quo” justificou o aumento de 1/6 (um sexto) na pena base, que é de 12 (doze) anos de reclusão, pois o crime é qualificado, com fundamento nos preceitos trazidos no artigo 59 do Código Penal, principalmente na conduta social e a personalidade do condenado. Afirmou que o réu possui conduta familiar desajustada, uma vez que não trabalhava e não contribuía com a mantença do lar, fatos declarados pela própria vítima e pela testemunha (...). A ofendida contou que, além do réu não trabalhar e não contribuir com as despesas da casa, havia o sumiço e danificação de vários objetos que guarneciam sua residência. Já a testemunha relatou que percebeu que o acusado não era pessoa de boa índole, visto que não gostava de trabalhar e permanecendo em sua casa sem fazer nada. Verifica-se assim, que o aumento foi perfeitamente justificado, devendo permanecer inalterado, perfazendo a pena base de 14 (catoreze) anos de reclusão (...)”.
Guilherme de Souza Nucci ensina: Conceito de conduta social: é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, dentre outros, motivo pelo qual além de simplesmente considerar o fator conduta social preferimos incluir a expressão inserção social. Não somente a conduta antecedente do agente em seus vários setores de relacionamento, mas sobretudo o ambiente no qual está inserido são capazes de determinar a justa medida da reprovação que seu ato criminoso possa merecer. O magistrado precisa conhecer a pessoa que estará julgando, a fim de saber se merece uma reprimenda maior ou menor, daí por que a importância das perguntas que devem ser dirigidas ao acusado, no interrogatório, e às testemunhas, durante a instrução. Um péssimo pai e marido violento, em caso de condenação por lesões corporais graves, merece pena superior à mínima, por exemplo. (...) (NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena - 4ª ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011, p. 164/165).
A vítima J.G.N, pessoa simples, que havia pouca, ainda, trabalhava na roça,  durante a instrução criminal, em Juízo, afirmou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, dizendo que, conduzia o caminhão, percebeu o possível afrouxamento da carga e, chegando em Arujá, em uma “balancinha desativada”, parou para rapidamente para apertar os cabos de contenção,  quando  o carro chegou e, em movimento,  o cara colocou o revólver ni mim aqui, (cintura), pegou aqui, (braços), e falou assim: “fica tranquilo motorista”. A vítima foi com um pana na cabeça foi jogada no carro e advertido para que não olhasse os agentes no rosto. Perguntaram o que carregava e explicou tratar-se de perfil: material de fazer cadeiras, esses tubinhos de fazer cadeira. Perguntaram se o caminhão era equipado de rastreador e respondeu “tem, e bem rastreado”. Pediu para ser solta e disse que a mãe estava doente. O agente falou, “seu rastreamento foi para o pau. Seu rastreamento já era!”. E a vítima falou: “não, não foi para o pau, eu conheço a empresa. O rastreamento deles é em cima”, mas insistiu o agente, dizendo “não, não, já foi para o pau!”. Começaram a falar de uma ponte, cadê os caras da ponte... “cadê os caras da ponte?”. A vítima, apavorada, disse: “meu Deus, o que é? Será que é a ponte para descarregar o tubo, que ele é pesado. Ou é a ponte que eles vão jogar eu numa ponte?” E nisso eles falaram: “tô vendo os caras, tô vendo os caras!” Aí encostou assim e falou: “ajeita o pano aí, ajeita o pano ai, ergue só um pouquinho, que você vai passar de baixo do fio de arame. Eu passei de baixo do fio de arame, tinha uma valeta assim, pulei e fui seguindo. Chegando ao lugar, foi posta nos pés de mamona. Lá, ficou  até que,  depois, quando foi de tarde, eles vieram, cataram-na, de novo. Lá ficou das nove até as quatro e pouco. Muito tempo. Não ficou amarrada, parecia que  estava pescando.
Consta das declarações da vítima: Eu fiquei assim com a cabeça abaixada, o pano ameaçava cair assim. Eu me ajeitava e ficava, né? E com medo. E aí comecei a lembras das minhas crianças, não vou mentir para o senhor, não. Comecei a lembrar até quando eu jogava bolinha, pipa... Porque nunca aconteceu isso comigo, sabe? Eu, nem caminhoneiro  era. Tornei caminhoneiro há uns dois anos. Antes trabalhava na roça. Eu falei: “meu Deus! Minha vida vai acabar por aqui!” Daí eles ponham, veio o cara pegou eu, de novo, ponhou aqui, eu vou Oiando, daí eu fui vendo pra onde eu fui saindo. Fui saindo no mesmo caminho que entrei, cedo e eu fui voltando, saí pulei essa valeta, jogaram eu dentro do carro de novo e sumira. Dái, ali eu comecei a falar: “o cara, minha mãe esta internada, ela caiu no banheiro”. E ele perguntou: “mas que doença a sua mãe tem?” Eu falei: “minha mãe tem Alzheimer, porque eu lembrei que minha sogra tinha morrido de Alzheimer, aquela doença que perde os contatos, tudo. Eu falei: “sorta eu, sorta eu, véio. Eu ganho mil conto por mês só. Sorta eu cara! Daí ele falou: fica tranquilo, fica tranquilo!” Dai ele chegou assim, não sabia que era o Parque Novo Mundo, sabe? Ele chegou assim e falou: “ó, desde e jogo o pano para trás e não oia nada para trás e sai andando ai uns vinte minutos e vai embora! E não pede ajuda para ninguém, que tem nego oiando ocê. Vai embora”. E eu saí andando assim e não minto, não, eu andei uns quinze metros e comecei a chorar, chorar, chorar... E fui numa oficina do lado, pedi ajuda pro cara. O telefone do cara, é aqueles caras que mexe com corda, aí eu ia ligar, o telefone ficava tum... tum... E eu falei: “o cara, liga para mim, que o telefone não quer ligar!” Ele falou para mim: “é bom você ir embora!” E explicou para mim onde que eu fui no outro Distrito e daí, Sali me levou no outro Distrito e depois meu patrão foi pegar eu no outro Distrito, daí levou eu no outro distrito.
Foram a sucessivos distritos policiais e em um deles estava o caminhão. Não sabe as circunstâncias em que houve a recuperação do caminhão subtraído, além de que possivelmente o veículo foi rastreado não participando o declarante de diligências policiais. Não reconheceu a pessoa que lhe foi apresentada na delegacia, que denominou de “um véio”, nem mesmo pela voz. Não reconheceu também por outros padrões físicos, tais como altura, tamanho, cor, porquanto o agente que o abordou empunhando revólver usava uma touca, que deixava exposta a bochecha permitindo constatar ser o agente  moreno, diferente do que lhe foi apresentado para reconhecimento, que era um “velho branco”. Não foi ameaçado ou agredido especialmente para não reconhecer qualquer agente que eventualmente lhe fosse apresentado. Não lhe foi prometido maleficio, não foi ameaçado, só disseram ao declarante fica tranquilo. Ficou sozinho das 09 às 04 horas.
Jeferson Fernandes Sanches, representante da empresa “Jefer Indústria”, esclareceu que o motorista trafegava, conduzindo o caminhão, e perceberam a parada no acostamento, motivo pelo qual tentaram fazer contato, mas não conseguiram. Ainda pelo sistema de rastreamento, notaram que o veículo passou a trafegar fora da rota. Acionaram, pois, a polícia e os agentes da empresa de rastreamento. O caminhão foi encontrado em um posto de abastecimento de combustível, em lugar totalmente fora da rota, pois estava sendo conduzido para Arujá e estava em Mogi das Cruzes. Chegando ao lugar, percebeu que havia um senhor preso. Aguardaram para ver se a vítima, motorista, aparecia, pois não se tinha notícia dela. Foram, depois, para o Parque Novo Mundo, no Distrito Policial, porque a vítima fez contato com a empresa e deu notícia do seu paradeiro. A vítima não reconheceu o agente capturado. A vítima não soube “se era pessoa ou se não era”. O agente capturado estava no caminhão e fez funcionar o caminhão, mas lembrou o declarante que chegou depois da prisão. O painel do veículo foi danificado porque os agentes tentaram arrancar o rastreador, mas não o acharam. Só teve despesa de recolocação. A carga também foi recuperada (fls. 147/150).
Sem que se tenha demonstrado qualquer motivação para que as vítimas pretendessem incriminar inocente, firmes, seguros e convincentes os relatos incriminadores, sendo prescindível o reconhecimento. Neste sentido: “A palavra da vítima representa a viga mestra da estrutura probatória, e a sua acusação firme e segura, em consonância com as demais provas, autoriza a condenação” (TJDF, AP. n. 10.389, DJU 15.05.90, p. 9859); “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320); “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).
Neste sentido: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é  de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas  de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Ensina TOURINHO FILHO que: “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo Penal. São Paulo, Saraiva, 3º v., 1993, p. 259).
Sob o crivo do contraditório, Marcelo Marques dos Santos, Policial Civil, esclareceu que a empresa de rastreamento, “Três T”, noticiando que o caminhão monitorado teria saído da rota, solicitou auxílio, dirigiram-se ao posto de gasolina e localizaram o veículo parado, ainda, com carga. Mantiveram vigilância, aguardando quem fosse buscar o caminhão.  Roberto Leal foi até o caminhão, tentou ligar o motor – tinha em seu poder as chaves -, foi abordado e  conduziu à delegacia. A vítima José Garcia Neto, teria sido libertada, pouco tempo depois e foi à delegacia, relatando que ficou sob cárcere, na região de sítio, aparentemente região que tinha muito mato. Embora o réu Roberto não tenha sido reconhecido pela vítima – ainda tomada pelo medo e na dúvida -, informalmente ele  admitiu  ter participado do roubo, quando abordado, em poder do caminhão. A vítima contou sobre a ação de, pelo menos, seis os roubadores e do emprego de arma de fogo. Não pôde precisar o tempo em que a vítima teve a liberdade restrita, mas estimou que costumeiramente os agentes mantém a vítima em cativeiro pelo tempo necessário para a fuga com o caminhão, o desligamento dos equipamentos de rastreamento, até  quando  se sintam mais seguros, depois de  o caminhão ficar “descansando”, para ver se não tem nenhum sinal do rastreador: em torno de cinco ou seis horas. Quando estavam no posto, o motorista estava no cativeiro, ainda. Não lembrou da subtração do dinheiro, mas esclareceu que é de praxe levarem carteira de documentos da vítima, dinheiro... O motorista falou muito pouco, sobre o local que ele ficou praticamente foi olhando para baixo, ele não podia olhar, então ele falou muito pouco sobre o local em que  ficou (fls. 108/111). No que é essencial, não divergiu a testemunha José Celso da Silva, Policial Civil, do que foi dito pelo Policial Civil Marcelo Marques dos Santos (fls. 112/114).
Inaproveitável reserva aos depoimentos prestados pelos policiais, pois “Os policiais não estão impedidos de depor. Os seus depoimentos têm o mesmo valor que outro  qualquer. O que  dá  validade ao depoimento  da testemunha é a verdade de seu conteúdo. Não  é  possível, pois, arredar-se, desde  logo, um depoimento, tão só porque a testemunha é policial” ( RT 585/3110 ). “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil  escopo  inculpar  inocentes” (RT 411/266). “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (RT 752/589). “Prova Testemunha Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566)”. No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 526/446, 554/402, 558/313, 594/392, 591/313, 630/344, 609/324, 609/394, 609/324, 614/272, 616/286,  730/632, 730/569, 716/479, 715/439, e  RJTJSP 115/311.
Da mesma maneira, foi decido: “Esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (Ap. nº 0006454-30.2011.8.26.0157, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. Dr. SOUZA NERY).
A fala dos policiais destacou que o réu foi encontrado em poder das coisas subtraídas, sendo que esta particularidade faz presumir a autoria do crime. Neste sentido: “A apreensão da 'res' em poder do réu gera presunção de autoria e inverte o ônus da prova” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0018042-98.2010.8.26.0050, Rel. Exmo. Des. SOUZA NERY, j. 09-6-2011); “a apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder do acusado,   gera contra ele presunção de certeza em relação a autoria.” (TACRIM-SP – Colenda 11ª Câmara – AC 932.599/2 – Rel. Juiz Fernandes de Oliveira – j. 10.04.95 – RDJ 27/180; no mesmo sentido, TACRIM-SP – RDJ 74/49, 71/89, 71/66, 69/99, 69/58, 25/477, 25/191, 25/191, 25/177, 18/83, 18/74, 18/66, 6/140, 6/133, 6/132, 2/135 e 1/103; JUTACRIM 99/239, 97/206, 92/248, 91/411, 87/321, 74/313, 66/410  e 58/25; e RT 719/458, 656/303, 615/330, 475/359, 441/413).” “Em tema de delito patrimonial  a apreensão  da coisa   subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em  certeza  e autoriza o desate condenatório” (RJDTACRIM 08/96 Rel. Juiz PASSOS DE FREITAS). Mais especificamente, já foi decidido: “Convém enfatizar, ainda, que, como automóvel estava na posse do apelante, cumpria-lhe trazer aos autos justificativa inequívoca e verossímil para esse fato jurídico, já que invertido o ônus da prova, não tendo ele, no entanto, se desincumbido disso. Em decorrência, fez transmudar em certeza a presunção de sua responsabilidade” (Ap. n.º 0005986-38.2007.8.26.005, Rel. MOREIRA DA SILVA, j. em 08.03.2012).
Capturado o réu em lugar distante do lugar da subtração, inegável a consumação sendo inaproveitável eventual pretensão da defensoria de desclassificação para figura tentada. Neste sentido: "tem-se por consumado, e não tentado, o furto, se a res furtiva chega a sair da esfera de disponibilidade e proteção do ofendido, mesmo que a posse pelo agente não seja prolongada" (RT 773/686). Da mesma forma: “o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição não fosse a legitimidade do esforço imediato seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (STF – RE 102.490-9 SP, in  RT 677/428).
Não trouxe o réu justificação convincente, desatendendo o ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do Código de processo Penal. Nesse contexto, pertinentes as lições de Tourinho Filho: “A regra concernente ao ônus probandi, ao encargo de provar, é regida pelo princípio actori incumbit probatio, vale dizer, deve incumbir-se da prova o autor da tese levantada. (...) Já à Defesa incumbe provar eventual alegação de exclusão de antijuridicidade do fato típico (causas excludentes da criminalidade, excludentes da antijuridicidade, causas justificativas ou descriminantes) ou excludentes de culpabilidade. Se o réu invoca um álibi, o ônus da prova é seu. (...) Se alegar e não provar, a decepção também será sua. (...)” (in "Código de Processo Penal Comentado", volume I, 9ª edição, rev. aum. e atual., São Paulo, Editora Saraiva, 2005, p. 484/485).
Laison dos Santos, ao ser ouvido, falou que sobre o noticiado na denúncia nada tem a esclarecer. Conhece o acusado, de vista. Encontram-se no bar para jogar bilhar. Soube da prisão do acusado por informação da mulher dele, que era freguesa na Casa do Norte em que trabalhava o depoente. A mulher do acusado disse que o réu foi preso no dia mencionado na denúncia. A mulher do réu disse que seu marido estava dirigindo um caminhão.  Pelo quem lembra, foi procurado pela mulher do réu numa segunda feira. No dia dos fatos, pelo que recorda, o acusado, por volta de nove e trinta dez horas da manhã, passou na casa do Norte  - no bairro  Ouro Fino, em Santa Isabel  -, lugar em que trabalhava o depoente, tomou um café, comeu uma porção, pegou a perua Kombi de lotação e foi embora. Não sabe para onde foi o réu.  Pelo que sabe, o acusado trabalha de pedreiro e faz bicos de chapa, isso por comentário do acusado. Conhece o acusado há dez anos e nada sabe que o desabone. O réu, pelo que sabe, morava em Igaratá. Pelo que sabe, o réu deixou a casa do Norte pegou a perua de lotação e ia para Arujá (fls. 103).
Antonio de Padua Ferreira de Lima, por sua vez, afirmou que sobre o noticiado na denúncia nada tem a esclarecer. Conhece o acusado, que sabe ser boa pessoa, trabalhador e honesto. O depoente trabalha como pedreiro e o réu trabalha como pedreiro,  como depoente. Ficam indeferidas as perguntas referentes a vínculos trabalhistas que são absolutamente incompatíveis com o desate da causa, não se avistando no processo penal instruir outras postulações, em outras áreas do direito. Pelo que soube, o acusado dedica-se a trabalho de chapeiro (fls. 104).
De nenhum interesse, portanto, os depoimentos tomados de Laison dos Santos e de Antonio de Padua Ferreira de Lima.
Em apertado resumo, a vítima, sob o manto do contraditório, reafirmou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, dizendo sobre as circunstâncias em que foi obrigada a parar seu dirigido, e que desse fato – se, não provocado pelos agentes – aproveitaram-se os executores que, com grave ameaça, com emprego de arma de fogo, violência física, superioridade numérica e de força, e profissionalismo, restringiram-lhe a liberdade, vedaram-lhe a visão e colocaram-na em veículo, no qual foi transportada para cativeiro previamente preparado. Teve a liberdade restrita por tempo mais do que relevante,  submetida à ameaças, constrangimentos e mantida em condições subumanas  de  terror, temendo pelo própria vida que supunha lhe seria ceifada.
Não há falar, pois, em desclassificação. O número de agentes – seis ( 6 ) -, por si, já configuraria o crime de roubo, independente de outra violência. É sabido que “A simples presença de duas pessoas em um assalto é suficiente para intimidar a vítima, convertendo-se em roubo a ação furtiva. É ainda pacífico o entendimento de que o concurso de duas pessoas qualifica o roubo, ainda que um deles seja menor inimputável” (TACRIMSP Ac. Rel. MARREY NETO. RDJ17/137). “A gravidade da ameaça, caracterizadora do roubo, pode-se configurar por atos, gestos ou simples palavras, desde que estas manifestações inibam ou impeçam a resistência da vítima no momento da ilicitude penal” (RJDTACrim, vol. 13, janeiro/março/1992. p. 213, Rel – GERALDO LUCENA), e, conforme decidiu o Exmo.  Rel. Min. FELIX FISCHER, da Colenda 5ª Turma, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em HC nº 105066/SP, Dje. 03/11/2008: “A grave ameaça pode ser empregada de forma velada, configurando-se, isso sim, pelo temor causado à vítima, o que leva a permitir que o agente promova a subtração sem que nada possa a pessoa lesada fazer para impedi-lo”.
Sem que se tenha demonstrado qualquer motivação para que as vítima pretendesse incriminar inocentes, “A palavra da vítima representa a viga mestra da estrutura probatória, e a sua acusação firme e segura, em consonância com as demais provas, autoriza a condenação” (TJDF, AP. n. 10.389, DJU 15.05.90, p. 9859); “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320); “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).
Como se tem decidido, os indícios, como elementos de prova, consoante dispõe o art. 239 do Código de Processo Penal, autorizam a formação da convicção e o desate condenatório. O Código de Processo Penal, no Capítulo “Das Provas”, no art. 239, cuida dos indícios. O indício, ensina Myttermayer, in Tratado da prova em matéria criminal, 1871, p. 479, é um fato em relação tão precisa com outro fato, que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural (TACRIM-SP – AP –Rel. SILVA PINTO – RJD 6/137).
Mais uma vez, busca-se escora na jurisprudência, especialmente no v. Acórdão do Egrégio Supremo Tribunal Federal, datado de 16.01.91, in RT 610/283: “Os indícios, quando concludentes todos, em recíproco apoio à exclusão de todas as hipóteses favoráveis ao réu, não dão lugar a simples presunções, mas constituem prova suficiente para autorizar a condenação”. No mesmo sentido: “A prova de culpa e do fato criminoso justificando o acolhimento da pretensão punitiva, pode sobrevir até por via indireta, imposta a conclusão condenatória pelo bom senso e pelas características particulares do fato incompatível com explicação divers”, “Prova - presença de indícios concatenados - ausência de prova direta que os desautorize - validade - entendimento: - Sendo a prova indireta, mas segura, formada por indícios concatenados, sem contra-indícios ou prova direta que os desautorize, possível é a condenação nela baseada, mormente se a materialidade do delito é inconteste” (in RJDTACRIM, Ap. nº 716.159/1, v. Acórdão da Colenda Nova Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz MARREY NETO). Convém lembrar que: “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxima quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado” (Código de Processo Penal Interpretado, JULIO FABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 239, pág. 617).
Da mesma maneira, leciona MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA, in A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, p. 75, reconhecendo, como o faz ADALBERTO DE CAMARGO ARANHA, in Prova no Processo Penal, 3ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 169, que não é razoável negar validade à prova indiciária, que tem valor idêntico ao da direta (art. 239, do CPP). Ainda: “os indícios, quando não contrariados por contra-indícios ou prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação, pois a prova indiciária, quando concludente, não refutada, excluindo todas as hipóteses favoráveis ao réu, descaracteriza a simples presunção, admitindo-se a condenação” (RJDTACRIM 34/69). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342).
Cabe realçar, por importante que: “SENTENÇA CRIMINAL – Condenatória – Inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana, assim, o acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável, de forma que para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria – Recurso ministerial provido.” (Apelação Criminal nº 1.092.965-3/4 – São Paulo – Col. 9ª Câmara Criminal – Rel. Exmo. Des. SOUZA NERY – 12.03.08 – v.u. – Voto nº 12.904). Oportuno anotar que: “Prova insuficiente é aquela a tal ponto inquinada de dúvida invencível que radicalmente impossibilita ter-se o fato por verificado e ter-se o acusado por seu autor, sendo suficiente à condenação não a prova maciça, incontrastável, mas aquela que conduza à formulação de juízo de certeza possível quanto à realidade do fato imputado e sua autoria” (TACRIM-SP - AP 1.075.655/3 – Col. 7ª C. - Rel. CORRÊA DE MORAES - j. 12.03.98 - RJTACRIM 38/266). Ainda: “entendeu o TACrimSP que 'prova suficiente para a condenação é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortável probabilidade de exatidão' (RJTACrimSP 37/342)” (JESUS, Damásio E. de, Código de Processo Penal Anotado, São Paulo, Saraiva, 25ª ed.,  2012, p. 345).
Presentes todos os elementos descritivos do crime contra o patrimônio pelo qual foi denunciado o réu, o animus furandi, pela forma de execução, o animus rem sibi habendi, e o elemento normativo, na ausência de justificativa ou dirimente, a condenação é de rigor, reconhecidas as causas de aumento de pena do concurso de agentes, do emprego de arma e da restrição da liberdade da vítima, postas na denúncia.
A relevante participação do acusado e dos outros agentes modela a causa de aumento de pena e a tipicidade por extensão, extrapassando em muito o necessário para o reconhecimento da causa de aumento de pena. Neste sentido: Como observa Alberto Silva Franco, “cada co autor é um autor e, por isso, deve apresentar as características próprias de autor. Isto significa que o co autor é 'aquele autor que tem o domínio da realização do fato conjuntamente com outro ou outros autores, com os quais tem um plano comum e uma distribuição de funções na realização de mútuo acordo' (Juan Bustos Ramirez, ob. cit., p. 331). Destarte, embora as contribuições dos co autores para a concretização do fato criminoso possam materialmente variar, o resultado total deve ser debitado a cada um.” (Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial vol. 1. Tomo I. Parte Geral. 6ª ed. Alberto Silva Franco e outros, SP, RT, 1997, p. 447). Da mesma forma: “A simples presença de duas pessoas em um assalto é suficiente para intimidar a vítima, convertendo-se em roubo a ação furtiva. É ainda pacífico o entendimento de que o concurso de duas pessoas qualifica o roubo, ainda que um deles seja menor inimputável” (TACRIMSP Ac. Rel. MARREY NETO, RDJ 17/137).
Não há falar em participação de menor importância, pois “Impossível reconhecimento de menor importância ao agente que fica do lado de fora dando cobertura para a realização do crime, pois tal atitude contribui valorosamente para a consecução do delito” (RJDTACRIM 28/58). Da mesma maneira, não se avista tenha o réu pretendido participar de crimes menos graves: “O agente que se envolve no crime de roubo desde a fase preparatória, com o posterior acompanhamento dos co-réus ao local do  cometimento, onde sua função era vigiar e assegurar que os demais desenvolvessem a ação delituosa bem como alertá-los de eventuais perigos, exerce uma participação ativa relevante, sendo inadmissível o reconhecimento da participação de menor importância” (RDJTACRIM 15/124); “Impossível  o reconhecimento da participação de  menor importância  ao agente  que fica  do lado de fora dando  cobertura para a realização do crime,  pois tal atitude contribui valorosamente para a consecução  do delito” (RJDTACRIM 28/58); “Aquele  a quem, na divisão de atribuições cabem  papéis de Esculca e Motorista, concorre  de modo relevante para o crime, pois assegura para os executores imediatos tranqüilidade no desenvolvimento da ação delituosa” (RDJTACRIM 24/218); “Agente que contribui dolosamente para a prática do roubo, transportando  comparsas até o local adrede escolhido e ali permanecendo de vigia, bem como para garantir fuga, com integral adesão ao plano criminoso, domina com os demais o  “se” e o “como” do delito e não tem  participação de menor importância. O crime foi resultante também de sua vontade, orientado  para o objetivo comum” (TACRIM-SP – AC – Rel. Marrey Neto- RJD 3/79); “Em tema de delito patrimonial  a apreensão da coisa  subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil