0002543-71.2011.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 23/04/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
JANAILTON ALAN DA SILVA CÂNDIDO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

ROBERTO CARLOS DOS SANTOS JÚNIOR e JANAILTON ALAN DA SILVA CANDIDO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I, II e IV, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
3ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaem - SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>
      
0002543-71.2011.8.26.0266 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002543-71.2011.8.26.0266
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
JANAILTON ALAN DA SILVA CÂNDIDO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

ROBERTO CARLOS DOS SANTOS JÚNIOR e JANAILTON ALAN DA SILVA CANDIDO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I, II e IV, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal.
Consta que, no dia 1 de abril de 2011, por volta das 19h00min, na Avenida São Paulo, nº 465, Campos Elíseos, nesta cidade e comarca de Itanhaém, os acusados supramencionados, agindo em unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade, coisa alheia móvel, consistindo em um “home theater” da marca Samsung, um aspirador de pó, um televisor marca Sony, em aparelho de DVD da marca Samsung, um relógio de pulso, dois aparelhos celulares, cartões bancários e R$ 3.040,00, pertencente à vítima Maria de Lourdes dos Santos e Paulo de Barros Rolim.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias, os acusados supramencionados, agindo em unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade, dois aparelhos celulares de propriedade de Adalberto Pereira de Jesus.
A denúncia foi recebida em 15/10/2012 (fls. 92).
Os réus foram citados (fls.103 e 109), e apresentaram resposta à acusação (fls. 120/123 e 124/125).
Durante a instrução foram ouvidas três vítimas, bem como realizado o interrogatório dos réus.
Os debates orais foram convertidos em Memoriais.
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, pro sua vez, requereu a absolvição dos acusados por falta de provas, ou subsidiariamente, que lhe seja concedido o beneficio de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo auto de avaliação indireta (fls. 85), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é inconteste.
A vítima, ADALBERTO PEREIRA DE JESUS, disse que na data dos fatos, estava na residência de seu patrão, que saiu para comprar sorvete para a sobremesa da janta, porém, ao voltar para casa, foi surpreendido pelos roubadores que estavam armados e o ameaçaram, com o fim de adentrar a residência e subtrair seus pertences. Aduziu que ao entrarem na residência, renderam o depoente e outras pessoas que ali estavam, colocando o depoente de bruços, logo depois chegaram os vizinhos que tinham sido convidados para o jantar, e também foram rendidos pelos roubadores. Disse também que foram subtraídos dois celulares, e mais alguns objetos de seu patrão e outras pessoas que ali estavam. Ratificou o reconhecimento da fotografia acostada nos autos, alegando que o réu Janailton era quem estava com a arma de fogo em punhos e os ameaçava, e o outro, réu Roberto, foi quem revirou a casa a fim de encontrar pertences para subtrair.
A vítima, MARIA DE LOURDES DOS SANTOS CARVALHO, disse que, na data dos fatos seu marido saiu para ir até a padaria, ao voltar pra casa os roubadores o renderam e adentraram a residência rendendo todos que ali estavam, inclusive a depoente. A depoente disse ainda que a todo o momento os roubadores os ameaçavam, apontando a arma em suas cabeças e pedindo por dinheiro. Disse ainda que permaneceu sobre a vigilância dos roubadores, pro aproximadamente duas horas. Aduziu que os acusados queriam dinheiro, porém, a depoente disse que só tinha dinheiro no banco, então, os réus pediram seu cartão e senha, hipótese em que chegou os vizinhos das vítimas em sua residência com o fim de chama-los para fazer caminhada, e também foram rendidos e obrigados a entrar na residência, que também tiveram seus pertences subtraídos. Disse por fim que, para que os acusados fossem embora, trancaram as vítimas dentro do banheiro e ameaçava a depoente, dizendo que se a senha fornecida para saque de dinheiro do cartão estivesse errada, eles voltariam e matariam todo mundo, porém, ao saírem do banheiro estava tudo trancado, seus telefones celulares haviam sido subtraídos, o que dificultou e retardou o contato com a polícia. Ratificou o reconhecimento dos réus em Juízo, alegando que Janailton era o mais violento.
A vítima, PAULO DE BARROS ROLIM, disse que, na data dos fatos foi até a padaria e ao voltar pra casa foi surpreendido pelos réus, que o abordaram e pediram que o depoente entrasse na residência, porém, o depoente aduziu que não morava ali, hipótese em que os acusados disseram que, já estavam de campana no local observando as vítimas o dia inteiro. Disse que ao adentrarem a residência, foram colocados no quarto e recebendo ameaças constantemente. Aduziu que os acusados pediam pela senha do cartão do banco, dizendo ainda que se a senha estivesse errada eles os matariam, além da senha do cartão, levaram também os pertences descritos na denúncia. Disse ainda que ficaram sob a vigilância dos roubadores, recebendo ameaças, por aproximadamente três horas, sendo acrescida mais uma hora, onde ficaram trancados no banheiro para que os acusados fossem embora. Alegou ainda que os acusados efetuaram o saque no cartão na quantia de R$ 3.000,00. Ratificou o reconhecimento do réu Roberto, não tendo certeza sobre Janailton.
O acusado, Janailton, interrogado em Juízo negou os fatos descritos na denúncia. Disse que, não conhece Roberto e que não estava nesse local, nem tampouco foi ele quem efetuou o roubo. 
O acusado Roberto, interrogado em Juízo negou os fatos descritos na denúncia. Disse que na data dos fatos estava trabalhando em uma serralheria, e que justamente nesse dia trabalhou até mais tarde. Disse ainda que não conhece Janailton.
Em que se pese a negativa dos réus, não há dúvidas de que eles foram os protagonistas da empreitada criminosa.
As declarações prestadas pelas vítimas foram firmes e detalharam a lamentável cena protagonizada pelos acusados. Os ofendidos ratificaram, ainda, o reconhecimento dos acusados em Juízo.
Nesse passo, cumpre dizer que a palavra da vítima nos delitos contra o patrimônio é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova.
Ademais, nada foi demonstrado no sentido de que as vítimas tivessem qualquer motivo para imputar falsamente aos réus a prática do crime narrado na inicial. Não há nos autos qualquer indício que indique que as vítimas tenham interesse em prejudicar o réu.
Nesse sentido:
 
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar lhes a atuação e não acusar inocentes”. (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente”. (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – RJD 22/309).

Da mesma forma, a qualificadora do concurso de agentes e porte de arma de fogo restou plenamente recrudescida, posto que, os dois réus foram reconhecidos pelas vítimas, exceto a vítima Paulo, que só reconheceu o acusado Roberto, o que é natural devido ao lapso temporal, e ainda, salientaram o uso da arma de fogo pelos acusados, posto que, esse era o único meio eficaz usado para mantê-los sob pânico e não reagirem, restringindo suas liberdades.
Diante disso, o conjunto probatório é robusto e claro, no sentido de corroborar todos os fatos expostos na denúncia. 
Portanto, a condenação é de rigor.

Passo a aplicação da pena.

CORRÉU JANAILTON
Na primeira fase da dosimetria da pena atento-me as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal. Noto que as circunstâncias são desfavoráveis ao réu, posto que, diversos foram os pertences subtraídos, acarretando um enorme prejuízo às vítimas, e ainda, nenhum deles foi recuperado, e ainda, em virtude dos maus antecedentes do réu, conforme fls. 19/22, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o réu a época dos fatos era menor de 21 anos, de modo que está presente a atenuante referente à menoridade relativa, dessa forma, diminuo a pena em seu patamar mínimo 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa, no entanto, cumpre ressaltar ainda, que o acusado é reincidente, conforme fls. 286/287, e ainda, o fato de a vítima Paulo constar com mais de 60 anos à época dos fatos, de modo que aumento a pena, em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, reconheço as causas de aumento relativas ao concurso de agentes, porte de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, bem como a decorrência do concurso formal de crimes, considerando que os agentes, mediante uma única ação, praticaram os crimes em face de três vítimas diferentes de modo que aumento a pena, ora fixada, em ½, somando-a por definitivo em 07 (sete) anos de reclusão, mais 16 dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Pela natureza do crime e pela quantidade da pena, o réu não faz jus à substituição por restritiva de direitos.
O regime inicial será o fechado. 
Não se suporta mais tamanha onda de violência que se verifica nas ruas. Assim, um regime mais brando se mostra insuficiente. E mais, trata-se de crime que provoca constante intranquilidade na sociedade, contribuindo para desestabilizar as relações de convivência social e provocando intensos traumas em suas vítimas, difíceis de serem superados. De rigor, portanto, aplicar o regime mais gravoso, certo que, nesta modalidade de crime patrimonial é o único a dar ensejo ao cumprimento da finalidade da pena, qual seja, a reprovação e a prevenção da infração. 
“É de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor público e personalidade distorcida” (extinto TACRIM SP - Rel. Afonso Faro - Ap. nº 753.603/3).

CORRÉU ROBERTO

Na primeira fase da dosimetria da pena atento-me as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal. Noto que as circunstâncias são desfavoráveis ao réu, posto que, diversos foram os pertences subtraídos, acarretando um enorme prejuízo às vítimas, e ainda, nenhum deles foi recuperado, e ainda, em virtude dos maus antecedentes do réu, conforme fls. 216/222, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, noto que o a vítima Paulo constava com mais de 60 anos a época dos fatos, de modo que presente se faz a circunstância agravante, prevista no art. 61, “h”, do Código Penal, de modo que, aumento a pena, já fixada, em mais 1/6, somando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 12 dias-multa.
Na terceira fase, por fim, reconheço as causas de aumento relativas ao concurso de agentes, porte de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, bem como a decorrência do concurso formal de crimes, considerando que os agentes, mediante uma única ação, praticaram os crimes em face de três vítimas diferentes de modo que aumento a pena, ora fixada, em ½, somando-a por definitivo em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais 18 dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Pela natureza do crime e pela quantidade da pena, o réu não faz jus à substituição por restritiva de direitos.
O regime inicial será o fechado. 
Não se suporta mais tamanha onda de violência que se verifica nas ruas. Assim, um regime mais brando se mostra insuficiente. E mais, trata-se de crime que provoca constante intranquilidade na sociedade, contribuindo para desestabilizar as relações de convivência social e provocando intensos traumas em suas vítimas, difíceis de serem superados. De rigor, portanto, aplicar o regime mais gravoso, certo que, nesta modalidade de crime patrimonial é o único a dar ensejo ao cumprimento da finalidade da pena, qual seja, a reprovação e a prevenção da infração. 
“É de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor público e personalidade distorcida” (extinto TACRIM SP - Rel. Afonso Faro - Ap. nº 753.603/3).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR, os acusados, JANAÍLTON ALAN DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 07 (sete) anos de reclusão, a iniciar em regime fechado, bem como ao pagamento de 16 dias-multa, com atualização desde o trânsito em julgado, e ROBERTO CARLOS DOS SANTOS JÚNIOR, ao cumprimento de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, a inciar em regime fechado, bem como ao pagamento de 18 dias-multa, com atualização desde o transito em julgado, ambos por infração ao art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, por três vezes, na forma do art. 70, do Código Penal.

Os réus não poderão recorrer em liberdade, em razão da gravidade do crime. Ademais, esta medida se impõe para se garantir o cumprimento da reprimenda penal imposta e para se preservar a ordem pública abalada pelo violento crime praticado.
Expeça-se competente mandado de prisão.
Deixo de realizar a detração da pena em relação ao tempo que os acusados se encontram presos por outro processo.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, intimem-se os réus para efetuarem o pagamento da multa.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, devendo ser observada sua condição de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.
Arbitro os honorários dos defensores nomeados no valor máxima da tabela vigente, expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

Itanhaem, 16 de abril de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA