0002942-20.2017.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2018
... já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0002942-20.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 9653/2017 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas, 648/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Ariel Monteiro dos Santos


Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
20/03/2018






Aos 20 de março de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. VERÔNICA MORAIS RAMOS KOBORI.  Presente o acusado BRUNO ARIEL MONTEIRO DOS SANTOS, acompanhado de seu Defensor, Dr. NOADIR MARQUES DA SILVA JÚNIOR – DEFENSOR PÚBLICO, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: BRUNO ARIEL MONTEIRO DOSSANTOS foi  denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 20 de novembro de 2017, por volta das 16:15 horas, na Rua Ronald de Oliveira Santos, jardim do Lago, nesta cidade e Comarca, BRUNO ARIEL MONTEIRO DOSSANTOS, qualificado a fls. 08/10, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 12 porções de Cannabis sativa L e 13 microtubos de cocaína (laudo de exame toxicológico de fls. 38/40), substâncias essas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, por ocasião dos fatos, policiais civis, previamente informados acerca do tráfico exercido na região do bairro Jardim Montecristo, para lá se dirigiram. Lá chegando, em campana em cima da passarela da Rodovia Santos Dumont, próximo ao Shopping Campinas, passaram a observar o denunciado, na esquina das ruas Ronald de Oliveira Santos e Lycia Barros Chavier da Souza, em típica movimentação de comercialização de drogas. Em diversas oportunidades, notaram que Bruno interagia com vários condutores de veículos que dele se aproximavam, entregando-lhes algo e recebendo dinheiro em troca. Durante a abordagem, com o denunciado nada foi encontrado. No entanto, em vistoria no interior do motor de uma máquina de pavimentação que estava estacionada na Rua Ronald de Oliveira Santos, localizaram as diversas porções de maconha e de cocaína, guardadas e tidas em depósito por ele, para consumo de terceiros
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 122/123). A denúncia foi recebida (fls. 124/125) e o réu citado. Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. É o relatório. Primeiramente observo que não há qualquer vício capaz de causar a nulidade da presente ação penal, tendo sido adequadamente observado o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os direitos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Vencida a instrução criminal, a autoria e a materialidade delitivas restaram suficientemente demonstradas, razão pela qual a ação deve ser julgada procedente. Evidencia-se a materialidade do delito, dentre outros elementos de convicção, através do auto de apreensão de fls. 30, do laudo de constatação de fls. 32/33 e do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 43/44 coligida aos autos. A autoria, de outro giro, é indisfarçável. Em Juízo, negou a prática do delito. Emprestando versão fantasiosa aos autos, disse que foi abordado por policias quando saía de sua casa e que nada carregava consigo, sendo certo que o fato de ter sido processado em outra oportunidade provocou a ação policial. Informou, ainda, que cumpria pena em regime aberto e que “assinava carteirinha”. A negativa oferecida pelo acusado em Juízo, pueril e inverossímil, restou isolada diante do conjunto probatório amealhado aos autos. Com efeito, o policial civil Wilson Ataíde Rodrigues, assim como o fizera em solo administrativo, foi muito claro ao dizer que, previamente informado acerca do tráfico exercido na região do bairro Jardim Montecristo, para lá se dirigiu. Lá chegando, em campana em cima da passarela da Rodovia Santos Dumont, próximo ao Shopping Campinas, passou a observar o denunciado em típica movimentação de comercialização de drogas. Em diversas oportunidades, notaram que Bruno interagia com vários condutores de veículos que dele se aproximavam, entregando-lhes algo e recebendo dinheiro em troca. No momento da abordagem, com o denunciado nada foi encontrado. No entanto, por indicação do próprio réu, em vistoria no interior do motor de uma máquina de pavimentação que estava estacionada, localizou as diversas porções de maconha e de cocaína, guardadas e tidas em depósito por ele, para consumo de terceiros. No mesmo sentido, o depoimento do policial civil Carlos Augusto do Carmo Cunha,  sublinhando que o local da abordagem é reconhecido como ponto de venda de psicotrópicos. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta – positivamente ou negativamente – o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. Este é o entendimento da mais alta Corte de Justiça da Nação: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC nº 74.609–0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguro de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. Além disso, as circunstâncias da prisão, a investigação prévia, a quantidade de droga, bem como a forma em que estavam embaladas, autorizam a concluir que as substâncias entorpecentes eram destinadas ao consumo de terceiros, sendo tal preceito expresso na Lei nº 11.343/06. Não há, pois, qualquer dúvida de autoria, sendo de rigor a imposição de decreto condenatório. Quanto a dosimetria da pena, na primeira fase, passando em revista os arts. 59 do CP, e 42 da lei de regência, a teor da folha de antecedentes do acusado (fls. 89/98) e das certidões criminais (fls. 126/127 e 146/147), tenho que sua pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Já na segunda fase da pena, nota-se que o acusado é reincidente. Já na terceira fase da pena, afigura-se impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da lei de regência, posto que é reincidente especifício. No mais, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, único compatível com a hediondez e gravidade do tráfico ilícito de drogas, que atenta contra a ordem pública, colocando em risco a sociedade. Ademais, o réu se dedica à atividade criminosa. Ante o exposto, requeiro seja julgado PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06, nos termos acima expostos". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: os elementos de convicção não são suficientes para a conclusão pretendida pela douta acusação. A versão do interrogatório é crível, conquanto não sejam as manifestações do sujeito passivo da persecução que estejam em julgamento na espécie. O objeto de discussão do processo penal é, sempre, se o Estado acusador dispõe de elementos de convicção regulares e bastantes para demover a pessoa de seu estado constitucional de prévia inocência. Não é válida no ordenamento jurídico vigente admissão prévia de culpabilidade e, aqui, somente por essa presunção é que se admite estar demonstrada a denúncia. À presunção de que o acusado portava a substância entorpecente corresponde idêntica presunção de que não a portava. Não apontaram os policiais quais seriam os dados característicos que anonimamente foi apontado com relação ao efetivo traficante.  Apenas a versão dos policiais não é suficiente para gerar convicção. Mormente porque calcam sua convicção somente em suas impressões subjetivas, as quais, por mais respeitáveis que sejam, não são objeto de prova lícita. Ademais, guiavam-se por suspeitas advindas de suas próprias impressões. Várias incoerências são apresentadas pelos policiais. Observaram supostamente as vendas, mas não anotaram placas e nem viram onde estavam escondidas. Estavam em local de onde viram tudo, mas não apreenderam dinheiro porque alguém viria recolher, e não apontaram hiato em sua visualização. Causa espécie, igualmente, que prisões pela polícia civil sejam todas realizadas na segunda quinzena do mês, como que a cumprir estatísticas, sempre negadas pelos seus integrantes. Não se cuida de desmerecer a atividade policial. Ocorre que, como qualquer meio de prova, é necessário parcimonioso cotejo com a realidade dos autos. E acatar a versão somente porque emana de policiais corresponde a igual injustiça de negar-lhe crédito somente por deles emanar. Nesse sentido é que deve ser vista com reservas a versão apresentada por policiais, no exercício de suas diligências,  guiados por informações apócrifas. Os elementos de que ora se dispõe são os mesmos de quando ofertada a denúncia. Se foram eles indícios suficientes para desencadear a persecução penal, não o são para dar a ela solução condenatória. Em face dos argumentos propostos, requer a Defensoria a absolvição de Bruno Ariel Monteiro dos Santos, com fundamento no Código de Processo Penal, artigo 386, inciso VII. Para a hipótese de entendimento diverso, requer a desclassificação da conduta para porte para mero uso, haja vista que não houve demonstração concreta de finalidade de entrega. Para essa hipótese, requer seja detraído de eventual pena o tempo de prisão cautelar". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  . BRUNO ARIEL MONTEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos (págs.11/12), foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº. 11.343/06. Consta da denúncia que no dia 20 de novembro de 2017, por volta das 16h15min, na Rua Ronald de Oliveira Santos, jardim do Lago, nesta cidade e Comarca, o acusado guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 12 porções de Cannabis sativa L e 13 microtubos de cocaína ( laudo de exame toxicológico págs. 38/40), substâncias essas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.Auto de prisão em flagrante (pág.5); Boletim de ocorrência (págs.27/29) auto de exibição e apreensão (pág.30); laudo de constatação preliminar (pág.32/34); laudo químico-toxicológico (pág.42/44): Folha de antecedentes (págs.89/98); Regularmente notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (págs.122/123); a denúncia foi recebida em 23 de janeiro de 2018 (págs..124/125).  Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas testemunhas e interrogado o réu.Em debates, o Ministério Público pleiteou a condenação nos termos da denúncia e a defesa pleiteou a absolvição. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido inicial é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo pericial, bem como a autoria, que restou inconteste ante todas as provas produzidas. A testemunha Wilson Ataide Rodrigues, policial civil, relatou na fase policial, que faz parte da equipe do  GARRA e que no dia  20 de novembro de 2017 realizavam campana em cima da passarela da Rodovia Santos Dumond, próximo ao Shopping Campinas, observando uma parte do bairro Jardim Monte Cristo, região conhecida pelos policiais como local de mercancia de entorpecente. Na Rua Ronald de Oliveira Santos, esquina com a Rua Lycia Barros Chavier de Souza, visualizaram um indivíduo comercializando entorpecentes, sendo que veículos paravam no local, este se aproximava, entregava algo e recebia dinheiro em troca. Os policiais se dirigiram até o indivíduo, identificado como Bruno Ariel monteiro dos Santos, e realizaram a abordagem. Em revista pessoal nada foi localizado com ele. Indagado, Bruno confessou estar comercializando as substâncias entorpecentes no local para sustentar sua dependência química. Bruno, então, indicou o local onde armazenava os entorpecentes, sendo que ele utilizava uma máquina do modelo “trator”, que estava estacionada no local para a realização da pavimentação, depositando as drogas dentro do motor da máquina. Dentro desta máquina, foram localizadas 13 (treze) porções de cocaína e 12 (doze) porções de “maconha”. Questionado sobre o dinheiro adquirido pela mercancia ele afirmou que o “cara” já havia passado e pegado, não dando maiores afirmações sobre quem seria esse indivíduo.   Em juízo disse que no dia dos fatos, estavam à paisana em uma investigação e queriam descobrir quem estava abastecendo o bairro. Do alto de uma passarela notaram o réu em movimentação típica de tráfico (entregava algo para pessoas e recebia algo). Não avistaram nenhum veículo que aparentemente abastecia o tráfico.  Em abordagem, o réu confessou o tráfico, disse que traficava para sustentar o vício. Com ele, nada foi localizado. Levado pelo réu até um trator que realizava obras na região, foi encontrada a droga, em seu motor. Com o réu não foi encontrado dinheiro. Ele confessou que o rapaz que recolhe o dinheiro das vendas havia acabado de passar por lá e levado o dinheiro.  No mesmo sentido foi o depoimento prestado por Carlos Augusto do Carmo Cunha, durante a fase policial e juízo, que apresentou fatos em consonância com os dados passados por Wilson Ataide Rodrigues. O réu BRUNO ARIEL MONTEIRO DOS SANTOS, por sua vez, afirmou, na fase policial, que deseja se manifestar somente em juízo. Indagado se foi agredido, ameaçado ou coagido por algum policial, disse que não. Em audiência de custódia, declarou que estava indo para sua casa, momento em que os policiais civis entraram em sua casa e o abordaram, perguntando se o acusado possuía drogas ou dinheiro, porém não encontraram nada com ele. Assim, os policiais perguntaram-no se ele tinha conhecimento de onde haveria drogas, o qual disse ser usuário e esclareceu que no caminhão havia drogas. O acusado aduziu que os policiais o tiraram de casa e foram até o caminhão, encontrando as drogas. Indagado, disse que tinha conhecimento do local das drogas porque eram suas para uso pessoal. Ademais, afirmou havia 11 (onze) porções de cocaína no caminhão. Em juízo disse ser morador da região. Disse que os policiais o pegaram dentro de sua casa. Com ele nada tinha de ilícito. Os policiais disseram que se ele não tinha nada iriam até outro local dizendo que sabiam onde teria. Então, voltaram depois e o abordaram dentro de seu quintal. Oportunamente, cumpre destacar que os policiais, ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão de todo o material em poder do réu, tendo como consequência sua prisão.  Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. Imprescindível salientar que os depoimentos dos guardas não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”. (RT 530/372).  Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.  Atualmente é notório que nos crimes de tráfico os testemunhos de civis são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito equiparado ao hediondo, sentimento compreensível pela a estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores. O ato de venda foi visualizado, sendo impossível a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal.  Outrossim, a versão do réu se mostra incoerente e restou isolada do restante do  conjunto probatório. Não sabendo o réu explicar o motivo pelo qual foi escolhido como traficante, eis que declarou não conhecer os policiais e disse que foi preso no interior da sua residência. Apresentou versões distintas, nesta audiência e na audiência de custódia. Importante mencionar que não há irregularidade em considerar o quanto foi dito em audiência de custódia, eis que a oitiva foi realizada regularmente, estando o réu assistido por seu advogado. Ora, se a até mesmo as declarações feitas para a autoridade policial podem ser consideradas no conjunto probatório, tanto mais as declarações feitas perante um Juiz de Direito. É certo que, se é fato que o tráfico de droga ilícita banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico tutelado é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. Destarte, data venia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.  Passo a dosar a pena.  Na primeira fase, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base  acima do mínimo legal, porquanto o réu possui condenação pelo delito de roubo, não levada em consideração para fins de reincidência,  mas suficiente para demonstrar sua personalidade voltada para a prática de delito, além de praticar o delito enquanto em gozo de regime aberto,  fixando-a em 05 (cinco) anos  e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, em decorrência da reincidência específica, majoro a pena em 1/3,m fixando-a 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.Na terceira fase, para redução da pena, essencial que o réu seja  primário , apresente   bons antecedentes , comprove que  não se dedique às atividades criminosas e  nem integre organização criminosa . que o § 4º do art. 33, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu.  Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, , os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do  impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. Assim, no presente caso não se mostra possível a concessão do benefício, eis que o réu é reincidente específico, demonstrando intenso envolvimento com o tráfico. Frise-se que, conforme entendimento  pacífico do Superior Tribunal de Justiça, não constitui bis in idem considerar a mesma circunstância em fases distintas da individualização das penas: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO §4° DO ART.33 DA LEI 11.343/2006 AO RÉU REINCIDENTE. DESNECESSIDADE DE REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART.61, I, DO CÓDIGO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal.- A reincidência afasta a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena do §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006, não se exigindo que a reincidência seja específica em tráfico de drogas. Precedentes. - É possível, na individualização da pena, a utilização de uma mesma circunstância pessoal em campos diversos e para finalidades diferentes, p. ex., a utilização da reincidência para aumentar a pena e para impedir a concessão da causa de diminuição de pena do §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006. Habeas corpus não conhecido. (Processo HC 244611 SP 2012/0115131-3,  Orgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Publicação DJe 16/12/2013, Julgamento 5 de Dezembro de 2013, Relator Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu BRUNO ARIEL MONTEIRO DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  O dia-multa valerá o mínimo legal.  Defino o regime fechado para o início de cumprimento da pena, levando em consideração as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência específica do réu, de forma que outro não poderia ser o regime fixado.Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do artigo 44 do Código Penal.  O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que se encontra preso durante a instrução do processo, medida cautelar que se impõe. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015) Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Verônica Morais Ramos Kobori 

Defensor: Dr. Noadir Marques da Silva Junior

Réu: Bruno Ariel Monteiro dos Santos