0002304-71.2012.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUILHERME LOPES ALVES LAMAS
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 11/03/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Bitencourte dos Santos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Lopes Alves Lamas




Vistos.


ELIONAI SANTOS DE OLIVEIRA, ALEX BITENCOURTE DOS SANTOS e PABLO LIMA ADIKARAM, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, . - Parque Pinheiros
CEP: 06767-230 - Taboao da Serra - SP
Telefone: 4787-3813 - E-mail: taboaocr@tjsp.jus.br
      
0002304-71.2012.8.26.0609 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 4 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao Doutor GUILHERME LOPES ALVES LAMAS, Meritíssimo Juiz desta Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra. Eu, _______, escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
0002304-71.2012.8.26.0609
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Bitencourte dos Santos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Lopes Alves Lamas




Vistos.


ELIONAI SANTOS DE OLIVEIRA, ALEX BITENCOURTE DOS SANTOS e PABLO LIMA ADIKARAM, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2°, incisos I e II, por 2 (duas) vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, segundo o Ministério Público, no dia 26 de fevereiro de 2012, por volta da 1h30, na Estrada São Francisco, nº 3000, Jardim Maria Helena, nesta cidade e comarca, com identidade de propósitos e unidade de desígnios subtraíram, em comum proveito, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de brinquedo, um par de tênis, dois celulares, uma camisa e um boné pertencentes à vítima Etevaldo Joaquim de Santana Júnior. Consta também que, nas mesmas condições de tempo e lugar, os mesmos réus subtraíram, em comum proveito, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de brinquedo, uma mochila, dois pares de tênis, dois aparelhos celulares, R$ 20,00 em espécie e um boné, bens estes pertencentes às vítimas Diego Pereira Arruda e Ricardo Félix de Morais.

A denúncia foi recebida (fl. 68), sendo citados os réus (fl. 86), que apresentaram defesa preliminar (fls. 110/111, 114/116 e 119/121), apreciadas e rejeitadas à fl. 121.

Em primeira audiência (fls. 167/168), foram ouvidas as vítimas (fls. 169/171).

Em continuação, foram ouvidas mais uma testemunha de acusação e duas testemunhas de defesa, interrogando-se os réus (fls. 81/90).

Encerrada a instrução criminal, o MINISTÉRIO PÚBLICO, em memorais, pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 98/106). A Defesa de Elionai pugnou pela absolvição, ou, subsidiariamente, pela desclassificação para roubo simples tentado (fls. 111/128), enquanto as Defesas de Alex e Pablo manifestaram-se pela desclassificação (fls. 129/130 e 131/133).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, regularize a Serventia a numeração dos autos a partir de fl. 179, ressaltando-se que, nesta sentença, constará a numeração antes da retificação.

No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.

A materialidade dos delitos é induvidosa, vez que demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/12), pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 13/17); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 38/41), bem como pelas demais provas orais colhidas. 

A autoria dos delitos contra o patrimônio, por sua vez, tampouco se discute.

A vítima do primeiro roubo, Etevaldo Joaquim de Santana Júnior, declarou que caminhava pelo local dos fatos quando um veículo Gol parou na esquina e dois indivíduos desceram. Referidos indivíduos foram, então, na direção dele e colocaram uma arma em suas costelas, exigindo a entrega dos bens, que lhes foram entregues. Os roubadores, então, voltaram correndo para o veículo e se evadiram. Cerca de meia hora depois, soube que o veículo foi abordado pela GCM, localizando-se seus pertences. Reconheceu, em audiência, os réus Alex e Pablo (fl. 169).

Já as vítimas do segundo roubo, Diego Pereira Arruda e Ricardo Félix de Morais, deram declarações muito semelhantes quanto ao modus operandi, informando que o veículo passou por eles e depois deu ré, descendo dois roubadores, que, apontando a arma (que depois se descobriu ser de brinquedo), exigiram a entrega dos pertences. Cerca de 20 minutos depois, o veículo foi abordado pela GCM e os roubadores detidos. Ambas as vítimas reconheceram, em audiência, os três réus, informando que Elionai estava na condução do veículo e Alex e Pablo foram os roubadores que desceram (fls. 170 e 171).

O guarda municipal Marcelo Blanco, por fim, narrou como se deu a abordagem, confirmando que no veículo estavam os três réus, os pertences da vítima e a arma de brinquedo, que foi apreendida (fl. 82).

Os réus Alex e Pablo, em seus interrogatórios, confessaram os roubos, negando, porém, que Elionai tivesse conhecimento do que iriam fazer (fls. 85/87).

O réu Elionai, por sua vez, negou as acusações, informando que apenas deu carona aos outros dois réus, tendo estranhado, porém, quando eles pediram que ele parasse por duas vezes. Negou, porém, que soubesse o que estavam fazendo.

Quanto a Alex e Pablo, estando a confissão em harmonia com os demais elementos de prova, a condenação é de rigor.

Quanto a Elionai, sua condenação também emerge cristalina dos autos, uma vez que sua justificativa (que veio amparada pelos interrogatórios dos outros dois réus) chega a ser pueril.

Não é crível que, durante a madrugada, o réu alegue que “estranhou” que os outros dois acusados tenham pedido duas vezes para parar o veículo e que ele não tenha visto nada ou soubesse o que estava ocorrendo.

Ademais, não conseguiram os três réus combinar corretamente a história que iriam contar, pois, enquanto Alex e Pablo disseram que Elionai não viu que os dois, ao voltarem ao carro depois dos roubos, estavam com os pertences das vítimas, o próprio Elionai contou que “estranhou” que, depois de pararem, os outros dois voltavam como “pertences” com os quais não tinham saído antes que ele parasse o carro.

A inverossimilhança fica ainda mais aguda quando se tomam as declarações das vítimas, especialmente Diego, que, declarou que os três réus, no carro, passaram por eles e “pararam o carro e voltaram dando ré e dois rapazes desceram do carro” (fl. 170), o que joga por terra a versão de Elionai de que nada soubesse, pois, efetivamente, deu marcha ré no carro para facilitar o desembarque dos comparsas.

As testemunhas de Defesa pouco puderam acrescentar aos autos, pois José Valter depôs apenas sobre antecedentes e Shirlei, também de maneira pouco crível, informou que emprestou o carro a Elionai para “irem a igreja”, o que causa estranheza, considerando que os fatos ocorreram à uma e meia da madrugada.

Restou comprovada a majorante do concurso de agentes, ficando prejudicado o pedido da Defesa de Elionai para afastamento da “qualificadora do emprego de arma” (fl. 128), já que uma leitura atenta dos autos demonstra que tal “qualificadora”, como chama a Defesa, não foi imputada aos réus.

Outrossim, mister se faz ressaltar que o crime se consumou, de modo que a pretendida aplicação da causa de diminuição preconizada no art. 14, inciso II, do Código Penal não prospera. Como ensina Cezar Roberto Bitencourt: "A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraídas mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica" (Tratado de Direito Penal, Saraiva, 2003, v. 3, p.105). 

Esse também é o entendimento da jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, que já decidiu: "O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Basta que cesse a clandestinidade ou violência para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse." (JSTF 205/246).

No mesmo sentido: “ROUBO - Tentativa - Descaracterização - Irrelevância da recuperação da coisa e prisão do autor do delito - Consumação do crime que se opera no momento em que o agente possui a "res" subtraída mediante grave ameaça ou violência” (RT 741/594).

“Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser tranqüila a posse” (STJ, REsp 162.090/SP, 5ª t., rel. Edson Vidigal, 24.11.1998, p. 226).

A única ressalva que se faz é que, ao contrário do que constou da denúncia, é possível a aplicação da regra relativa ao crime continuado, já que, tratando-se de delitos da mesma espécie, praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, o subseqüente deve ser havido como continuação do primeiro e, desta forma, ao invés de se cumularem as penas, impõe-se a aplicação das reprimendas previstas para o delito mais grave (roubo majorado pelo concurso de agentes) aumentadas nos termos do art. 71, caput, do Código Penal.

Comprovadas, assim, autoria e materialidade, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, não observo motivos para que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal, razão pela qual fica fixada em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes estabelecidos no mínimo legal em virtude da ausência de maiores informações sobre a condição econômica dos acusados.

Na segunda fase, a atenuante da menoridade não pode conduzir à redução aquém do mínimo (Súmula no 231 do STJ). Tampouco reconheço a confissão quanto a Alex e Pablo, pois esta foi apenas parcial, já que tentaram isentar o comparsa Elionai.

Na última fase da dosimetria da pena, em virtude da causa de aumento do concurso de agentes, elevo a pena em 1/3, fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Reconhecida a continuidade delitiva e aplicada a causa de aumento prevista no art. 71, caput, do Código Penal, sendo de 2(dois) o número de roubos, elevo as penas de 1/6 e fixo definitivamente aos réus a pena de 6 (seis) anos, 2 meses e 20 dias de reclusão. Quanto à multa, que deve ser somada (art. 72 do CP), fica fixada em 26 dias multa. 

No mais, o regime inicial fechado é o único compatível com ações dessa natureza, tão violentas quanto ousadas, representando a necessária resposta à periculosidade demonstrada, à evidência, por quem, como esse sentenciados, em concurso, tenham passado a madrugada praticando assaltos contra transeuntes. Periculosidade assim destacada não pode merecer a benevolência do regime semi-aberto, que deve ser reservado para infratores de menor periculosidade.

De resto, a aplicação de pena-base no grau mínimo não determina, necessariamente, a fixação do regime mais favorável, porque, além do que já foi explicitado acima, o regime inicial de cumprimento da pena é fixado com observância do que vem disposto no art. 59 do Código Penal; e, portanto, também "conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime". 

Considerando os argumentos acima, não há que se falar na aplicação do § 2º do art. 387 do CPP, com a redação que lhe foi dada pela Lei no 12.736/12, uma vez que, ainda que descontado o tempo de prisão provisória, permanecem os motivos a justificar o regime mais gravoso.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO ELIONAI SANTOS DE OLIVEIRA, ALEX BITENCOURTE DOS SANTOS e PABLO LIMA ADIKARAM, qualificados nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e a pagar 26 (vinte e seis) dias-multa, estes no mínimo legal, dando-os como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, (por duas vezes), na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.

Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e garantir a ordem pública (que, sem dúvida, resta abalada com a prática de crimes como este, o que, inclusive, foi reconhecido pela E. Segunda Instância ao denegar o habeas corpus cuja cópia se encontra às fls. 143/146), bem como porque estiveram presos processualmente até o momento, não faculto aos acusados o direito de recorrer em liberdade.

Recomendem-se os sentenciados na prisão onde se encontram recolhidos.


Após o trânsito em julgado, lancem-se-lhes os nomes no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


Taboao da Serra, 10 de março de 2013.

GUILHERME LOPES ALVES LAMAS
Juiz de Direito