0002254-58.2017.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2018
... confessou parcialmente a prática do roubo, negando a utilização da arma de fogo para a prática do delito mas confirmando a participação do menor. Com o incluso contexto probatório, restou devidamente comprovada a pratica do roubo qualificado, em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo, bem como o delito de corrupção de menores. A vítima relatou, com riqueza de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0002254-58.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr.   - 7332/2017 - 4º Distrito Policial de Campinas, 245/2017 - 3º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Almeida da Silva
Vítima:
Eliane Maria Freitas da Silva
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/03/2018






Aos 15 de março de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. FERNANDO CRUZ FOCHESATO.  Presente o acusado RENAN ALMEIDA DA SILVA, acompanhado de seu Defensor, Dr. GUSTAVO DA CRUZ – OAB 288254, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pelo Dr. Defensor foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Benedita, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: o réu RENAN ALMEIDA DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B, “caput”, da Lei 8.069/90, em concurso material de crimes, conforme melhor descrito na denúncia. O pedido inicial merece procedência nos termos da denúncia. Os Policiais Militares relataram que, na data dos fatos, foram acionados via COPOM sobre roubo de veículo praticado por dois indivíduos. Em posse das características do veículo, lograram êxito em avista-lo, contudo, após ordem de parada, o motorista acelerou, sendo que, após um cerco, foi detido. Havia dois indivíduos no veículo, sendo um deles o réu e um menor de idade. Com o réu, foi encontrado o chaveiro do veículo pertencente à vítima. Com o adolescente infrator, por sua vez, foi encontrado o celular da vítima. Indagados, confessaram o roubo. A vítima, por sua vez, declarou que, na data dos fatos, no momento em que estava estacionando seu veículo, foi surpreendida pelo réu, juntamente com o adolescente infrator, anunciando o assalto e exigindo a chave do veículo. Apavorada, a vítima deixou cair seu aparelho celular, sendo também subtraído. Nesta oportunidade, um dos agentes mostrou a arma de fogo, e disse que “não estava brincando”. Ato contínuo, adentraram no veículo e evadiram-se. Relatou que ficou bastante traumatizada com o ocorrido, que sente bastante medo da situação e que agora que está se recuperando do ocorrido. No mais, reconheceu o réu como sendo um dos autores do delito em tela, confirmando o reconhecimento realizado na fase policial. Já a testemunhas de defesa não presenciou os fatos, e apenas e apenas atestou ser o réu possuidor de bons antecedentes. Interrogado, o réu confessou parcialmente a prática do roubo, negando a utilização da arma de fogo para a prática do delito mas confirmando a participação do menor. Com o incluso contexto probatório, restou devidamente comprovada a pratica do roubo qualificado, em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo, bem como o delito de corrupção de menores. A vítima relatou, com riqueza de detalhes, de modo preciso e claro, as circunstancias do roubo. Ademais, ambos, o réu foi reconhecido pela vítima. Tais palavras estão corroboradas pelas demais provas coligidas aos autos, inclusive pelos depoimentos das testemunhas policiais que efetuaram a prisão do réu, momentos depois da consumação do roubo, ainda em posse dos objetos subtraídos. As provas carreadas aos autos restam robustas para sustentar o decreto condenatório. Nesse sentido: “Apelação Criminal - Roubo – Absolvição por alegada fragilidade de prova de autoria – Inadmissibilidade - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos de testemunhas e reconhecimento da vítima aptos a embasar decreto condenatório – Apreensão da res, ademais, em poder dos réus - Negativa destes desmentida pela prova acusatória –  Condenação mantida” [...] (Relator(a): Osni Pereira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/11/2016; Data de registro: 30/11/2016). Igual raciocínio se estende às causas de aumento referente ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes, previstas nos incisos I e II respectivamente. A vítima, pois, narrou as circunstâncias do crime de forma clara e precisa, indicando a unidade de desígnios entre o réu e o adolescente infrator, bem como a utilização da arma de fogo. Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de suma importância para o esclarecimento e busca da verdade real dos fatos. Nesse sentido: “Roubo qualificado –  Palavra das vítimas –  Reconhecimento nas duas fases do processo –  Negativa isolada do réu –  Condenação mantida; Roubo qualificado –  Prova oral indicando a participação de outro elemento e a utilização de arma –  Desclassificação para o crime simples –  Impossibilidade [...]” (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Matão; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 10/08/2016; Data de registro: 10/08/2016). Portanto, ante a prova testemunhal, para que se possa reconhecer a referida majorante, prevista no inciso I, não se faz necessária a apreensão da arma de fogo utilizada durante o delito. Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Sentença condenatória. Defesa requer o reconhecimento das atenuantes, a redução da fração pelas causas majorantes no mínimo legal e a atenuação do regime prisional. Autoria e materialidade demonstradas. Réus confessos, reconhecidos pela vítima. Causas de aumento demonstradas. Prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo. Relato da vítima demonstra o seu efetivo emprego na prática delitiva. Penas bem dosadas. Circunstâncias atenuantes não tem o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em atenção à Sumula 231 do STJ. Sendo duas as causas majorantes de rigor o aumento na fração de 3/8 (três oitavos) de acordo com precedentes desta C. Câmara. Regime prisional fechado decorre da gravidade e consequências do delito de roubo. Recursos não providos.” (Relator(a): Carlos Monnerat; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 18/04/2017; Data de registro: 19/04/2017) No que tange ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, da mesma forma, busca respaldo nas mesmas provas citada alhures. Cumpre ressaltar, ainda, ser prescindível a corrupção, de fato, dos menores envolvidos. O artigo 244-B do ECA, pois, prevê um delito formal, o qual não exige, para sua configuração, prova de que o inimputável tenha sido previamente corrompido, bastando comprovada somente a participação dele no fato delituoso. Nesse sentido é a súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. No mais, o réu confessou parcialmente a prática do delito de roubo, restando amparado pela robusta prova oral produzida. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, observo, pela própria natureza do roubo e as circunstâncias do caso concreto, que o inicial fechado é o mais adequado. No mais, quando da fixação pena, deve ser considerada, como desfavorável ao réu, as consequências do crime para a vítima, que se mostrou bastante abalada pelos fatos, com medo e chorando durante quase toda a audiência.  Ane ao concurso material de crimes, as penas dos delitos devem ser somadas. Assim, requeiro a condenação do réu, nos termos do pedido inicial, com determinação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33 e parágrafos do Código Penal." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: Após a instrução processual dos autos, podemos verificar que, o réu confessou a pratica do delito de roubo, utilizando-se de replica de arma de fogo, o que segundo nossos tribunais já é pacificado o afastamento da qualificadora prevista no parágrafo segundo. Peço a vênia para indicar decisão jurisprudencial  (apelação 00153318620118260050 dos autos n. 0015331-86.2011.8.26.0050) Assim, requer-se pelo afastamento da qualificadora prevista no paragrafo segundo do artigo 157 do código Penal.  No mais, não existem provas nos autos de que o réu tenha corrompido o menor a pratica do delito denunciado, aliás, confessa em seu interrogatório que teria o menor idealizado a pratica do delito. Excelência, o depoimento do réu deve ser levado em conta como meio de prova, ainda mais quando única prova do delito realizado nos autos.  Assim, requer-se pela absolvição da pratica do delito denunciado de corrupção de menor previsto no artigo 244-b da Lei 8.069/90. Quanto a dosimetria da pena, requer-se seja considerada a confissão do réu bem como seus bons antecedentes e primariedade.  Uma vez aplica a pena mínima, requer-se nos moldes Artigo 44 do Código Penal - substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.  É o que se requer por medida de justiça". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Renan Almeida da Silva está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, I, II e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, pois no dia 06 de setembro de 2017, por volta das 17h31, na Rua Álvaro Muller, número 995, via pública, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente Kawan Silva Lara, cada qual fazendo sua a ação do outro, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Eliane Maria Freitas da Silva, um veículo “I/Nissan Sentra”, placas FDO-9209, cor cinza, e um telefone celular marca “Samsung”, ambos pertencentes à vítima. Consta, ainda, que o réu corrompeu o adolescente Kawan Silva Lara, que contava com 17 (dezessete) anos na data dos fatos, com ele praticando o delito de roubo qualificado acima descrito. Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 15/18); Auto de exibição e apreensão (fls. 19/20); Laudo pericial do veículo (fls. 127/129). Recebida a denúncia em 05 de outubro de 2017 (fls. 131/132), o réu foi devidamente citado para apresentar defesa preliminar, o que fez por meio de seu defensor (fls.139 e 255/258). Então, não sendo o caso de absolvê-lo sumariamente, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado. Em debates e considerações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou sua absolvição, pleiteando a exclusão da qualificadora e a aplicação da pena em seu grau mínimo. É o relatório.  Fundamento e decido. O pedido inicial é procedente. Na fase policial, a vítima Eliane Maria Freitas da Silva, disse que, na data dos fatos foi até uma clínica médica levar sua mãe para alguns exames e que ao estacionar seu veículo foi abordada por dois ladrões, sendo o que lhe abordou do seu lado, carregava uma arma parecida com uma pistola, posteriormente identificado por Renan e o do outro lado havia um comparsa, identificado por Kawan. Disse que eles exigiram as chaves do veículo e gritavam para ela sair logo do carro, sendo que o acusado armado ainda perguntou se havia corta combustível. Ficando apavorada, deixou o celular cair, no que o ladrão conseguiu pegar sua bolsa. Esclareceu que eles entraram no carro e fugiram. Ligou para seu esposo e comunicou a polícia. Já duas horas depois recebeu uma ligação da polícia dizendo que seu veículo havia sido encontrado com dois indivíduos, e após comparecer na delegacia reconheceu sem nenhuma dúvida a dupla que lhe assaltou, afirmando que Renan era quem segurava a arma e lhe parecia mais agressivo. Em juízo, disse que foi levar sua mãe à uma consulta médica e, ao estacionar o carro, foi abordado por dois indivíduos. Um foi na vaga de passageiro e o outro no motorista e deram a voz do roubo. Pediu a chave, o seu celular que havia caído no chão. Um dos indivíduos perguntou se havia corta combustível e apontou a arma para ela. Levaram seu carro, seu celular. Usou o telefone de outra pessoa e fez o boletim de ocorrência. Reconheceu-os em delegacia. Reconheceu o réu como um dos autores do roubo, mas não sabe quem estava com a arma.  A testemunha Ronaldo Aparecido Olivo, policial militar, na fase policial, aduziu que estava fazendo patrulhamento de rotina, quando recebeu chamado via Copom acerca de um roubo de veículo por dois indivíduos. Com as características do veículo, passaram a observar até que avistaram o veículo, dando ordem de parada. No entanto, o motorista acelerou e só após um cerco parou. O declarante afirmou que dentro do veículo se encontravam dois indivíduos e sendo questionados acerca do roubo, assumiram. Realizando a revista pessoal, foram encontrados o chaveiro do veículo com Renan e o celular da vítima com Kawan. Feito contato com a vítima, esta reconheceu os dois indivíduos. Em juízo, disse que, no dia dos fatos, foi irradiado via COPOM sobre o roubo do veículo e, logo em seguida, já deparam com o veículo. Detiveram os dois indivíduos no veiculo. O réu estava dirigindo. Não foi encontrada arma. O réu confessou os fatos. Encontraram o celular no bolso do menor e o chaveiro da vítima no bolso do réu. No mesmo sentido foi o depoimento de Rodrigo Luciano Godoy quando ouvido na fase policial e em juízo, que relatou os fatos em consonância com a versão apresentada por seu parceiro de farda nesta mesma fase. O menor infrator, Kawan Silva Lara, ouvido em fase policial, confessou o roubo do veículo mediante porte de arma de fogo, pertencente a seu amigo. O depoente disse que aceitou o convite de Renan para cometer o delito e foram para o bairro Jardim Guanabara, abordando uma mulher que estacionava o veículo. Alegou que Renan a enquadrou enquanto ele ficou na cobertura, e na sequência entraram no carro e fugiram, porém os policiais os abordaram. Tentaram fugir, mas foram cercados pelos policiais. Não trabalha e disse que cometeu o delito para conseguir dinheiro.  O réu, Renan Almeida da Silva, interrogado na delegacia, confessou que não quer trabalhar e estava precisando de dinheiro, por isso, decidiu “pegar” um carro. O depoente, que estava na companhia de Kawan, carregando uma arma, decidiu render uma mulher que estava estacionando o carro, levando o carro e o celular. Afirmou que quando estavam perto de Barão Geraldo, foram parados pelos policiais. Em audiência de custódia, afirmou que não quer trabalhar e necessitava de dinheiro, então decidiu roubar o carro. Alega também que os policiais agrediram Kawan durante a abordagem. Em juízo, confessou os fatos. Disse que o menor o chamou para cometer o roubo.  Não tinham arma, apenas uma réplica.  Quanto ao crime previsto no artigo 157, § 2°, I, II, do Código Penal. A materialidade do crime de roubo e a autoria restaram incontestes, ante toda a prova oral produzida e, especialmente, pelos reconhecimentos realizados pela vítima na fase policial. Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão, reconhecendo o réu como sendo o autor do crime. Além do mais, os depoimentos são coerentes com as demais versões apresentadas e restaram corroborados pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. É o caso dos autos em que a palavra dos policiais corroborou o depoimento dos ofendidos. Neste sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO TENTADO - PRELIMINAR DE PRESCRIÇÃO - NÃO OCORRÊNCIA - MATERIALIDADE E AUTORIA CUMPRIDAMENTE COMPROVADOS - PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIME DE ROUBO TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA - ALTERAÇÃO DO REGIME PARA ABERTO - PERDÃO DA MULTA E DAS CUSTAS - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.- Não há falar em prescrição da pretensão punitiva vez que ainda não ultrapassado o lapso temporal que permitiria o reconhecimento da prescrição. - A palavra da vítima, no crime de roubo, tem especial relevância, como já se posicionou esta Corte de Justiça. - Partindo do mínimo legal e fixada a pena base no mínimo, não é possível valorar as circunstâncias judiciais ao determinar o regime, se foram desconsideradas na dosimetria." (Processo ACR 3014733 PR 0301473-3, Orgão Julgador 2ª Câmara Criminal, Publicação DJ: 7240, Julgamento 27 de Setembro de 2006, Relator Arquelau Araujo Ribas) APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES - PALAVRA DA VÍTIMA - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - VALIDADE 1. A CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES DEVE SER MANTIDA SE EXISTEM PROVAS DA MATERIALIDADE E AUTORIA (DEPOIMENTOS JUDICIAIS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA, CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DA RÉ, RECONHECIMENTO REALIZADO NA FASE INQUISITÓRIA). 2. A PALAVRA DA VÍTIMA TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, PRATICADOS, DE FORMA GERAL, LONGE DA PRESENÇA DE TESTEMUNHAS. 3. INCABÍVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES SE COMPROVADA A DIVISÃO DE TAREFAS E PLURALIDADE DE CONDUTAS CONTRA VÍTIMAS DIVERSAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. 4. NEGOU-SE PROVIMENTO AO APELO DA RÉ. ( Processo APR 184753520058070009 DF 0018475-35.2005.807.0009, Orgão Julgador 2ª Turma Criminal, Publicação 21/07/2010, DJ-e Pág. 208,  Julgamento 8 de Julho de 2010, Relator SÉRGIO ROCHA)  A vítima, que teve contato próximo com o acusado e o menor infrator durante o ocorrido, realizou reconhecimento claro e preciso, não havendo dúvida quanto à autoria e, ainda, quanto ao uso de arma de fogo para a realização da grave ameaça.  Outrossim, importante lembrar que com o réu e o menor infrator foram encontrados, o chaveiro do veículo e o celular da vítima, respectivamente. Nesse contexto, no que tange o crime em questão e suas qualificadoras, assevera o Juiz Pinheiro Franco, “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes”. Há que se falar, ainda, na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelo acusado em concurso, previamente ajustado com o adolescente já referido, fato que também restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo conjunto probatório, que inclui a declaração da vítima e das testemunhas, bem como a posse dos objetos da vítima encontrados com os acusados. Por fim, reconhecida também a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, uma vez que houve utilização de uma arma para ameaçar a vítima, a qual era portada por um dos autores do roubo. A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, aumenta a instabilidade social de nosso país, especialmente afetada pelos criminosos. A utilização da arma resta incontroversa ante a declaração da vítima, competindo à defesa demonstrar a ineficácia do armamento. Neste sentido: "HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. Writ denegado." Ainda: HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que  impede o seu formal conhecimento.Precedente. 2.   O   alegado   constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA  SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese          do         art.         156         do         CPP. DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão                        de                       instância.  Ao contrário do alegado pela defesa, a falta de apreensão deve ser presumida a desfavor do réu, porquanto, dispensaram-na durante a perseguição, eis que o próprio réu admite que foi utilizada uma arma durante o roubo, competia-lhe o ônus de comprovar que se tratava apenas de uma réplica. Quanto ao crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90. Caracterizado, ainda, o delito de corrupção de menores imputado ao acusado, pois configurado em relação ao menor supramencionado. Ele, agindo em unidade de desígnios e com identidade de propósitos, corrompeu ou facilitou a corrupção de Kawan Silva Lara menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando o crime de roubo. Importante salientar que o delito em questão é formal, sendo irrelevante prova de que houve efetivo desvirtuamento do adolescente. O Superior Tribunal de Justiça pacificou este entendimento ao editar a súmula 500 que é seguinte teor: "A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". Também está consolidada a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a questão: "Corrupção de menor Crime formal Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Roubo e corrupção de menores Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policiais e dos menores envolvidos Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo”. (TJ-SP - APL: 00384208020078260050 SP 0038420-80.2007.8.26.0050, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 24/04/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/04/2014) Ainda que o convite tenha partido do menor, o que também era ônus da defesa comprovar, não o fazendo. O réu, na qualidade de maior, competia orientar o menor e não deixar que ele entrasse por este caminho. Contudo, diversamente, arrumou arma e prestou todo o suporte, de forma que não pode ser afastada a imputação que lhe pesa. Por fim, vale ressaltar que os crimes foram praticados em concurso material, ou seja, na forma do artigo 69 do Código Penal pátrio, pois partiram de atos autônomos, praticados mediante mais de uma ação. Ex positis, apesar de louváveis os esforços da defensora, a condenação é medida que se impõe.  Passo a dosar a pena.  Para o crime previsto no artigo 157, § 2°, I, II, do Código Penal. Na primeira fase, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, com bons antecedentes, fixo a pena-base acima do  mínimo legal, eis que o delito ocasionou graves consequências para a vida da vítima que se encontra atemorizada e traumatizada pela violência vivenciada, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa., fixando-a em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas, considerando a atenuante da confissão e a menoridade, trago a pena de volta ao patamar mínimo legal. Na terceira fase, reconhecida as duas causas de aumento de pena (incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal), aumento a pena em 3/8. Oportuno ressaltar que o parágrafo 2º do artigo 157 estabelece que o Juiz poderá elevar a pena de 1/3 até a metade, podendo, a seu critério e considerando as circunstâncias do caso concreto, aplicar a causa, sem que haja um critério meramente matemático para sua imposição. Mister se faz lembrar que a sentença é um sistema lógico e concatenado, de sorte que as circunstâncias concretas que justificam a elevação em um terço já foram expostas na fundamentação, não se tratando a Súmula 443 de necessidade de explicar porque um crime praticado  por um agente armado é mais grave que o delito praticado por dois agentes com uso de arma. Existindo evidente maior periculosidade e vulneração da vítima. Cabe salientar que não pretende a citada Súmula 443 que situações de gravidades distintas sejam tratadas de maneira igual, e nem tampouco que os fatos já expostos na fundamentação sejam novamente justificados na dosimetria, em uma operação repetitiva e desnecessária. Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “Direito Penal e Processual Penal. Crime de roubo duplamente qualificado. Pena-base. Acréscimo. Fundamentação. Nulidade. "Habeas Corpus". 1. Havendo o acórdão recorrido compensado a agravante dos maus antecedentes com a atenuante da menoridade, partindo, a falta de outras circunstancias judiciais, da pena mínima de quatro anos (art. 157 do Código Penal), não incidiu em nulidade na fixação da pena-base. 2. Tratando-se de roubo praticado com uso de armas e concurso de agentes, podia a pena-base ser acrescida de 1/3 até metade, nos termos do § 2º da mesma norma penal. 3. Levando em conta a duplicidade de qualificadoras, o emprego de várias armas, por quatro agentes, e o número de vítimas (quatro), estava o Tribunal autorizado, em princípio, pelo § 2º, a optar pelo acréscimo máximo (metade). 4. Se houve, ou não, rigor excessivo na interpretação das circunstancias, e, consequentemente, na fixação da pena definitiva, e matéria que não se pode resolver no âmbito estreito do "habeas corpus", que se limita, nesses casos, ao exame da legalidade da pena. "H.C." indeferido. (Processo: HC 71330 SP, Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA, Partes: LUIZ CESAR DE SOUZA, LUIZ CESAR DE SOUZA, TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, Publicação: DJ 30-09-1994 PP-26168 EMENT VOL-01760-03 PP-00448, Julgamento: 16 de Agosto de 1994, Relator: SYDNEY SANCHES). Destarte, fixo-a em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Para o crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90. Na primeira fase, observados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão. Na segunda fase, com a confissão do réu e menoridade, não é possível a diminuição da pena aquém do mínimo legal. Na terceira fase de fixação da pena, não há causas a serem consideradas. Tem-se, então, que a pena definitiva para este crime corresponde a 01 (um) ano de reclusão. Consoante apontado nos autos, os delitos imputados ao acusado atingem bens jurídicos diversos em razão pela qual, o cumprimento das penas deverá observar o disposto no artigo 69 do Código Penal. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu Renan Almeida da Silva ao cumprimento de pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa no piso, por infração ao artigo 157, § 2°, I e II, do Código Penal; bem como CONDENAR ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01(um) de reclusão, por infração ao artigo 244-B da Lei 8.069/90, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, atingindo o montante de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. O dia-multa valerá o mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da gravidade do delito e da quantidade de pena a ele imposta, considerando especialmente que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.  O réu não poderá recorrer em liberdade, pois persistem os motivos da medida cautelar, observando-se ainda, que esteve preso durante toda a instrução processual. Oportunamente, expeça-se o necessário. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015)Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. Fernando Cruz Fochesato

Defensora: Dra. Tatiana Elisa Marão Beraquet 

Réu: Renan Almeida da Silva