0002638-30.2015.8.26.0115
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Cayres Mariotti Cappi
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/02/2016
... arestos:

“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONSUMAÇÃO. INCIDÊNCIA DE TRÊS MAJORANTES. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. REGIME PRISIONAL. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME SEMIABERTO. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro Distrital de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista - SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002638-30.2015.8.26.0115 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002638-30.2015.8.26.0115
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Amaral de Jesus e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Cayres Mariotti


Vistos.

RICARDO AVELINO DOS SANTOS, TIAGO AMARA DE JESUS e DANIEL DE LIMA SEVERINO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e no artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 10 de junho de 2015, por volta das 15h12, na Rua Francisco Mourão, sem número, Jardim Vera Regina, nesta cidade, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima R. S., subtraíram, para proveito comum, o automóvel marca/modelo Fiat Palio, ano de fabricação 2008, de cor vermelha e placas de identificação EBX 2335, pertencente à vítima.
Também porque, em data incerta, mas compreendendo o período entre os dias 06 e 10 de junho de 2015, inclusive, na cidade de Campo Limpo Paulista, RICARDO AVELINO DOS SANTOS, TIAGO AMARA DE JESUS e DANIEL DE LIMA SEVERINO, qualificados nos autos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, associaram-se em quadrilha ou bando, para o fim de cometer crimes.
A denúncia foi recebida em 3 de julho de 2015 (fls. 126/127).
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação a fls. 102/103, 173/175, 178/180. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas (fls. 246/249). Por fim, os réus foram interrogados (fls. 250/252).
Em memoriais escritos, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da inicial acusatória, tecendo considerações sobre a pena (fls. 260/266).
A Defesa de THIAGO e DANIEL, em memoriais, requereu a absolvição dos réus, por falta de provas. Alternativamente, pleitearam o reconhecimento do roubo tentado ou desclassificação para o crime de furto (fls. 274/280). A defesa de RICARDO também pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória. Pede também o afastamento da causa de aumento relativa à arma de fogo. Alternativamente, pediu pena mínima e regime mais brando (fls. 285/292).
Era o necessário a relatar. 
À fundamentação e decisão.
Consigno, inicialmente, que “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de roubo, com causas de aumento, por emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, e crime de quadrilha ou bando.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/04, pelo auto de avaliação indireta de fls. 38 e pela prova oral coligida.
A autoria, igualmente, restou demonstrada a contento.
Interrogados em Juízo, RICARDO, TIAGO e DANIEL negaram a prática dos crimes.
TIAGO AMARAL DE JESUS, ouvido a fls. 250, alegou que acredita estar sendo confundido com outra pessoa. Informou que está sendo processado por porte de arma e outros roubos.
DANIEL DE LIMA SEVERINO, a fls. 251, declarou que não tem participação nos delitos que lhe são imputados, informando terem sido questionados na delegacia acerca da localização do veículo subtraído, cujo paradeiro desconhece.
Por fim, RICARDO AVELINO DOS SANTOS, a fls. 252, disse que no dia dos fatos estava trabalhando na empresa YOKI, negando ter cometido os crimes.
A negativa dos réus está em descompasso com o restante do conjunto probatório.
A vítima, ouvida a fls. 246, declarou que, no dia dos fatos, foi abordada por cinco indivíduos, munidos de arma de fogo, que estavam num veículo Corsa. Informou que entregou o seu veículo e eles se evadiram. Esclareceu que se lembra inclusive das armas utilizadas, revólveres de calibre 38. Reconheceu os réus como autores do crime de roubo, sem sombra de dúvidas, na fase policial e em Juízo, informando que eles tinham uma postura mais ativa quando comparados aos demais. Por fim, disse que o fato fez com que ele mudasse sua rotina e seu comportamento.
O policial civil Rogério Jun Tsutiya, ouvido em Juízo, relatou que ocorreram vários roubos nos bairros Jardim Vitória, Vista Alegre, Jardim Vera Regina e Santa Lúcia e que os carros das vítimas eram abandonados próximo às cidades de Cajamar e Jordanésia. Informou que, por conta disso, a população ficava atenta quando via veículos suspeitos e acionava a polícia. Afirmou que os réus foram abordados pela polícia militar na posse de um desses veículos subtraídos e que a vítima do crime ora tratado os reconheceu como sendo os roubadores de seu carro.
No mesmo sentido o depoimento do investigador de polícia, ouvido a fls. 153, o qual também confirmou que os réus confessaram informalmente a prática do roubo.
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se as seguintes jurisprudências:
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.”
(Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” 
(HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

A testemunha de defesa Márcio José da Silva, ouvida a fls. 247, disse que trabalhava com o réu RICARDO e que são amigos. Disse que no mês em que ocorreu o crime ora tratado não se lembrava do acusado ter faltado ao serviço.
As demais testemunhas de defesa, ouvidas a fls. 248 e 249 e 256, não presenciaram os fatos e cingiram-se a tecer comentários sobre os antecedentes dos réus.
Este o cenário probatório.
Cabe consignar que em tema de delito patrimonial, a palavra da vítima goza de presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto que referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as partes como envolvidos.
Ainda sobre a importância palavra da vítima, destacamos:

“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto”.

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”.

“Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso improvido.”.
(TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/01/2010, reg. 22/01/2010).

“S: PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO - CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 do Código Penal.”.
(TJSP, Apelação 993050247317 – 894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

E esse é o caso dos autos, posto que a palavra da vítima coaduna-se com as demais provas colhidas no feito, não havendo que se falar em insuficiência probatória como quer fazer crer a defesa. No mais, a vítima declarou que reconheceu os réus, sem sombra de dúvidas e de forma livre e espontânea,
Posto isso, evidentes os requisitos concernentes à presença das autorias e materialidade do delito, restando apenas a análise das causas de aumento.
Neste sentido, reputo como existente a circunstância do concurso e da prática do crime mediante o emprego de arma de fogo, diante das declarações da vítima.
Observo que não sequer haveria necessidade da apreensão da arma de fogo para a incidência da causa de aumento. Neste sentido, acertada a lição do Superior Tribunal de Justiça: 

“Ainda que a arma empregada no crime de roubo para exercer a grave ameaça seja ineficaz, deve incidir a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2, do Código Penal, já que a vítima – que desconhecia essa circunstância – teve, de qualquer forma, diminuída ou suprimida sua capacidade de resistência”
(STJ, REsp 162.090/SP, 5 T., rel. Edson Vidigal, v.u., DJ 01.02.1999, p. 226).

Nesse sentido:

"Roubo qualificado - Emprego de arma - Atestação pela vítima - Reconhecimento da qualificadora — Suficiência: Ementa oficial: Roubo. Prova forte de autoria. Palavra da vítima acompanhada de outros elementos fortes de convicção. Presença de arma de fogo assentada também na palavra da vítima. Irrelevância de sua não apreensão. Apenamento redimensionado. Apelo do Ministério Público provido, provido em parte o do acusado” 
(Ap. n° 1.209.615/5 - j . 31/07/2000 - Rel. Luís Soares de Mello - RJTACRIM 50/139)

“Roubo qualificado - Conjunto probatório que comprova a autoria e materialidade - Absolvição - Não ocorrência. Roubo qualificado - Qualificadora comprovada pelas palavras da vítima - Afastamento - Inadmissibilidade. Tentativa - Delito não consumado - Res que não saiu da vigilância da vítima - Reconhecimento da tentativa - Apelação do réu provida parcialmente.”.
(TJSP, Apelação 990092411870, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

Trata-se, na espécie, de roubo próprio, caracterizado pela ação dos réus em subtrair a res, para si, mediante grave ameaça à pessoa, não havendo que se falar em desclassificação para o crime de furto, portanto, nem mesmo de crime tentado.
É firme a jurisprudência das Cortes Superiores deste País de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da “res furtiva”, sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica.
Outrossim: o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência e, para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse.
Confiram-se, nesse sentido, os seguintes arestos:

“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONSUMAÇÃO. INCIDÊNCIA DE TRÊS MAJORANTES. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. REGIME PRISIONAL. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME SEMIABERTO. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária e ERESP Nº 229.147/RS, 3ª Seção, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 09/03/2005 - informativo n.º 238/STJ). III - Tendo em vista o disposto no parágrafo único do art. 68 e do parágrafo 2º do art. 157, ambos do CP, o aumento de pena, acima do patamar mínimo, pela ocorrência de três majorantes específicas, deve ser motivado não apenas pela simples constatação da existência das mesmas, como o foi na espécie, mas sim com base nos dados concretos em que se evidenciou o fato criminoso (Precedentes desta Corte e do Pretório Excelso). IV - Atendidos os requisitos constantes do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal, quais sejam, a ausência de reincidência, a condenação por um período superior a 4 (quatro) e não excedente a 8 (oito) anos e a existência de circunstâncias judiciais inteiramente favoráveis, deve o réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime prisional semiaberto (Precedentes). Writ denegado. Habeas corpus concedido de ofício para redimensionar o quantum da pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e fixar o regime prisional semiaberto para o cumprimento da reprimenda.”.
(STJ, HC nº 200800672372, Quinta Turma, j. 13/08/2009, DJE 05/10/2009).

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E TRANQUILA DA RES FURTIVA. 1. Consuma-se o roubo no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva ainda que por breve espaço de tempo, não sendo necessário que a mesma se dê de forma mansa e pacífica. PENA FIXADA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. ATENUANTE. SÚMULA 231 DO STJ. IMPOSSIBILIDADE. 1. A pena-base fixada no mínimo legal não pode ser reduzida aquém do mínimo legal pela presença de atenuante, nos termos da Súmula 231 deste Sodalício. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. COMPROVAÇÃO. LEGALIDADE. INCIDÊNCIA OBRIGATÓRIA. BIS IN IDEM INOCORRENTE. NEGATIVA DE VIGÊNCIA EVIDENCIADA. 1. Restando comprovada a reincidência, a sanção corporal deverá ser sempre agravada, nos termos do expressamente previsto no art. 61, I, do CP, que se encontra plenamente em vigor, importando sua exclusão em flagrante ofensa à lei federal e aos princípios da isonomia e da individualização da pena, constitucionalmente garantidos. 2. O fato de o reincidente ser punido mais gravemente do que o primário não viola a Constituição Federal nem a garantia do ne bis in idem, isto é, de que ninguém pode ser punido duplamente pelos mesmos fatos, pois visa tão-somente reconhecer maior reprovabilidade na conduta daquele que é contumaz violador da lei penal. 3. Recurso provido para reformar o aresto objurgado a fim de afastar a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal pela aplicação de atenuante; aplicar a agravante da reincidência, restando mantida a aplicação da atenuante da confissão espontânea, bem como da causa de aumento prevista no inciso I, § 2º, do art. 157, do Código Penal, nos termos fixado pelo aresto objurgado, por não terem sido objeto de recurso especial, excluindo-se, por fim, a causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II do Código Penal, ficando estabelecida a reprimenda em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado consoante o disposto no art. 33, § 2º, alínea a do Código Penal e da Súmula 269 desta Corte, mantidos os demais consectários da condenação.”
(STJ, HC nº 200801381811, Quinta Turma, j. 02/06/2009, DJE 03/08/2009).

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. ART. 155, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. ALTERAÇÃO DE REGIME PRISIONAL. PREJUDICADO. PACIENTE EM LIVRAMENTO CONDICIONAL. I - O delito de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída, pouco importando que a posse seja ou não mansa e pacífica. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade. (Precedentes do STJ e do c. Pretório Excelso). III – 'A jurisprudência do STF (cf. RE 102.490, 17.9.87, Moreira; HC 74.376, 1ª T., Moreira, DJ 7.3.97; HC 89.653, 1ª T., 6.3.07, Levandowski, DJ 23.03.07), dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada 'esfera de vigilância da vítima' e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da 'res furtiva', ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata' (cf. HC 89958/SP, 1ª Turma, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 27/04/2007). IV - Resta prejudicado o pedido de fixação do regime inicial semi-aberto. Writ parcialmente conhecido e, nesta parte, denegado.”
(STJ, HC nº 200701590655, Quinta Turma, j. 07/08/2008, DJE 20/10/2008).

Noutro giro, quanto ao crime de formação de quadrilha ou bando para a prática de crimes, a prova é frágil pra alicerçar uma condenação. É certo que os acusados se dedicaram a praticar ação criminosa organizada, mas não há demonstração segura de que sempre agiam juntos e que havia planejamento rígido, criterioso, para o desenvolvimento das ações.
 O fato de estarem respondendo a outros processos não é suficiente para condená-los por quadrilha, até porque eles podem vir a ser absolvidos. Assim, a dúvida deve beneficiá-los, em homenagem ao princípio do in dubio pro reo.

Por tudo o que se produziu nos autos, de rigor a parcial procedência da ação.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observando o critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que os réus não ostentam maus antecedentes. Os motivos, circunstâncias, consequências do crime são especialmente reprováveis, à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento elevado dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão, e 10 dias-multa, para o delito de roubo, e 1 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menor.
Na segunda fase, não há agravantes e eventuais atenuantes não teriam relevância na pena, a qual foi fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, há orientação jurisprudencial relativa ao crime de roubo com causa de aumento no sentido de que, sendo uma a causa de aumento, a fração a ser acrescida à pena é de 1/3; se duas, 3/8; se três o número de causas de aumento, a fração de acréscimo deve ser de 5/12; se quatro, em 11/24 e se presente as cinco, ½. 
Assim, sigo a orientação jurisprudencial e, diante da presença de duas causas especiais de aumento de pena, deve a pena até aqui estabelecida ser acrescida de 3/8 (três oitavos), totalizando 5 (cinco) anos,  6 (seis) meses de reclusão, e  13 (treze)  dias-multa, no mínimo legal.
Nesse sentido:
"A pena para o delito de roubo biqualificado, com o advento da Lei n° 9.426/96, passou a ser majorada em três oitavos (3/8), reservando-se a exasperação mínima para quando presente uma causa de aumento, a de cinco (cinco doze avos) se três, de onze vinte e quatro avós (11/24), se quatro e metade (1/2), se presentes todas as qualificadoras" 
(Rel. Juiz José Habice - j . 12/01/98).

“Há necessidade de estabelecer um critério para aumentar a pena em razão do reconhecimento das causas especiais de aumento. O modo de apreciar a questão tem que se ater à presença do número das causas. Se for somente uma a causa especial de aumento, a majoração deve ficar no mínimo, se duas foram as causas, a majoração deve ser acima do mínimo; se três foram as causas, o aumento deve ser fixado um pouco acima do montante estabelecido quando somente duas tiverem sido as causas especiais de aumento, se quatro foram as causas especiais de aumento violadas pelo autor do delito, a pena deve ser fixada abaixo do máximo permitido e um pouco acima do montante fixado quando três foram as causas especiais de aumento reconhecidas; se cinco foram as causas especiais de aumento, a majoração deve permanecer no máximo. Utilizando-se esse critério é que se poderá alcançar a aplicação da pena justa.
O sentenciante, quando verifica a presença de duas causas especiais de aumento, deve majorar a pena-base acima do mínimo. Para chegar a uma graduação da pena mais justa, deve ser observado o intervalo correspondente entre o aumento mínimo e o máximo, e o fato dessa graduação ter que variar de conformidade com as causas especiais de aumento reconhecidas como cometidas pelo agente, bem como que são cinco essas causas especiais de aumento, a saber: uma causa especial de aumento, majoração de 1/3; duas causas especiais de aumento, majoração de 3/8; três causas especiais de aumento, majoração de 5/12; quatro causas especiais de aumento, majoração de 7/16; e, cinco causas especiais de aumento, majoração de 1/2.”
(TJSP, Apelação n° 990.09.171158-6, rel. Almeida Braga, j. 26.10.2009). 

Fixo a pena pecuniária nos valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica dos réus.
Ainda, o crime de roubo é fato de extrema gravidade e é causa de intranquilidade social notável. Trata-se de forma de criminalidade que atingiu nível de intolerância nunca antes visto. Ademais, revela temibilidade e ousadia por parte de seus executores, motivo pelo qual fixo o regime fechado de cumprimento de pena. 
O delito praticado ocorreu mediante emprego de grave ameaça exercida pelo uso de arma de fogo. Não fazem jus, pois, aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Dispositivo.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE procedente a presente ação penal para condenar os réus RICARDO AVELINO DOS SANTOS, TIAGO AMARA DE JESUS e DANIEL DE LIMA SEVERINO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, cada um, às seguintes penas: 5 (cinco) anos,  6 (seis) meses de reclusão, e  13 (treze)  dias-multa, no mínimo legal. 
Nego eventual recurso em liberdade, diante da presença dos requisitos da prisão preventiva, notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que os réus foram condenados a uma pena de mais de cinco anos, no regime fechado, de modo que certamente tentariam fugir do cumprimento da pena ora imposta.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento desta sentença.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Campo Limpo Paulista, 02 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA