0002692-74.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDUARDO CALVERT
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... e dos petrechos relacionados ao tráfico de drogas em posse da ré.

A testemunha Marco Antônio Alves de Mello, ouvido em juízo, afirmou que é policial civil e compareceu ao endereço da ré em decorrência de uma denúncia que apontava o local como sítio de tráfico de drogas. A ré franqueou a entrada dos policiais ao local, onde foram encontradas as drogas apreendidas, tendo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002692-74.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002692-74.2017.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSANGELA APARECIDA ARAUJO ELEOTERIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO CALVERT

Vistos.

Rosângela Aparecida Araújo Eleotério, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 400, III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 13.12.2017, por volta das 10hs15min, na Avenida João de Souza Franco, nesta cidade e comarca, guardava, para a entrega a consumo de terceiros, as drogas descritas no auto de exibição e apreensão de folhas 11-12, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Notificada (folhas 146-148), a ré apresentou defesa preliminar (folhas 152-153). Recebida a denúncia em 20.9.2018 (folhas 181-182), a ré foi citada (folha 201).

Em audiência de instrução, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas, passando-se, por fim, ao interrogatório da ré.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia, com exasperação da pena-base em razão da qualidade e da quantidade das drogas apreendidas, com reconhecimento da causa de aumento de pena apontada na denúncia e aplicação do regime fechado para início do cumprimento de pena. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição da ré, pela insuficiência do conjunto probatório ou, subsidiariamente, a aplicação da pena em seu patamar mínimo legal com reconhecimento da confissão e da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e o afastamento da causa de aumento de pena apontada na denúncia.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (folha 2), pelo boletim de ocorrência (folhas 8-10), pelo auto de exibição e apreensão (folhas 11-12), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (folhas 34-36) e pelo laudo dos exames químicos toxicológicos (folhas 40-42), com resultado positivo para Cannabis sativa L (ou “maconha”) e “cocaína”.

A quantidade de drogas encontrada, a forma de armazenamento e as circunstâncias do caso concreto, especialmente a apreensão de petrechos relacionados à prática do tráfico, indicam que se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros, tipificando o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

A autoria também é certa e deve ser imputada à ré.

O interrogatório da ré em juízo foi prejudicado em razão de sua revelia. Em solo policial, no entanto (folha 6), a ré confessou a prática do crime.

A confissão da ré, ademais, está em harmonia com as demais provas coligidas nos autos.

Com efeito, as testemunhas confirmaram a apreensão das drogas e dos petrechos relacionados ao tráfico de drogas em posse da ré.

A testemunha Marco Antônio Alves de Mello, ouvido em juízo, afirmou que é policial civil e compareceu ao endereço da ré em decorrência de uma denúncia que apontava o local como sítio de tráfico de drogas. A ré franqueou a entrada dos policiais ao local, onde foram encontradas as drogas apreendidas, tendo a ré confessado informalmente a posse das drogas e a atividade de tráfico de drogas. Disse que havia outras pessoas residindo no local, mas a ré assumiu a propriedade das drogas e afirmou que elas desconheciam a sua atividade criminosa.

A testemunha André Luiz Uehara, ouvido em juízo, confirmou a narrativa feita por Marco Antônio Alves de Mello. Disse que na cozinha foram encontrados “ependorfs” vazios e que em diversos outros locais da casa foram encontrados os entorpecentes e os petrechos relacionados à atividade de tráfico. Disse que a ré admitiu a prática do tráfico de drogas. Havia mais duas pessoas no apartamento (acredita que uma amiga e a filha), mas a ré as isentou completamente de qualquer participação.

Os depoimentos de policiais militares ou civis, na condição de testemunhas, deve ser considerado idôneo. Não se concebe que os agentes, sem razão aparente, pretendessem incriminar inocentes desconhecidos, de forma tão abjeta. A ilação dos agentes foi corroborada, por sinal, pela eloquente apreensão das porções de entorpecente.

Ao contrário: são testemunhas que depõem compromissadas, com presunção de veracidade por serem funcionários públicos, narrando sobre atos que, de ofício, foram praticados no exercício de suas funções.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência”. (Supremo Tribunal Federal, habeas corpus 73.518, relator Ministro Celso de Mello, julgado em 26.3.1996)

“PROVA - Depoimento de policial - Valor: Não demonstrando a defesa, como lhe incumbe à luz da regra do artigo 156 do CPP, os motivos que teria o policial para, ciente da inocência do acusado, imputar-lhe falsamente a prática de crime, seu depoimento, firme e coerente naquilo que é essencial, deve ser prestigiado em detrimento da palavra do réu, principalmente quando este apresentar personalidade voltada para a prática de ilícitos penais”. (Tribunal de Alçada Criminal, apelação 1.442.515/4, relator Desembargador Xavier de Souza, julgada em 29.6.2004)

Desta feita, a condenação do réu pela a prática do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, é de rigor.

Por fim, é inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Isso porque os elementos dos autos demonstraram, de forma clara e abundante, que a ré se dedicava ativamente às atividades criminosas, exercendo de forma organizada e reiterada o tráfico de drogas, fazendo desta prática verdadeira empresa.

A quantidade e a qualidade da droga apreendida com a ré não permitem enquadrá-la como pequeno traficante, que é levado a praticar o crime premido pelo vício em entorpecentes ou pelas circunstâncias sociais, a quem a legislação pretendeu beneficiar com a causa de diminuição de pena em destaque.

Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

“Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida. 3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial”. (habeas corpus 140.211, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 22.9.2009)

E também o Tribunal de Justiça de São Paulo:

“A diminuição permitida pelo § 4º do art. 33, por outro lado, não pode ser concedida. A lei dispõe que as penas poderão ser reduzidas, o que faculta ao juiz sua concessão, após a análise do caso concreto, respeitando o princípio da individualização da pena. Na hipótese, a quantidade de droga apreendida, aliada aos informes policiais de que o apelante já se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes e ao fato de o apelante ter sido preso em companhia de usuários de drogas, demonstram a conduta social e a personalidade do agente voltada para o crime. Tais circunstâncias impedem a concessão do redutor, já que o apelante não pode ser considerado pequeno traficante”. (apelação 990.08.078177-4, relatada pelo Desembargador Galvão Bueno, julgada em 29.1.2009)

Dessa forma, impossível beneficiar o réu com a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que, mesmo primário, o réu dedica-se às atividades criminosas.

Por fim, entendo que não se aplica a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06.

Isso porque, muito embora o local em que foram apreendidas as drogas se encontrasse a uma distância que varia entre 140 (cento e quarenta) e 250 (duzentos e cinquenta) metros das entidades apontadas pelo Ministério Público, o “croqui” não demonstra que as entidades não se encontram num espectro de influência direta do local da prática do tráfico de drogas.

Ressalte-se que as drogas foram encontradas na residência da ré, não havendo nos autos qualquer indicativo claro do local em que a atividade de mercancia era realizada.

A lei prevê a causa de aumento de pena em caso de o tráfico ser praticado “nas imediações” desses locais, não especificando uma distância objetiva. Deve o julgador aplicar a causa de aumento sempre que a atividade de mercancia de drogas tiver influência direta sobre tais locais, pretendendo atingir seus frequentadores ou efetivamente o fazendo, o que não está demonstrado nos autos.

Passo à dosimetria da pena, o que faço nos moldes do artigo 68 do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e dando preponderância à natureza e à quantidade da substância, à personalidade e à conduta social do agente, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, pondero que a qualidade e a quantidade das drogas apreendidas devem ser consideradas para o recrudescimento da pena-base.

Com efeito, o artigo 42 da Lei 11.343/06 determina que seja considerada a qualidade e a quantidade da droga para fins de estabelecimento da pena-base na primeira fase da dosimetria. Esta determinação legal, aliada à grande elasticidade do preceito secundário do tipo criminoso do artigo 33, caput, desta lei, indica que o juiz deverá aplicar penas diferentes para os diferentes tipos de substâncias entorpecentes, de acordo com a lesividade da droga, bem como em relação à quantidade dos entorpecentes apreendida.

No sentido de apenarem-se de forma diferenciada os traficantes de acordo com a quantidade e a qualidade da droga comercializada, dando efetividade ao princípio da individualização da pena, já se manifestou o Tribunal de Justiça de São Paulo:

“A despeito do sustentado pela defesa, o magistrado de primeiro grau fundamentou exaustivamente a fixação da pena base do réu acima do mínimo legal, pautando-se no art. 42 da Lei 11.343/06, observando a quantidade e natureza da droga, bem como a conduta social do acusado. Tais circunstâncias extrapolam o já previsto pelo tipo e devem ser consideradas pelo magistrado quando da fixação das penas, como disposto no supramencionado artigo, pois no presente caso extrapolam o já previsto pelo tipo.
Assim, não há que se falar em fixação da pena base no mínimo.
Repise-se, o art. 42 da Lei 11.343/06 é expresso ao determinar que a quantidade e a natureza do entorpecente devem ser consideradas na fixação da pena base”. (apelação 0001695-14.2013.8.26.0396, relatada pelo Desembargador Edison Brandão, julgada em 9.9.2014, extraído do voto relator)

No caso dos autos, além de “maconha”, com a ré foram apreendidas porções de “cocaína”, droga que pode, sem qualquer receio de erro, ser apontada como uma dentre as mais lesivas em relação àquelas que são comercializadas pelos traficantes, a qual determina grave dependência física e psicológica, de forma a causar danos pessoais, sociais e familiares graves e perenes.

Conforme já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, “ainda que cada organismo tenha reação diferente ao impacto das drogas, é notório que a cocaína é entorpecente de altíssimo potencial lesivo, com acentuado e devastador poder psicotrópico, que vem assolando nossa sociedade, principalmente os jovens em grave situação de dependência” (extraído do voto relator na apelação 0001695-14.2013.8.26.0396, relatada pelo Desembargador Edison Brandão, julgada em 9.9.2014).

Impossível apenar da mesma forma o agente que vende “cocaína” e aquele que vende outras drogas de potencial lesivo reconhecidamente menor. Por outro lado, deve-se apenar de forma mais branda que aquele agente que comercializa o “crack”, apontada como a droga com maior potencial lesivo.

Desta forma, em atenção à qualidade da droga comercializada pela ré, recrudesço sua pena-base em 1 (um) ano.

Ademais, com a réu foram apreendidos mais de 5kg (cinco quilogramas) de drogas, o que deve ser considerado como grande quantidade, que desponta das apreensões normalmente realizadas pelos policiais desta comarca e impõe uma maior reprovabilidade da conduta.

Impossível apenar da mesma forma o agente que vende pequenas quantidades de droga e aquele surpreendido com grande quantidade, como a ré.

Desta forma, em atenção à quantidade da droga comercializada pela ré, recrudesço sua pena-base em outros 2 (dois) anos, fixando-a em 8 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria penal, reconheço a presença da circunstância atenuante consistente na confissão espontânea da ré, a qual acarretará na atenuação de 1/6 (um sexto) da pena, a qual passa a 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

À mingua de outras causas modificativas, torno definitiva as penas fixadas acima.

A pena pecuniária será calculada no patamar mínimo legal, ante a ausência de dados sobre a capacidade financeira do réu.

A pena privativa de liberdade imposta à ré deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, tendo em vista a quantidade da pena imposta e a sua primariedade, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal. Isso porque o Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional a imposição de regime inicial fechado prevista no artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para condenar Rosângela Aparecida Araújo Eleotério, qualificada nos autos, às penas de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Declaro a perda dos valores apreendidos nos autos e demais objetos apreendidos.

Nego à ré o direito de interpor recurso de apelação em liberdade e determino a sua prisão preventiva.

Isso porque a ré deixou de comparecer aos atos do processo (folha 235) e mudou-se de endereço sem qualquer comunicação ao juízo (folha 241), descumprindo com as condições impostas para a sua liberdade provisória (folhas 181-182).

Ademais, o montante da pena corporal imposta recomenda a sua manutenção no cárcere para garantia da aplicação da lei penal.

Expeça-se mandado de prisão.

Nos termos do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, condeno, ainda, o réu, ao pagamento das custas judiciais, no valor de 100 (cem) Ufesps. Observem-se, no entanto, as disposições do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


Mogi das Cruzes, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA