0002735-72.2012.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/03/2015
... na fase policial, o acusado Edilson confirmou a prática do roubo, na posse de um revólver velho, juntamente com o acusado Diogo e os adolescentes Jonatas e Lucas (fls. 53-54). 

Assim, diante das provas apresentadas, não restam dúvidas de que os acusados praticaram o roubo. 
A causa majorante do concurso de duas ou mais pessoas para a prática de roubo deve ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
      
0002735-72.2012.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002735-72.2012.8.26.0038
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo Henrique da Silva Palhão e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos. 

Trata-se de processo-crime que teve início contra os réus DIOGO HENRIQUE DA SILVA PALHÃO, qualificado às fls. 16-18, e EDISON SIMÃO SANTOS, qualificado às fls. 53-55. 

Segundo a denúncia, os acusados estão incursos na infração do art. 157, §2°, I e II, do Código Penal, porque no dia 07 de março de 2012, por volta das 13h25min, na rua Hélio Ferreira da Silva, n° 472, Jardim Fátima, em Araras, agindo em concurso e idênticos propósitos com os adolescentes Jonatas Diego de Oliveira Antônio e Lucas Adernoel Francisco da Silva, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Izilda de Lourdes Ricci a quantia de R$ 80,00 em dinheiro e aproximadamente vinte camisetas, avaliadas no valor de R$ 1.400,00, bens de propriedade do estabelecimento vítima denominado Lojas Radar. 

A denúncia foi recebida em 26 de março de 2012 (fls. 65), vindo acompanhada do inquérito policial. 

Citados (fls. 117), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 143- 151). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 152). 

Em instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação e três testemunha de defesa; e, após, o réu foi interrogado (fls. 180-190). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 191-209). 

A defesa do acusado Diogo, por sua vez, pugnou, preliminarmente, pelo reconhecimento da ilicitude de prova; e, no mérito, pela sua absolvição, por falta de provas; e, eventualmente, pela fixação da pena no mínimo legal, com o afastamento da qualificadora do emprego de arma e a compensação da causa de aumento do concurso de agentes com a sua participação de menor importância (fls. 214-232).

Em seguida, o processo foi sentenciado e os réus foram condenados (fls. 240/247).

Os defensores apresentaram recurso. O E. TJSP anulou a sentença proferida em desprol do réu DIOGO por omissão na sentença do juízo singular por não apreciação de uma das teses de defesa. 

Quanto ao outro acusado, a condenação foi mantida e transitou em julgado.

Os autos retornaram para prolação de nova sentença com apreciação da tese omitida.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

De início, convém salientar que magistrada prolatora da sentença, e que presidiu a instrução do feito, foi recentemente promovida, razão pela qual não mais está vinculada ao julgamento do processo.

Passo a analisar a preliminar omitida na sentença anulada.

Não há nulidade a ser observada quanto à suposta falta de intimação do defensor para a audiência, pois, apesar de não intimado, ele esteve presente na aludida audiência (fls. 180). 

Além disso, houve abertura de prazo para apresentação de alegações finais, não havendo, portanto, prejuízo ao réu.

Não havendo prejuízo, não há nulidade a ser declarada ("pas de nullité sans grief").

De fato, a intimação serviria justamente para que o advogado pudesse comparecer e exercer o direito de defesa. Logo, se mesmo não sendo intimado ele compareceu, tem-se que prejuízo algum houve à defesa técnica.

E mais, tão pouco de exigiu que as alegações finais fossem apresentadas em audiência, o que poderia dar base a falta de tempo de preparo para a defesa. Mas nem isso ocorreu, os debates foram convertidos em memoriais.

Por fim, frise-se que o defensor estando presente na audiência poderia e deveria naquela oportunidade aventar tal nulidade, justificando o prejuízo. Quedou-se, todavia, inerte, concordando tacitamente com sua realização e expressamente desistindo de testemunha.

Assim sendo, não pode beneficiar-se de sua própria negligência.

Ainda preliminarmente, não há que se falar em nulidade das provas carreadas aos autos. 

A conduta dos policiais militares ao procurarem obter, na agenda do telefone celular abandonado no local dos fatos por um dos autores do crime, informações que levassem a sua identificação e localização, não se insere no direito protegido pelo art. 5º, XII, da Constituição Federal, pois, por ter sido apreendido no local do crime, a partir daquele momento, o aparelho celular deixou de ter característica meramente particular, para ser parte integrante de prova criminal, e assim destinado exclusivamente à investigação do crime e elucidação dos fatos. 

Aliás, tal nulidade já foi refutada pelo E.TJSP ao analisar os recursos dos defensores.

No mérito, o pedido da ação penal é procedente. 

A meu ver, a sentença já prolatada não merece reparo algum, razão pela qual "mutatis mutandi", passo a replica-la.

A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 22-26) e pela prova oral. 

A autoria também restou demonstrada. 

Na fase extrapolicial (fls. 13), o acusado Diogo disse que “eu não tenho o que falar, porque já fui pego em flagrante mesmo” (sic); mas, em juízo, negou as imputações que lhe foram feitas e disse não conhecer os adolescentes Jonatas e Lucas e conhecer Edison apenas de vista (fls. 188). 

Ora, a versão apresentada pelo réu, contudo, não deve prevalecer, já que pouco crível e divergente do restante do contexto probatório. 

De certo, a vítima Izilda disse que estava em sua loja, quando duas motos, com dois ocupantes cada, pararam em frente a ela; que um ocupante de cada moto desceu, com capacete aberto, e entrou na loja; que o acusado Edison era quem portava uma arma de fogo, que apontou para sua cabeça, e anunciou o assalto; que um adolescente pegou o dinheiro que estava no caixa, mas, como acharam que era pouco, Edison pegou ainda várias camisetas; que quando disse a eles que havia câmera de segurança na loja, eles saíram correndo; que seu marido que voltava para loja percebeu o assalto e puxou os dois ocupantes de uma das motos; que a outra moto, com dois ocupantes, fugiu; e que recuperou  apenas o dinheiro subtraído, mas não recuperou as camisetas (fls. 181). 

Da mesma forma, Paulo, marido da vítima, disse que, no dia dos fatos, quando estava voltando para sua loja, viu quatro indivíduos em duas motos; que percebeu que eles haviam assaltado a sua loja e conseguiu segurar dois indivíduos que estavam em uma das motos; que a outra moto fugiu, com dois indivíduos ; que com medo de que os outros assaltantes voltassem, soltou o indivíduo que segurou; que contudo, os assaltantes abandonaram no local uma das motos e um celular; e que apenas o dinheiro subtraído foi recuperado (fls. 182). 

Destaque-se ainda que a vítima Izilda, tanto na fase policial (fls. 28 e 51), como em juízo, reconheceu, sem sombra de dúvidas, os acusados como sendo os autores do roubo armado; asseverando que Edison era quem portava a arma de fogo e anunciou o assalto, e que Diogo era quem conduzia uma das motos. 

Aliás, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima tem especial relevância diante da clandestinidade da conduta notadamente. Basta à condenação o apontamento feito pela vítima, mormente quando ela não conhece a pessoa acusada, não revelando interesse em incriminá-la falsamente como é o caso. 

Neste sentido: “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto” (TACRIM-SP – AC/IRe/1.Canguçu de Almeida –JUTACRIM 95 /268).

Ademais, os policiais militares responsáveis pelas investigações que levaram a prisão dos acusados, confirmaram que a vítima, na fase policial, reconheceu os acusados sem sombra de dúvidas como sendo os autores do roubo. 

O policial Rogério disse que, no dia dos fatos, atendeu a ocorrência, onde as vítimas lhe forneceram as características físicas dos assaltantes, bem como a moto, um chinelo e o celular deixados pelos assaltantes no local; que na agenda do celular encontrado no local, encontrou o telefone da sogra de um dos adolescentes que participou do roubo, que lhe informou o seu endereço; que, no caminho da casa da sogra do adolescente, avistou os dois adolescentes, que possuíam as características informadas pelas vítimas; que com um dos adolescentes foi encontrado dinheiro e o documento da moto, que havia sido abandonada no local dos fatos; e que os adolescentes informaram o nome e o endereço dos acusados, que também teriam participado do roubo (fls. 183). 

O policial militar José Anderson, confirmou o depoimento de seu colega de farda (fls. 184).

Não há que se falar em valor reduzido do depoimento dos policiais. Nada há nos autos apontar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente os acusados. Assim sendo, a palavra deles deve ser considerada, não havendo motivos concretos para levantar sua suspeição.

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello).

As testemunhas de defesa Roseli, Carla e Marlene em nada puderam contribuir para elucidação dos fatos, pois não o presenciaram; e apenas atestaram boa conduta dos acusados (fls. 185-187). 
Vale destacar que, na fase policial, o acusado Edilson confirmou a prática do roubo, na posse de um revólver velho, juntamente com o acusado Diogo e os adolescentes Jonatas e Lucas (fls. 53-54). 

Assim, diante das provas apresentadas, não restam dúvidas de que os acusados praticaram o roubo. 
A causa majorante do concurso de duas ou mais pessoas para a prática de roubo deve ser reconhecida. Inegável que os réus atuaram mediante prévio ajuste e unidade de propósitos na prática do delito. 

Quanto à causa de aumento pelo emprego de arma de fogo, ela também deve ser reconhecida. 
A questão da necessidade de perícia para fins de se constatar a causa de aumento do emprego de arma no crime de roubo deve ser analisada sob a luz da teoria da prova no processo penal. 

Conforme o art. 158 do Código de Processo Penal, “quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direito ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado”. 

Assim, em princípio, para a caracterização da causa de aumento em questão, ligado a uma maior potencialidade lesiva da conduta do agente – que gera maior risco à integridade física da vítima, merecendo uma pena maior -, torna evidente que o emprego de arma somente pode ser caracterizado quando se atinge a certeza necessária quanto à idoneidade do instrumento. E para se aferir a potencialidade lesiva de um instrumento a perícia, no mais das vezes, é de rigor. 

Ocorre, no entanto que o art. 167 do CPP admite que, “não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá supri-lhe a falta”. 

Assim, tendo desaparecido a arma supostamente usada em dada infração ao art. 157 do Código Penal, normalmente por conta de uma conduta imputável ao próprio agente – que muitas vezes nega o emprego de arma, ou admite ter se valido de um, simulacro, que de todo modo já dera algum fim, não o trazendo aos autos -, perfeitamente possível a incidência da norma supra, desde que a impossibilidade do exame não seja tributável ao Estado. 

Portanto, tendo desaparecido a arma por uma conduta imputável ao próprio agente, torna-se possível comprovar-se o agravamento do risco por meio de outras provas. 

No caso, relato da vítima Izilda foi seguro no sentido de que os acusados utilizaram-se de uma arma de fogo para cometer o crime. 

Guilherme de Souza Nucci sustenta que “a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida”. 


Confira-se, ainda, a posição do E. STF: “Roubo: Emprego de Arma de Fogo e Causa de Aumento – 1 Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, não se exige que a arma de fogo seja periciada ou apreendida, desde que, por outros meios de prova, reste demonstrado o seu potencial lesivo. Com base nesse entendimento, o Tribunal, por maioria, indeferiu habeas corpus, afetado ao Pleno pela 1ªTurma, impetrado contra decisão do STJ que entendera desnecessária a apreensão de arma de fogo e sua perícia para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo. No caso, a Defensoria Pública da União sustentava constrangimento ilegal, consistente na incidência da majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do CP – violência ou ameaça exercida com emprego de arma de fogo - , sem que verificado o potencial lesivo do revólver. Assentou-se que, por qualquer meio de prova – em especial pela palavra da vítima, como no caso, ou pelo depoimento de testemunha presencial – ficar comprovado o emprego de arma de fogo, esta circunstância deverá ser levada em consideração pelo magistrado na fixação da pena. Ressaltou-se que, se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal evidência, nos termos do art. 156 do CPP, segundo o qual a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Aduziu-se não ser razoável exigir da vítima ou do Estado-acusador comprovar o potencial lesivo da arma, quando o seu emprego ficar evidenciado por outros meios de provas, mormente quando esta desaparece por ação do próprio  acusado, como  usualmente acontece após a prática de delitos dessa natureza” (HC 96099/RS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, Pleno, j. 19.2.2009). 

Assim, frente à prova coligida aos autos, a condenação dos acusados pelo crime de roubo agravado pelo emprego de arma e pelo concurso de duas ou mais pessoas deve ser decretada. 

A condenação é, assim, de rigor.

Passo a dosar a pena.

Respeitado o sistema trifásico, tendo em vista as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão.

Na segunda fase, embora reconheça presente a atenuante da menoridade relativa, deixo de atenuar a pena base, uma vez que a pena provisória não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231 STJ). A pena provisória é de 4 de reclusão. 

Na terceira fase, a pena deve ser aumentada em 1/3, conforme já sedimentada pelo E. TJSP ao analisar recurso do corréu, pela constatação de existência de duas majorantes (concurso de agentes e uso de arma de fogo).  

A pena de reclusão deveria ser cumprida em regime semiaberto, em razão da pena aplicada, superior a 04 anos de reclusão e inferior a 08 anos. 

Contudo, tal qual já efetivado pelo E. TJSP em relação ao corréu, em virtude da detração prevista no art. 387, §2º, do CPP, poderá reiniciar o cumprimento de pena no regime aberto, que fica desde já fixado. 

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade e tampouco a suspensão condicional da pena.

Assim, ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado DIEGO HENRIQUE DA SILVA PALHÃO, como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 anos e 04 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal. 

Poderá recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, o nome do acusado deverá ser lançado no rol dos culpados. Comuniquem-se. Anotem-se. Arquivem-se, oportunamente. Expeça-se, se o caso, certidão de honorários. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

Araras, 17 de março de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA