0002734-61.2015.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/09/2016
... do crime.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E RECEPTAÇÃO. Preliminares Rejeitadas. Roubo duplamente majorado. A materialidade e a autoria do réu C.R.M. estão comprovadas nos autos, mediante o reconhecimento seguro dele pelas vítimas e testemunhas. O réu foi preso em flagrante em decorrência de ação policial que contou com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Dr. Adilson Sturaro, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002734-61.2015.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002734-61.2015.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX PAULO DASSIE DE SOUSA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leopoldo Vilela de Andrade da Silva Costa



Vistos.


ALEX PAULO DASSIE DE SOUZA e FELIX DASSIE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 03 de outubro de 2015, por volta das 23h55min, na Rua Ernesto Henrique Paro, bairro Santa Lúcia, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em uma motocicleta Honda CG 125 Titan, ano 1995, vermelha, placa BJW-4096 – Colina/SP, com caixa térmica de entregas, avaliada em R$ 1.771,00 (um mil setecentos e setenta e um reais) pertencente à vítima M. S. R. S.
Auto de exibição e apreensão (fls. 21/22).
Auto de entrega (fls. 23).
Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 31/32).
Auto de avaliação indireta (fls. 39). 
Laudo pericial da motocicleta (fls. 99/103). 
A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2015 (fls. 67/69), os réus foram citados (fls. 78 e 79) e apresentaram resposta à acusação (fls. 91/92).
Em audiência foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e, ao final, os réus forma interrogados 
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado Alex Paulo Dassie de Souza, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e a absolvição do acusado Felix Dassie dos Santos, por insuficiência de provas (fls. 144/151).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados, por ausência de provas (fls. 134/139 e 183/188).
É o relatório. 
DECIDO. 
O pedido da ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou comprovada por meio do auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de entrega (fls. 23), auto de avaliação indireta (fls. 39), laudo de exame pericial (fls. 99/103) e pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria, por sua vez, somente restou comprovada em relação ao acusado Alex.
Na fase extrajudicial, o acusado Alex negou a pratica do roubo, esclarecendo que no momento dos fatos estava no centro da cidade conversando com os amigos Kaike, Gabriel, Fernando, Nino e outros, sendo que chegou em casa por volta das 00h40min e apenas no outro dia é que ficou sabendo do crime, que ocorreu perto de sua residência. Sustentou que não tem envolvimento com o crime e que no momento dos fatos estava em sua residência, juntamente com sua genitora. Consignou que não possui motocicleta e nem arma de fogo. Afirmou que caiu de bicicleta nas proximidades de sua residência (fls. 29).
Em juízo, Alex consignou que não sabe por que está sendo acusado da prática de roubo. Disse que no dia dos fatos estava em uma lanchonete na praça central da cidade. Esclareceu que chegou ao local por volta das 19hs00 e retornou para sua residência às 00h40min. Contou que somente ficou sabendo do roubo no dia seguinte. Asseverou que tomou conhecimento de que o gerente da pizzaria em que a vítima trabalha foi até uma casa no bairro Santa Lúcia, próximo a sua casa, e apontou uma arma para alguns indivíduos acusando-os de terem praticado o crime, o que acarretou a lavratura de um boletim de ocorrência.
Em juízo, o réu Felix também negou a prática do crime. Disse que está sendo acusado pela semelhança com o suposto autor do crime. Esclareceu que estava em casa no dia dos fatos e que foi dormir por volta da 01h00.

Todavia, a negativa do réu Alex está isolada nos autos e as demais provas, colhidas sob o crivo do contraditório, estão a incriminá-lo. 
A vítima M. S. R. S relatou que trabalha como entregador de pizza e que no dia dos fatos, quando realizava a entrega de um pedido na Rua Ernesto Henrique Paro, por volta das 22h50min, buzinou duas vezes e desceu da moto, ocasião em que foi abordado por dois indivíduos em uma motocicleta, sendo que havia um mais alto e branco, e outro moreno. Asseverou que o segundo permaneceu na moto enquanto o mais alto apontou o revólver para sua cabeça e disse “perdeu, perdeu”, quando ergueu as mãos e foi se afastando deles. Disse que viu somente o indivíduo de cor branca com espinhas no rosto o qual entregou a moto com a caixa térmica com as pizzas dentro e foi se afastando sem observar o outro rapaz, com medo da situação. Consignou que depois de alguns dias a moto roubada foi encontrada e a polícia a devolveu, totalmente modificada, eis que foi pintada de preto, sendo que a cor original era vermelha. Relatou, ainda, que compareceu à delegacia e reconheceu o “branquinho”, com certeza, mas não reconhece o rapaz baixo, moreno que estava junto. Confirmou que foi “o rapaz de cor branca” que colocou o revólver na sua cabeça e subtraiu a moto, sendo que o outro rapaz, o moreno, nem desceu da motocicleta. Contou que reconheceu um dos acusados, apesar de ele usar capuz, por que conseguiu ver o nariz, o olho e uma parte da boca, que estavam aparentes.
O investigador de polícia Luciano Elias de Oliveira disse que a caixa térmica da motocicleta da vítima foi encontrada na mata que fica no final do bairro Santa Lúcia. Afirmou que após investigações, colheu uma fotografia do réu Alex, que foi reconhecido pela vítima como sendo um dos autores do delito. Anotou que Felix não foi reconhecido. Anotou que o réu Alex é conhecido dos meios policiais pela prática de roubo, tanto que foi indiciado por um roubo ocorrido em uma farmácia da cidade.
O policial militar Elcio Antonio Sebastião consignou que estava em serviço no dia dos fatos e que foi acionado pela vítima do roubo. Disse que na ocasião não conseguiu levantar a autoria. Esclareceu que os réus são conhecidos da polícia por roubo, tráfico de entorpecentes e que andam juntos. 
O policial militar Denilson Paulo Marinheiro Felici, esclareceu em juízo que no dia do roubo da motocicleta ele não acompanhou a ocorrência, mas, disse que em um dia que estava trabalhando à noite, recebeu uma denúncia anônima de um roubo a uma farmácia, onde os bandidos tinha feito o roubo e escondido as motos no fundo do bairro Santa Lúcia, numa área de mata. Afirmou que se deslocou até o local da mata e encontrou uma moto de cor preta, com a chave no contato, mas com o chassi intacto. Disse que quando chegou à Delegacia, tive conhecimento de que essa moto pertencia à vítima. Asseverou que os réus são conhecidos dos meios policiais.
A testemunha de defesa Júlio Cesar dos Santos nada acrescentou para o deslinde dos fatos, apenas tecendo comentários sobre a pessoa do acusado Felix. 
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva somente em relação ao acusado Alex, porquanto o mesmo foi reconhecido pela vítima. 
Cumpre salientar que a palavra da vítima nos delitos contra o patrimônio é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova.
Ademais, nada foi demonstrado no sentido de que a vítima tivesse qualquer motivo para imputar falsamente aos réus a prática do crime narrado na inicial. Não há nos autos qualquer indício que indique que a vítima tenha interesse em prejudicar o réu Alex.
Nesse sentido:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar lhes a atuação e não acusar inocentes”. (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362). 
“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente”. (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – RJD 22/309).
Além do reconhecimento pessoal, para corroborar a participação do acusado Alex no roubo descrito na denúncia, é de fundamental importância analisar fato narrado pela testemunha Antônio Carlos, ouvida em outra investigação relacionada ao acusado.
Com efeito, no dia 06/10/2015, ou seja, 03 dias após os fatos narrados, ocorreu um roubo na Drogaria Avenida, ocasião em que os envolvidos se utilizaram de duas motos (Boletim de Ocorrência nº 440/2015). 
Segundo relatório de investigação policial, durante a fuga, o acusado Alex teria sofrido um acidente com uma moto Honda Biz, de cor verde, na Rua 10, esquina com a Rua Oscar Pinheiro Barcelos, Jardim Santa Lúcia, ferindo-se na mão direita, porém recusando socorro da testemunha Antônio Carlos. Em seguida, chegou outro indivíduo, não identificado, com uma moto Honda Titan, de cor preta (posteriormente identificada como a que foi roubada da vítima deste feito), dizendo para Alex: “você tá louco, vamos, vamos”. Ainda, segundo a testemunha, Alex, então, levantou-se e os dois saíram nas respectivas motocicletas, continuando pela Rua 10, até adentrarem em uma área de mata. Antônio Carlos, por sua vez, reconheceu Alex na Delegacia de Polícia, por meio de fotografias. 
Posteriormente, em 07/10/2015, as motocicletas vistas por Antônio Carlos foram encontradas num matagal no Jardim Santa Lúcia, sendo constatado que uma delas pertencia à vítima destes autos, M. S. R. S.
Conclui-se, dessa forma, que o réu Alex, que fora reconhecido pela vítima M. S. R. S. nestes autos, também foi reconhecido conduzindo uma das motocicletas utilizadas para realizar outro roubo, sendo que a outra motocicleta, conduzida por indivíduo desconhecido, era aquela roubada da vítima M. S. R. S. 
Frise-se, ainda, que na fase policial, foi constatada uma lesão na mão do réu, provavelmente, decorrente da queda presenciada pela testemunha Antônio Carlos.
Diante do conjunto probatório, não há como afastar a participação de Alex no roubo em questão. O mesmo não se pode dizer quanto ao réu Felix, em que perduram apenas indícios de autoria baseados unicamente na estatura e cor de pele, que não autorizam o decreto condenatório.
Com efeito, os elementos de prova não permitem a condenação de Felix, pois na dúvida incide o princípio do in dubio pro reo, mormente diante das graves consequências que adviriam de decreto condenatório por crime da natureza do aqui tratado.
No que tange ao emprego de arma de fogo, de rigor o seu reconhecimento, já que conforme ficou evidenciado nos autos, foi instrumento eficaz para infligir maior temor à vítima, colaborando eficientemente para que ela não reagisse e passivamente assistisse à subtração dos seus pertences.
Desnecessária a apreensão da arma para o reconhecimento da causa de aumento e pena, bastando às declarações da vítima. Nesse sentido:
"O fato de não ser apreendida arma usada no delito de roubo não afasta a qualificadora, sendo suficiente que a sua utilização seja constatada através de prova oral" (RJD 26/188).
Imperioso também o reconhecimento do concurso de agentes, porquanto o réu e seu comparsa, mesmo não sendo identificado este, dividiram tarefas e assim potencializaram o êxito na realização do crime.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E RECEPTAÇÃO. Preliminares Rejeitadas. Roubo duplamente majorado. A materialidade e a autoria do réu C.R.M. estão comprovadas nos autos, mediante o reconhecimento seguro dele pelas vítimas e testemunhas. O réu foi preso em flagrante em decorrência de ação policial que contou com informações de populares, sobre as características e a direção seguida pelo réu e seu comparsa não identificado. O emprego de arma pode ser comprovado por qualquer meio de prova válido, sendo desnecessária a apreensão e periciamento do armamento. No caso, a grave ameaça armada está comprovada nas declarações do ofendido e na apreensão da arma que teve sua potencialidade lesiva atestada por perícia oficial. O modus operandi empregado pelo réu e seu comparsa, configura a ação conjunta e ajustada, caracterizando o concurso de agentes, sendo irrelevante a não identificação do coautor. A pena carcerária vai mantida, pois fixada com adequação e equidade retributiva. A pena de multa vai reduzida, ante a alegação de pobreza do réu, sendo-lhe concedida também a isenção do pagamento das custas processuais. O regime para o cumprimento da pena é o fechado, em razão da reincidência específica do réu. Receptação. A materialidade e autoria do réu E.P.M. estão comprovadas no caderno processual. O conjunto probatório que evidencia o agir doloso do réu. Não há reparos a serem feitos em relação à pena carcerária definitiva e suas disposições periféricas, pois fixada no mínimo legal, e substituída por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade. A pena de multa foi fixada no mínimo legal, e o regime é o inicial aberto. PRELIMINARES REJEITADAS. 1º APELO IMPROVIDO. 2º APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70058408840, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aymoré Roque Pottes de Mello, Julgado em 27/03/2014). (TJ-RS - ACR: 70058408840 RS, Relator: Aymoré Roque Pottes de Mello, Data de Julgamento: 27/03/2014,  Sexta Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 10/04/2014).

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. CONCURSO DE AGENTES. CAUSA DE AUMENTO. CONFIGURAÇÃO. MANTIDA. A causa de aumento relativa ao concurso de agentes se configura quando a prova dos autos demonstra que o roubo foi cometido por mais de um agente, ainda que não haja identificação do comparsa. Consoante remansosa jurisprudência deste Tribunal, o depoimento da vítima assume especial relevo nos crimes contra o patrimônio, especialmente se corroborado pelos demais elementos de prova. Apelação conhecida e desprovida. (TJ-DF - APR: 20150910039325, Relator: SOUZA E AVILA, Data de Julgamento: 04/02/2016,  2ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 17/02/2016 . Pág.: 131).
Assim, patente a responsabilidade do réu Alex Paulo Dassie de Souza, a condenação é medida que se impõe.
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, a pena base será fixada no mínimo legal por ter o acusado bons antecedentes, conforme acepção técnica, e por ter agido com o dolo normal do tipo. Pena base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes a computar. Deixo de reconhecer a atenuante da menoridade relativa por ser impossível a redução da pena aquém do patamar legal nesta fase da dosimetria da pena, permanecendo no patamar anteriormente fixado. 
No terceiro estágio, foram reconhecidas as causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e emprego de arma, promovendo aumento de 2/3, culminando na pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, sendo esta definitiva. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada e 16 (dezesseis) dias-multa, no piso mínimo legal. 
Nos termos dos art. 33, § 2º, 'a', do Código Penal, fixo o regime fechado para inicial cumprimento de pena. Ademais, o roubo é crime grave, que intranquiliza toda a sociedade, a qual exige uma resposta estatal enérgica, com a qual não são compatíveis os regimes mais brandos de cumprimento. 
Descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois o crime foi cometido com grave ameaça e a pena é superior a quatro anos de reclusão, de modo que estão ausentes os requisitos descritos no art. 44 do Código Penal. 
Da mesma forma, descabida a suspensão condicional da pena, em face da montante da pena aplicada, de modo que estão ausentes os requisitos descritos no art. 77 do Código Penal. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move para:
CONDENAR o réu Alex Paulo Dassie de Souza, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso mínimo legal, por incurso no art. 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal;


ABSOLVER o réu FELIX DASSIE DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita por incurso no art. 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal, com fulcro no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.

Considerando que o réu Alex permaneceu solto durante o curso do processo e compareceu a todos os atos, defiro a recurso em liberdade. 
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu Alex Paulo Dassie de Souza no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Colina, 05 de setembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA