0002408-18.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... requer a aplicação do redutor do tráfico privilegiado, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Narra a denúncia que policiais civis estavam efetuando diligências pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando foram abordados pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002408-18.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002408-18.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 222/2017 - 95º Distrito Policial - Cohab Heliópolis, 18/2017 - 95º Distrito Policial - Cohab Heliópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM CARLOS GRACIANO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

WILLIAM CARLOS GRACIANO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de janeiro de 2017, por volta das 16h40, na Rua Comandante Taylor, altura do numeral 1136, bairro do Ipiranga, nesta Comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados com outro indivíduo não identificado, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 11(onze) porções de Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida por maconha, acondicionadas em plásticos, com peso líquido de 20,53g(vinte gramas e cinquenta e três decigramas); 21 (vinte e um) papelotes contendo Cocaína em sua forma pulverizada, com peso líquido total de 21,98g (vinte e um gramas e noventa e oito decigramas)e a quantia de R$ 5,00 (cinco reais), além de um rádio transmissor, do tipo HP, sem autorização e/ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 11/13) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 138/140).

A denúncia foi recebida (fls. 85).

O réu foi citado (fls. 128) e apresentou defesa prévia (fls. 132), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 133/134).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas, e o acusado foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requer a fixação do regime semiaberto, vedando-se a aplicação do redutor previsto na Lei de Drogas. 

A Defesa pleiteou a absolvição com base no artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requer a aplicação do redutor do tráfico privilegiado, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Narra a denúncia que policiais civis estavam efetuando diligências pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando foram abordados pelo denunciado que determinou que ambos os policiais levantassem as camisas para verificar se estavam armados e ao achar que os dois estavam desarmados comunicou por meio de um rádio HT a um outro indivíduo que estava mais afastado que dois “clientes” haviam chegado e que se aproximavam do “ponto de venda”. Diante de tal cenário os policiais identificaram-se como tais e deram ordem de prisão ao denunciado enquanto o outro indivíduo vendo o que estava ocorrendo se evadiu rapidamente deixando para trás as drogas que foram apreendidas. Em revista no denunciado este portava a quantia de R$ 5,00 (cinco) reais e mais o rádio HP, sendo tudo apreendido. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 02), boletins de ocorrência (fls. 04/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 11/12), e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 100/102), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 22), o acusado permaneceu em silêncio. 

Em Juízo,  WILLIAM CARLOS novamente optou pelo direito de ficar em silêncio.

Os policiais militares Arthur de Andrade Ferreira e João Paulo dos Santos Itinosi narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 14/15), disseram que efetuavam diligência pelo local dos fatos, por se tratar de um conhecido ponto de tráfico de drogas. Ao se aproximarem do local, foram interceptados pelo acusado, que portava um rádio transmissor. Após, o réu determinou que ambos levantassem a camiseta para verificar se não estavam armados, o que foi atendido. Após, por meio do rádio transmissor que levava consigo, o réu passou a se comunicar com uma pessoa, avisando-a que mais dois clientes estavam se aproximando do local onde efetivamente ocorria o comércio de entorpecentes. Asseveraram que, diante deste cenário, o policial Arthur abordou o acusado, enquanto o policial João foi ao encalço do outro indivíduo que estava na posse das drogas, mas este acabou fugindo, deixando para trás as substâncias entorpecentes, aparentemente maconha e cocaína. Com o acusado, além do rádio transmissor, foram encontrados um telefone celular e a quantia em dinheiro de R$ 5,00 (cinco reais).

Ouvido em juízo, o policial Arthur de Andrade Ferreira disse que o local é ponto conhecido pela prática de tráfico. Sabiam o local onde eles ficavam e foram ao local a pé. Foram abordados pelo réu, que pediu para levantar a camiseta e comunicou no HP para outra pessoa dizendo que eram clientes descendo. De imediato, realizaram a abordagem. Abordou o réu. O comparsa dele saiu correndo e, na fuga, ele deixou cair 21 envelopes, contendo cocaína e 11 pedacinhos de maconha. Indagado, o réu disse que estava como olheiro. Em revista pessoal, localizaram um celular, um radio HP e R$5,00. O parceiro tentou abordar o comparsa dele. Não se recorda de ter abordado o réu antes dos fatos.

Em juízo, o policial João Paulo dos Santos Itinosi acrescentou que a rua é ponto conhecido de entorpecentes, mas não se recorda da ocorrência dos fatos em questão e tampouco do indiciado.

 Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Nada há nos autos no sentido de que os policiais conheciam o réu e possuíam interesse em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Inobstante o policial João Paulo não tenha se recordado da ocorrência em tela, os elementos informativos amealhados durante a fase administrativa foram corroborados pelo depoimento do policial Arthur que confirmou, à luz do contraditório, o modo de agir do réu, em evidente atuação ligada ao tráfico de drogas. 

Ao que se apurou, WILLIAN, pensando tratar-se de usuários de droga, abordou os policiais e comunicou, via rádio transmissor, outro indivíduo sobre a chegada de possíveis clientes, iniciando-se a partir daí a tentativa de prisão em flagrante pelos agentes estatais, culminando na detenção de WILLIAN e na apreensão do rádio transmissor e drogas, estas dispensadas pelo comparsa do acusado. 

As drogas foram devidamente apreendidas e periciadas, confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (11 (onze) porções de Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida por maconha, acondicionadas em plásticos, com peso líquido de 20,53g (vinte gramas e cinquenta e três decigramas); 21 (vinte e um) papelotes contendo Cocaína em sua forma pulverizada, com peso líquido total de 21,98g (vinte e um gramas e noventa e oito decigramas)), assim como a forma de acondicionamento apresentada, sem prejuízo do rádio transmissor, típicos da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. 

Não prospera a alegação de atipicidade da conduta do acusado. Resta claro que aquele que exerce a atividade de "olheiro" do tráfico de drogas pratica o crime tipificado no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, uma vez que sua função é a de garantir a realização de qualquer das condutas ali descritas e, assim fazendo, concorre para que qualquer uma delas se concretize, em nítida coautoria. 


Sobre o tema, assim leciona Guilherme Souza Nucci: "... o intuito do legislador, ao adotar no tipo penal do artigo 37, da Lei nº 11.343/06, a teoria pluralista do concurso de agentes não foi a de alcançar aqueles que exercem funções habituais no tráfico, como o 'olheiro', pois este é coautor da conduta descrita no artigo 33, mas sim aqueles que normalmente não integram a associação criminosa, em suas diversas funções hierárquicas, mas acabam colaborando com informações privilegiadas e estratégicas para o exercício da traficância" (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Ed. Forense, 8ª ed., pág. 367.
  
O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, restando sua pena provisória em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, primário e de bons antecedentes à época dos fatos (fls. 31/35 e fl. 157), deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

Respeitado o entendimento do órgão ministerial, nos termos da jurisprudência atual, ações penais alcançadas pela prescrição ou ações penais por fatos posteriores não podem ser valoradas para fins de aplicação do redutor previsto na Lei de Drogas. 

Nesta seara, conforme entendimento jurisprudencial:

“Inquéritos ou ações penais em curso, sem condenação definitiva, não constituem fundamentos idôneos para afastar ou modular a fração de diminuição de pena do tráfico privilegiado, sob pena de violação do princípio constitucional da presunção de inocência (RE n. 591.054/SC, submetido ao regime de repercussão geral). O mesmo entendimento se aplica às condenações transitadas em julgado relacionadas a fatos posteriores.” (AgRg no REsp n. 1.891.998/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 17/6/2022.)

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), já que a quantidade e variedade de drogas não são incomuns. 

 Como consequência, a pena resta definida em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado WILLIAM CARLOS GRACIANO DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas. 

Uma vez que o acusado se encontra solto e em razão da pena aplicada, defiro o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA