0002364-28.2017.8.26.0008
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Luís Eduardo Scarabelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VIII - Tatuapé
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... - Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Relator(a): Rachid Vaz de Almeida - Comarca: Sorocaba - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 04/07/2019 - Data de publicação: 04/07/2019 - Data de registro: 04/07/2019 - Ementa: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VIII - Tatuapé
1ª Vara Criminal
Rua Santa Maria nº 257, São Paulo-SP - cep 03085-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002364-28.2017.8.26.0008 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002364-28.2017.8.26.0008
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 3886/2017 - 69º Distrito Policial - Teotônio Vilela
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Allison Calixto Cabrera de Souza

Em 14 de julho de 2022, em Cartório faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé. 
Eu, José Roberto Giradi, Assistente Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli


VISTOS 
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ALISSON CALIXTO CABRERA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas condutas descritas pelos artigos 303, caput (por quatro vezes) e artigo 306, ambos da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), na forma do artigo 69 do Código Penal, porque aos 24 de abril de 2017, por volta das 0h40min, na Avenida Luis Pires de Minas nº 560, no bairro São Mateus, nesta capital, desprezando as cautelas recomendadas pela prudência comum, conduziu o veículo Fiat Punto Attractive 2013, cor cinza, de placas OQA-6192, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, bem como causou lesões corporais de natureza leve em Fernanda Saraiva Ferreira, Thaís Gomes Manhães, Gabriela Souza de Jesus e Letícia Braga Ilário dos Santos.
Consta na denúncia que o réu, depois de ingerir bebida alcoólica, se colocou a conduzir o referido veículo pela sobredita via, oportunidade em que colidiu contra o veículo GM/Celta, cor prata, placas AOP-1347, que era conduzido por Thaís Gomes Manhães.
Consta, ainda, que, devido à colisão, as vítimas, passageiras do veículo Celta, sofreram lesões corporais de natureza leve.
Acionada a Polícia Militar, policiais militares se dirigiram ao local dos fatos e, ao abordarem o réu notaram que este apresentava sinais visíveis de embriaguez, tais como odor etílico e fala pastosa e, submetido a exame de verificação de embriaguez, o resultado revelou-se positivo para embriaguez, consoante documentos de fls. 18 e 82/83. 
Recebida a denúncia (fls. 161), o réu foi devidamente citado (fls. 173), apresentando resposta à acusação, às fls. 174/180. 
Em audiência de instrução, debates e julgamentos, às fls. 344/345, ouviram-se, através do sistema audiovisual, as vítimas Gabriela Souza de Jesus e Letícia Braga Ilário dos Santos. Em nova audiência, às fls. 357, houve desistência, pelo Ministério Público, da oitiva das vítimas Thaís Gomes Manhães e Fernanda Saraiva Ferreira e pela Defesa, das testemunhas Everton Araújo de Ramos, Marcos Henrique Benjamim Marquez e Silvia Calixto de Souza, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida, colheram-se, através do sistema audiovisual, os depoimentos das testemunhas de acusação Jonathan Francisco dos Santos e Vinícius Visconti e da testemunha de defesa Nowrana Calixto Cabrera de Souza, seguindo-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, às fls. 362/365 e 367/375, respectivamente, oportunidade em que o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia e, no tocante à dosimetria da pena, fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento do concurso formal de crimes com relação aos delitos de lesão corporal culposa, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa por restritiva de direitos; enquanto a douta defesa pugnou pela absolvição ou, subsidiariamente, condenação pelo delito de lesão corporal culposa apenas contras as vítimas Gabriela e Letícia, fixação das bases no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena, substituição da pena privativa por restritiva de direitos e o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de ação penal instaurada para apurar a responsabilidade do réu que aos 24 de abril de 2017, por volta das 0h40min, na Avenida Luis Pires de Minas nº 560, no bairro São Mateus, nesta capital, desprezando as cautelas recomendadas pela prudência comum, conduziu o veículo Fiat Punto Attractive 2013, cor cinza, de placas OQA-6192, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, bem como causou lesões corporais de natureza leve em Fernanda Saraiva Ferreira, Thaís Gomes Manhães, Gabriela Souza de Jesus e Letícia Braga Ilário dos Santos.
No que pertine à embriaguez ao volante, a sua materialidade delitiva resta comprovada tira do etilômetro de fls. 18, no qual consta que o réu, durante a realização do exame apresentou concentração de álcool igual a 0,81 mg por litro de ar expelido dos pulmões, valor este acima daquele permitido por lei, de 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar, bem como  laudo de verificação de embriaguez, de fls. 82/83, o qual atestou que havia sinais indicativos de que estaria sob o efeito de álcool etílico e/ou outras substâncias psicoativas, anotando-se que o próprio ALLISON afirmou ao perito o consumo de bebida alcoólica, por volta das 23h50m, bem como o fato de ter colidido seu veículo às 00h38m e ter realizado o teste do etilômetro com resultado 0,88 mg por litro de ar expelido dos pulmões.
No tocante ao delito previsto no artigo 303, caput, da Lei nº 9.503/97 com relação às vítimas Fernanda Saraiva Ferreira e Thaís Gomes Manhães, o conjunto probatório trazido aos autos não resta apto a embasar a condenação, senão vejamos.
Não restou comprovada, estreme de dúvidas, a existência de ferimentos nas referidas vítimas, haja vista que, além de ocuparem o lado oposto de onde ocorreu a colisão, não se submeteram a exame de corpo de delito, tampouco compareceram às audiências designadas para fornecerem suas versões acerca dos fatos.
Com efeito, restou fragilizada a prova de materialidade mostrando-se de rigor a absolvição do réu no tocante ao referido delito envolvendo as vítimas Fernanda e Thaís.
Entretanto, com relação às vítimas Gabriela Souza de Jesus e Letícia Braga Ilário dos Santos, a materialidade veio demonstrada na ficha de atendimento hospitalar de fls.192/218 e nos laudos periciais de fls. 246/248 e 297/299, os quais atestaram que Letícia sofreu “ferimento contuso em frontal” e Gabriela “hematoma subgaleal”, concluindo que ambas sofreram “lesões corporais de natureza leve”.   
Quanto ao mérito propriamente dito, temos que culpa em sua concepção clássica “é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido, mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado”. (Maggiore, cit. por Costa e Silva, p. 117) 
Com efeito, tem como elementos a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia; b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado e d) possibilidade de prevê-lo (Aníbal Bruno, vol. II – 85).
A imprudência do réu consistiu em dirigir embriagado e, em virtude disso, perder o controle de seu conduzido, oportunidade em que, após perder o controle de seu conduzido colidiu contra o veículo GM/Celta, cor prata, placas AOP-1347, que era conduzido por Thaís Gomes Manhães.
Destarte, quanto à autoria, esta não padece de dúvidas, pois os seguros depoimentos das vítimas e testemunhas se mostraram coesos e consistentes em sua forma. 

Senão, vejamos.

O réu, em Juízo, sob o crivo do contraditório, assumiu ter ingerido bebida alcoólica e se colocado na condução do veículo. No tocante à colisão havida entre os veículos disse que ao ingressar na rotatória a vítima Thaís, que vinha em alta velocidade, também adentrou a rotatória e, assim sendo, não conseguiu evitar a colisão. Disse, ainda, que havia duas pessoas ocupando o banco do passageiro e, no total, oito pessoas dentro do veículo.
A vítima, Gabriela Souza de Jesus, sob o pretório, disse que não se recordava muito bem da colisão. Mencionou que a vítima Thaís, que era quem conduzia o veículo, adentrou a rotatória para ingressar no autoposto logo adiante, ocasião em que teve seu veículo atingido pelo veículo do réu. Mencionou, também, que ocupava o banco dianteiro direito, ao passo que Letícia o banco traseiro direito, ambas do mesmo lado em que houve o choque entre os veículos. Asseverou que não teve contato com o réu, pois logo após o acidente foi encaminhada ao hospital, que usava cinto de segurança e, por fim, confirmou ter sofrido as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito às fls. 297/299.
No mesmo sentido o depoimento da vítima Letícia Braga Ilário dos Santos, a qual corroborou ter sofrido as lesões corporais descritas no laudo pericial às fls. 246/248, bem como apontou a cicatriz até hoje visível em razão do corte que sofreu no rosto.
O policial militar Jonathan Francisco dos Santos, testemunha de acusação, sob o pretório, disse que ele e seu parceiro de farda, o policial militar Vinícius Visconti, foram acionados, via COPOM, com vistas a atender uma ocorrência de acidente de trânsito com vítima. Ao chegarem ao local dos fatos, em contato com o réu, notaram que este apresentava sinais característicos de embriaguez, tais como fala pastosa e odor etílico. Indagado, ALLISON confessou, informalmente, ter ingerido bebida alcoólica e se colocado na condução do veiculo. Mencionou que realizaram o teste do etilômetro em ambos os motoristas e que um deles estava embriagado. 
No mesmo sentido o depoimento do também miliciano Vinícius Visconti, o qual corroborou, in totum, a versão de seu parceiro Jonathan e acrescentou que o teste do etilômetro foi positivo para o motorista do sexo masculino. 
A dinâmica do acidente, da forma como descrita pelas duas vítimas, encontra respaldo nos laudos periciais veiculares e na descrição do local dos fatos pelos policiais ouvidos.

Ainda, o conjunto probatório é firme no sentido de que o réu trafegava pela Avenida Luís Pires de Minas, embriagado e em alta velocidade, ocasião em que interceptou a trajetória das vítimas, as quais trafegavam na mesma avenida, mas no sentido contrário e concluíam a rotatória ali existente para acessar um posto de combustível no local.

Ademais, os testemunhos policiais, no caso em comento, revelam-se seguros e uníssonos, dando conforto de exatidão aos relatos feitos pelas vítimas, que espelham de forma fidedigna o ocorrido. 
Outrossim, está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. 
Anote-se que tais depoimentos foram lineares e isentos de qualquer animosidade anterior específica que justificasse falsa incriminação, mormente diante do contido no CPP, art. 202, de que toda pessoa pode ser testemunha, até porque seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhes negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).
Sobre depoimentos prestados por policiais militares, eis a jurisprudência: 
1500740-02.2018.8.26.0567 - Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Relator(a): Rachid Vaz de Almeida - Comarca: Sorocaba - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 04/07/2019 - Data de publicação: 04/07/2019 - Data de registro: 04/07/2019 - Ementa: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido.
ARE 1209255 / SC - SANTA CATARINA - RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO - Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA - Julgamento: 24/05/2019 - DJe-113 DIVULG 28/05/2019 PUBLIC 29/05/2019 - DECISÃO: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA N. 287 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO AO QUAL SE NEGA SEGUIMENTO. Relatório 1. Agravo nos autos principais contra inadmissão de recurso extraordinário interposto com base na al. a do inc. III do art. 102 da Constituição da República contra o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de Santa Catarina: “APELAÇÃO CRIMINAL - CRIMES DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (LEI N. 9.503/97, ART. 306), RESISTÊNCIA E DESACATO (CP, ARTS. 329 E 331) - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DEFENSIVO EMBRIAGUEZ AO VOLANTE - INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - NÃO ACOLHIMENTO – PALAVRA DOS POLICIAIS EM JUÍZO - AUTO DE CONSTATAÇÃO - TESTEMUNHAS ARROLADAS PELA DEFESA QUE NÃO SE APROXIMAM DO ACUSADO A PONTO DE CONSTATAR SUA SITUAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA. 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal' (STF, Min. Celso de Mello).”.
Ainda sobre o tema se manifestou o Ministro Celso de Mello no julgamento do Habeas Corpus nº 74.608-0: “...os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, merecendo prestígio a palavra deles ao noticiar em Juízo suas atividades no combate à criminalidade, como tem assentado de forma pacífica a jurisprudência, ao decidir que, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” 
Na mesma esteira: “A condição de policial  ou agente público, por si só, não invalida o depoimento ou torna suspeita a testemunha, mormente quando inexistem indícios mínimos de interesse do agente estatal em prejudicar o acusado. Os depoimentos dos agentes públicos, portanto, constituem elementos probatórios idôneos, desde que em consonância com as demais provas dos autos.”.
O Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).
Ainda, submetido a exame de verificação de embriaguez, o resultado revelou que o réu estava sob o efeito de álcool etílico, consoante tira do etilômetro de fls. 18, no qual consta que o réu, durante a realização do exame apresentou concentração de álcool igual a 0,81 mg por litro de ar expelido dos pulmões, valor este acima daquele permitido por lei, de 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar, bem como  laudo de verificação de embriaguez, de fls. 82/83, o qual atestou que havia sinais indicativos de que estaria sob o efeito de álcool etílico e/ou outras substâncias psicoativas, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.
Segundo o melhor entendimento, “caracteriza o delito do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro a conduta do agente que dirige veículo em via pública em estado de embriaguez, circunstância que, por si só, expõe a dano potencial a saúde de outrem, não exigindo a ocorrência de perigo concreto” (TACrim, Ap. nº 1191203/1, 2ª Câmara, rel. Erix Ferreira). 
Nesse sentido a jurisprudência vem entendendo que: "O crime do artigo 306 do código de Trânsito Brasileiro, com redação da Lei nº 11.705/08, é de perigo abstrato. Para a consumação do delito é somente necessário que o motorista seja flagrado na direção de veículo automotor, e o laudo ateste que ele teria ingerido bebida cujo teor é igual a 0,6g por litro de sangue, ou 1,11 miligramas por litro de ar expelido dos pulmões, porque presume-se o perigo à segurança viária e à incolumidade pública” (TJDF, Rec. 2009.05.1.009417-9, Ac. 484.228, 2ª Turma Criminal, rel. João Timóteo de Oliveira, DJDFTE 03/03/11, pág. 190).
Também, não há que se falar em ausência de prova da existência do fato, pois, como assentado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, “O delito previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro inclui-se dentre aqueles considerados de perigo abstrato, ou seja, para sua configuração não é necessária a demonstração do efetivo risco causado pela conduta incriminada” (HC 224984/RJ  Ministro Jorge Mussi  DJ 03.05.2012).  
Anote-se que os depoimentos dos policiais foram lineares e isentos de qualquer animosidade anterior específica que justificasse falsa incriminação, mormente diante do contido no CPP, art. 202, de que toda pessoa pode ser testemunha, até porque seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhes negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).
Ainda que assim não fosse, o § 2º do artigo 306, do CTB, menciona que a verificação da embriaguez “poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos (...)”.

Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL - DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SOB A INFLUÊNCIA DE ÁLCOOL E SEM A DEVIDA HABILITAÇÃO (LEI N. 9.503/97, ARTS. 306 E 309)- SENTENÇA CONDENATÓRIA - PRETENSA ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVA TÉCNICA DA EMBRIAGUEZ - INVIABILIDADE - CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER DEMONSTRADA POR OUTROS ELEMENTOS - AUTO DE CONSTATAÇÃO QUE DEMONSTRA A PRESENÇA DE DIVERSOS SINAIS CAPAZES DE SE CONCLUIR PELA EMBRIAGUEZ - PLEITO DE RECONHECIMENTO DA INIMPUTABILIDADE - ALCOOLISMO - MOLÉSTIA NÃO DEMONSTRADA - AUSÊNCIA DE RELAÇÃO DIRETA COM A PRÁTICA DO CRIME - ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL - DOSIMETRIA - PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA ANTE O RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA - REDUÇÃO JÁ OPERADA NA SENTENÇA - NÃO CONHECIMENTO NO PONTO - RECURSO DESPROVIDO.”. (TJ-SC - APR: 00002381220168240035 Ituporanga 0000238-12.2016.8.24.0035, Relator: Salete Silva Sommariva, Data de Julgamento: 12/09/2017, Segunda Câmara Criminal)
Melhor sorte não assiste à defesa, no tocante à alegação de que a vítima estaria trafegando em desacordo com a legislação vigente e que assim teria concorrido para a colisão havida.
É que inexiste compensação de culpas no direito penal.
Nesse sentido: “Dessa forma, bem configurada a culpa de ambos, sem que qualquer delas seja bastante a excluir a culpa do outro, sob pena de compensação de culpas, essa, aliás, vedada pelo ordenamento jurídico vigente. Contrariamente ao que sustenta a defesa, portanto, a configuração da culpa concorrente não importa, necessariamente, no reconhecimento da atipicidade do fato. (...) A doutrina é unânime tanto no sentido da possibilidade do reconhecimento da culpa concorrente, como na vedação da concorrência de culpas no caso concreto” (Embargos de Declaração n° 975.221370-0, Rel. Salles Abreu, da 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 19.02.2008, r. 28.04.2008).  
Ainda: “APELAÇÃO CRIMINAL HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR (art. 302, caput, do CTB) Pleito de absolvição ao argumento de culpa exclusiva da vítima Inocorrência Materialidade, autoria e culpa em sentido estrito do réu suficientemente demonstradas nos autos Embriaguez, condução na contramão de direção da via e alta velocidade que evidenciam a imprudência do acusado Travessia da vítima fora da faixa de pedestres que não elide a responsabilização do apelante Inexistência de compensação de culpas na seara penal Precedente Pena bem dosada e corretamente substituída Regime inicial mais brando mantido Recurso desprovido.”. (Apelação nº 0000953-38.2013.8.26.0024 - Relator: Camilo Léllis - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária - Data do julgamento: 20/09/2016).
Certo é que não deveria o réu estar na condução de seu veículo, haja vista ter ingerido bebida alcoólica.
Assim, considerando os depoimentos dos milicianos que realizaram a prisão em flagrante, bem como das vítimas e as demais provas trazidas aos autos, resta configurada a prática dos crimes previstos nos artigos 303 e 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
Restou inexorável que o réu, concorrendo com a imprudência no evento, sob o embalo de bebida alcoólica, se colocou na condução de seu veículo Fiat Punto Attractive 2013, cor cinza, de placas OQA-6192 e neste cenário, colidiu contra o veículo GM/Celta, cor prata, placa AOP-1347, causando lesões corporais de natureza leva nas vítimas Gabriela Souza de Jesus e Letícia Braga Ilário dos Santos.
Nesse diapasão, o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular conforme restou amplamente provado.
Autoria e materialidade provadas, passo a dosar a pena para cada um dos delitos, de acordo com os critérios estabelecidos pelos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal.
EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (LEI Nº 9.503/97, ART. 306, CAPUT)
Atendendo à culpabilidade com que se houve o réu no evento, à personalidade, às circunstâncias do crime, bem como aos demais requisitos norteadores contidos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, observo sua primariedade, daí porque fixo a sua pena base no mínimo legal, ou seja, 6 (seis) meses de detenção, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, daí porque prejudicada a atenuante da confissão, consoante os ditames da Súmula/STJ nº 231, tornando-se, assim, definitivas, ausentes outras majorantes ou redutoras da sanção criminal.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal. 
Promovo a suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 03 (três) meses.
O regime de cumprimento da pena é o aberto. 
LESÃO CORPORAL CULPOSA DE GABRIELA SOUZA DE JESUS (LEI Nº 9.503/97, ART. 303, CAPUT)
Atendendo à culpabilidade com que se houve o réu no evento, à personalidade, às circunstâncias do crime, bem como aos demais requisitos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, observo sua primariedade, daí porque fixo a sua pena no mínimo legal, ou seja, 06 (seis) meses de detenção, daí porque prejudicada a atenuante da confissão, consoante os ditames da Súmula/STJ nº 231, tornando-se, assim, definitivas, ausentes outras majorantes ou redutoras da sanção criminal..
Ainda, promovo a suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 3 (três) meses.
O regime de cumprimento da pena é o aberto.
LESÃO CORPORAL CULPOSA DE LETÍCIA BRAGA ILÁRIO DOS SANTOS (LEI Nº 9.503/97, ART. 303, CAPUT)
Atendendo à culpabilidade com que se houve o réu no evento, à personalidade, às circunstâncias do crime, bem como aos demais requisitos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, observo sua primariedade, daí porque fixo a sua pena no mínimo legal, ou seja, 06 (seis) meses de detenção, daí porque prejudicada a atenuante da confissão, consoante os ditames da Súmula/STJ nº 231, tornando-se, assim, definitivas, ausentes outras majorantes ou redutoras da sanção criminal.
Ainda, promovo a suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 3 (três) meses.
O regime de cumprimento da pena é o aberto. 
DO CONCURSO FORMAL EM RELAÇÃO AO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 303, CAPUT, DA LEI Nº 9.503/97.
In casu, reconhece-se o concurso formal próprio (CP, art. 70, caput, 1ª parte), pois, mediante uma ação, duas vítimas foram atingidas, razão pela qual, tendo em vista a similaridade dos delitos e das penas, promovo o aumento de uma das penas supra na fração de 1/6, obtendo-se 07 (sete) meses de detenção, tornando-a definitiva à míngua de outras causas modificadoras.
Considerando-se a pluralidade de vítimas, entendo conveniente a promoção da proibição do direito de se obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06 (seis) meses.
DO CONCURSO MATERIAL (CÓDIGO PENAL, ARTIGO 69)
Observo que as penas dos crimes de lesão corporal culposa e embriaguez ao volante deverão ser somadas, tendo em vista a ocorrência do concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, pois o réu praticou 2 (dois) crimes, mediante 2 (duas) ações, totalizando a pena final em 01 (um) ano e 01 (um) mês de detenção, além da suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 06 (seis) meses e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO ALLISON CALIXTO CABRERA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 303, caput e artigo 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena final de 01 (um) ano e 01 (um) mês de detenção, além da suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 06 (seis) meses e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal. 
Preenchidos os requisitos do artigo 44, incisos I, II e III do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistentes em (i) prestação pecuniária equivalente a 05 (cinco) salários mínimos, a ser depositada na conta judicial da 1ª Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, junto ao Banco do Brasil, agência nº 5905-6, cujo valor será rateado entre as instituições cadastradas junto ao Juízo, nos termos do Provimento nº 01/2013 oriundo da Corregedoria Geral de Justiça.
Caso ocorra revogação do benefício, a pena restritiva de direito será convertida em privativa de liberdade no regime aberto, a teor do artigo 33, §3º do Código Penal.
Ainda, na forma do artigo 295 e artigo 293, §1º, ambos da Lei 9.503/97, após o trânsito em julgado, oficie-se ao CONTRAN.
Carreio ao réu o pagamento concernente às custas judiciais estipuladas em 100 UFESP's.
P.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, tornei pública a sentença retro. Nada Mais. São Paulo,14 de julho de 2022. Eu, ___, José Roberto Giradi, Assistente Judiciário.