0002429-91.2014.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2017
... públicos de que o automóvel era produto de roubo. Negou a prática do roubo. Negou ter confessado o crime de roubo em solo policial e ainda salientou que foi agredido, por isto assinou os documentos em solo policial. Respondeu que não teve contato com a vítima. Destacou que já oi processado por roubo. Disse ter 23 (vinte três) anos e trabalhar em pintura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002429-91.2014.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002429-91.2014.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everton Mansão Dias e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

EVERTON MANSÃO DIAS e ROBERTO ALMEIDA SANTIAGO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, em 28 de dezembro de 2013, por volta das 22h, na Rua Manoel Teixeira, próximo ao número 383, Parque Maria Helena, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, os acusados e um terceiro até o momento não identificado, agindo em concurso de pessoas, subtraíram para eles, um veículo marca VW/Gol, placa ERG 7158, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo contra Paulo Vicente da Silva Junior.

Portaria (fls. 02). Boletim de ocorrência (fls. 03/06, 26/28). Auto de exibição e apreensão (fls. 07/08). Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 12). 

Pedido de relaxamento de prisão em flagrante c/c com liberdade provisória em favor do réu Everton (fls. 33/36).

A denúncia foi recebida em 26 de setembro de 2014 (fls. 55). 

Os réus foram citados às fls. 80 (fls. 132/133).

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 135).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 24 de maio de 2016, procedeu-se à oitiva da vítima e de duas testemunhas. Ao final, o réu Everton foi interrogado (fls. 169/170).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 21 de junho de 2016, ausente o acusado Roberto. Contudo, foi dito que em vista a não localização do réu, bem como considerada derradeira a oportunidade que lhe foi concedida para interrogatório. A instrução foi encerrada (fls. 197/198).

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Frisou que fosse decretada a revelia do acusado Roberto, uma vez que não foi localizado para a audiência de instrução e julgamento. Entendeu que a materialidade restou comprovada pela prova oral produzida e que a autoria não comportava dúvidas. No que tange à dosimetria da pena, disse que na segunda fase estava presente a reincidência em relação ao acusado Everton, conforme certidão de objeto e pé de fls. 195/196. Em terceira fase, disse incidirem as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do artigo 157 do Código Penal. Frisou ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Requereu a fixação do regime inicial fechado (fls. 207/216).

Por sua vez, a defesa do acusado Everton Mansão Dias asseverou que este confessou a prática do crime de roubo nesta cidade de Suzano, após ter intimidado a vítima com o emprego de uma arma de fogo. Informou que não haveria que se falar de crime consumado, pois o réu foi perseguido logo após a subtração do bem. Destacou que o réu confessou espontaneamente a prática do crime. Requereu a desclassificação do crime de roubo consumado por roubo tentado, além da redução da pena pela atenuante da confissão (fls. 237/239).

Na mesma senda, a defesa do réu Roberto Almeida Santiago alegou que a confissão extrajudicial não tinha valia. Disse que não havia provas do crime contra o acusado na medida em que o bem subtraído não foi encontrado em seu poder. Questionou a validade do depoimento dos policiais. Buscou a absolvição. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, a redução pela tentativa, a aplicação de penas restritivas de direito. A fixação do regime inciial aberto. (fls. 248/251) 
É o relatório.

Fundamento e decido.

Evidente que o corréu Roberto Almeida Santiago foi devidamente citado, logo, tinha ciência do processo. Contudo, deixou de comparecer ao ato de seu interrogatório judicial. Para evitar alegação de nulidade, basta oportunizar o interrogatório ao acusado e isto ocorreu no presente feito. Ele não é obrigado a comparecer. Além disso, se alterar o endereço deve comunicar ao juízo para sua localização. Fica declarada formalmente sua revelia. 

No mérito, o pedido é procedente.

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime patrimonial.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito de roubo restou amplamente demonstrada pelos seguintes documentos: Portaria (fls. 02). Boletim de ocorrência (fls. 03/06, 26/28). Auto de exibição e apreensão (fls. 07/08). Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 12). 

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida.
 
Vejamos.

Ao prestar declarações, a vítima, Paulo Vicente da Silva Junior disse que, por volta das 22h, foi abordada por três indivíduos que possuíam uma arma de fogo e subtraíram o seu veículo. Respondeu que, após a subtração, os indivíduos roubadores se evadiram. Declarou que, em solo policial, reconheceu os acusados como autores do crime. Em juízo, reconheceu o réu Everton como sendo um dos roubadores. Respondeu que não se recordava se o denunciado estava em poder da arma de fogo e ainda salientou que dos roubadores, um se encontrava armado. Às reperguntas da acusação, respondeu que, após a subtração do seu veículo, compareceu, no dia seguinte, à Delegacia de Polícia, para lavrar o boletim de ocorrência. Declarou que, posteriormente, ou seja, após vinte dias, foi ressarcido pela seguradora do veículo. Falou, ainda, que, na cidade de Itaquaquecetuba/SP, os acusados foram abordados na posse de seu veículo. Negou conhecer os réus. Respondeu que, depois desse episódio, perdeu a quantia em dinheiro que investiu no veículo e ficou com medo. Às reperguntas da defesa, respondeu que o acusado segurou seu braço e determinou que desembarcasse do automóvel. Posteriormente, surgiram os demais roubadores. Às repergunta da defesa, respondeu que o veículo foi recuperado após decorridos vinte ou trinta dias, aproximadamente (fls. 173).

O depoente Rodrigo de Santana Macedo, policial militar, informou que suspeitou dos ocupantes do veículo e efetuou a abordagem. Disse que nada de ilícito foi localizado. Falou que, ao pesquisar o chassi, foi constatado que o automóvel era produto de roubo. Declarou que indagou os acusados e estes alegaram que tinham adquirido o automotor, mas em solo policial, informaram que roubaram o automóvel em data anterior. Respondeu que os acusados confessaram a prática do crime na presenta da Autoridade Policial. Salientou que, posteriormente, a vítima compareceu na Delegacia de Polícia e reconheceu ambos os acusados como autores do roubo. Em juízo, reconheceu o denunciado Everton como sendo condutor do veículo roubado. Às reperguntas da acusação, disse que não conhecia o réu de abordagens anteriores. Às reperguntas da defesa, informou que o emplacamento do veículo havia sido alterado (fls. 175).

 Em corroboração, o depoente policial militar Flávio Alves do Carmo Ventola declinou que atuava na cidade de Itaquaquecetuba-SP, oportunidade em que o condutor do veículo efetuou uma conversão proibida na frente da viatura. Por isto se aproximou com a viatura oficial para averiguar os ocupantes. Ressaltou que os indivíduos demonstraram extremo nervosismo com a aproximação da viatura. Falou que, durante a abordagem, desembarcaram dois indivíduos mas nada de ilícito foi encontrado com os réus, bem como no interior do automóvel. Destacou que, na pesquisa do chassi, existia informação diversa daquela que constava do emplacamento. Informou que, com a pesquisa no chassi, foi verificado que o veículo era produto de roubo. Declarou que indagou os réus sobre o roubo e o acusado Everton admitiu que tinha conhecimento de que o automóvel era “montado”, apenas com a troca da placa. Os acusados alegaram que cada um pagou metade do valor do veículo. Frisou que a vítima compareceu na delegacia para lavrar o boletim de ocorrência e reconheceu os dois acusados como autores do roubo. Em juízo, reconheceu o réu Everton como autor do roubo e condutor do veículo roubado. Às repergunta da acusação, negou conhecer os acusados de abordagens anteriores. Às reperguntas da defesa, disse que não foi encontrava a arma de fogo e que a vítima compareceu na delegacia de polícia após ter conduzido os denunciados (fls. 177).

O acusado Everton, no momento de seu interrogatório, disse ter ciência de todo o processo. Alegou que comprou o veículo em conjunto com o corréu Roberto. Falou que se dirigiam para Bairro do o Itaim Paulista/SP. Durante o trajeto, próximo ao Hospital Santa Marcelina na cidade de Itaquaquecetuba/SP, foram abordados e foram informados pelos agentes públicos de que o automóvel era produto de roubo. Negou a prática do roubo. Negou ter confessado o crime de roubo em solo policial e ainda salientou que foi agredido, por isto assinou os documentos em solo policial. Respondeu que não teve contato com a vítima. Destacou que já oi processado por roubo. Disse ter 23 (vinte três) anos e trabalhar em pintura (fls. 179/180).

O acusado Roberto Almeida Santiago não compareceu para o ato de seu interrogatório judicial. Entretanto, na fase policial, o réu disse que “na data dos fatos foi até a cidade de Suzano, juntamente com seu colega Everton, onde roubaram um veículo VW/Gol, cinza de um rapaz. A arma utilizada tomaram emprestada de um  outro sujeito e não sabe dizer o seu paradeiro. Que apenas fizeram um dublê de placas e ficaram utilizando o veículo nesta cidade de Itaquaquecetuba até que no dia de hoje, forma abordados e detidos pela polícia militar na posse do veículo em questão”. (fls. 15)

Ora, diante do aludido quatro probatório, tem-se que a confissão extrajudicial do corréu Roberto está em sintonia com os depoimentos dos policiais e com as declarações da vítima. 

O art. 155 do CPP veda apenas a condenação com base exclusiva na prova produzida na fase inquisitiva. Logo, permite a conjugação de provas produzidas na fase judicial sob o manto do contraditório com elementos do inquérito; justamente a hipótese dos autos. 
 

No mais, aA versão apresentada pelo acusado Everton restou isolada nos autos e é rebatida pelo conjunto probatório.

A vítima e as testemunhas asseveraram que o réu Everton concorreu para o crime de forma ativa, em conluio com o réu Roberto e um terceiro não identificado. Disseram que eles anunciaram o assalto, subtraíram o veículo da vítima e se evadiram. Além disso, os acusados foram surpreendidos na posse do veículo roubado da vítima; sendo este outro elemento a espancar qualquer dúvida quanto à prática do crime em voga por eles. 
No mais, quanto aos depoimentos dos policiais, não há qualquer indício que possa desabonar os ofendidos ou as testemunhas.

No que se refere ao emprego de arma, no caso, uma arma de fogo, restou comprovada sua incidência no caso concreto, pela fala da vítima.

Para a caracterização de referida causa de aumento não se mostra relevante o fato de ter sido apreendida a arma ou estar ou não municiada, bastando o temor e inibição que provoca na vítima de modo a impedir qualquer reação.

Ademais, ainda que não comprovada a eficácia do instrumento utilizado pelo acusado, é certo que poderia facilmente ser empregado como arma imprópria, instrumento contundente apto a produzir lesões graves.

A decisão proferida no Habeas Corpus nº 102.263/SP pelo eminente Rel. Min. Ricardo Lewandowski já decidiu nesse sentido: “É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato, não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A majorante do art. 157, § 2º, I do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves”. No mesmo sentido, decisão emanada no Habeas Corpus nº 124.581/SP do Superior Tribunal de Justiça.

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo duplamente majorado é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Everton Mansão Dias.