0002652-93.2015.8.26.0606
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... eis que tinha envolvimento com o tráfico de drogas, inclusive passando a andar armado, sem registro ou porte, em razão desse envolvimento com o crime.
O Réu tem antecedentes neutros, pois, à época dos fatos, respondia a dois outros processos, sendo inclusive condenado em um deles (fls. 448/453), mas sem trânsito em julgado, o que não pode ser considerado em seu desfavor, mas também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002652-93.2015.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002652-93.2015.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 05/2015 - 2º Distrito Policial de Suzano, 741/2014 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus de Matos Moreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

MATEUS MATOS MOREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 121, § 2º, II, c. c. art. 14, II, ambos do Código Penal, pois, em 26/12/2014, por volta das 18h28min, no estabelecimento comercial localizado na Rua Emília Barradas Simões, nº 535, Cidade Miguel Badra, neste Município e Comarca de Suzano, agindo com ânimo homicida, por motivo fútil, teria tentado matar Isael Ferreira de Matos, causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito indireto, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Narra a denúncia que o Réu é sobrinho da vítima, sendo que ambos vivem na mesma residência. Nesse contexto, anteriormente aos fatos, o Réu teria pedido a motocicleta da vítima emprestada, o que foi negado. Ocorre que, na data dos fatos, o Réu teria começado uma discussão com a vítima, ocasião na qual tentou agredi-la. A vítima, para se defender, teria desferido um tapa no rosto do Réu. Nesse contexto, por volta das 17h00, a vítima estaria em um bar, quando o Réu se aproximou e lhe apontou uma arma de fogo, exigindo que a vítima lhe pedisse desculpas pelo tapa e pela briga ocorrida horas antes. A vítima teria tentado se esquivar e se esconder no interior do estabelecimento, mas o Réu avançaria para cima da vítima, quando ambos teria entrado em luta corporal, tentando a vítima desarmar o Réu. Ato contínuo, o Réu teria efetuado 03 (três) disparos contra a vítima, um dos quais atingiu a sua coxa direita. Um dos disparos realizados atingiu o próprio Réu, o que motivou a sua fuga do local, recebendo atendimento médico no Pronto Socorro Municipal de Suzano. A vítima, por sua vez, foi socorrida ao Pronto Socorro Municipal do Hospital de Santa Marcelina, de Itaquaquecetuba, onde foi internada.
Em 25/07/2018, foi recebida a denúncia (fls. 127/128).
O Réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 162).
Em instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu; em alegações finais, o Ministério Público requereu a pronúncia, nos exatos termos da denúncia, e a Defesa requereu a impronúncia e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de lesão corporal de natureza leve.
Em 28/02/2020, foi proferida sentença de pronúncia, nos exatos termos da denúncia (fls. 352/355), que transitou em julgado em 22/01/2021 (fls. 392).
Nesta sessão plenária, foi ouvida uma testemunha e interrogado o Réu. Realizados debates entre as partes, tendo o Ministério Público requerido a condenação do Réu, nos termos da denúncia e da pronúncia. A Defesa pleiteou a absolvição do Réu, por ausência de dolo, ou a desclassificação do crime para lesão corporal e, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora. 
Os Srs. Jurados, por maioria de votos, responderam aos seguintes quesitos da seguinte forma:
- SIM ao primeiro quesito, referente à materialidade; 
- SIM ao segundo quesito, referente à autoria;
- SIM ao terceiro quesito, referente ao dolo homicida;
- SIM ao quarto quesito, referente à tentativa; 
- NÃO ao quinto quesito, negando absolvição do Réu; e
- SIM ao sexto quesito, referente à qualificadora do motivo fútil.

É o relatório.

Tendo os Srs. Jurados, por maioria de votos, considerado o Réu culpado da prática do crime de homicídio qualificado tentado (art. 121, § 2º, II, c/c art. 14, II, ambos do CP), passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a circunstância judicial da culpabilidade é mais grave que o normal, eis que o Réu desferiu três disparos de arma de fogo contra a vítima, inclusive a atingindo na perna, sendo a vítima seu tio, pessoa que o criou desde criança. A conduta social do Réu também deve ser considerada em seu desfavor, eis que tinha envolvimento com o tráfico de drogas, inclusive passando a andar armado, sem registro ou porte, em razão desse envolvimento com o crime.
O Réu tem antecedentes neutros, pois, à época dos fatos, respondia a dois outros processos, sendo inclusive condenado em um deles (fls. 448/453), mas sem trânsito em julgado, o que não pode ser considerado em seu desfavor, mas também não o favorece. Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. As circunstâncias do crime são neutras. Não houve consequências especialmente gravosas ou benéficas pela prática delituosa. Os motivos do crime foram considerados como qualificadora. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. 
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, presentes duas circunstâncias judiciais desfavoráveis (culpabilidade e conduta social), sendo a culpabilidade bastante desfavorável, e as demais neutras, fixo a pena base em 1/2 acima do mínimo legal, ou seja, em 18 (dezoito) anos de reclusão.
Não há agravante. Presente, porém, a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), já que o Réu tinha 19 anos de idade à época dos fatos. Por isso, reduzo a pena base em 1/6, fixando a pena provisória em 15 (quinze) anos de reclusão.
Ausente causa de aumento de pena. Presente, porém, a causa de diminuição da tentativa (art. 14, II, CP). Tendo o Réu percorrido todo o iter criminis, só não consumando o delito porque a vítima foi prontamente socorrida, reduzo a pena provisória em 1/3, restando a pena definitiva em 10 (dez) anos de reclusão.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Incabível a substituição da pena por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, por ter o crime sido cometido com violência contra a pessoa e ante a pena em concreto aplicada.

Ante o exposto, julgada procedente a pretensão acusatória, condena-se o Réu MATEUS MATOS MOREIRA como incurso nas sanções do art. 121, § 2º, II c/c art. 14, II, ambos do CP, à pena de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado.
Tendo em vista que o presente julgamento foi proferido pelo Tribunal do Júri, em prestígio ao princípio da soberania dos veredictos, é necessária a execução imediata da pena ora aplicada, razão pela qual determino a imediata expedição de mandado de prisão, devendo o Réu aguardar eventual recurso em cumprimento de pena. Anoto que não se trata de prisão preventiva e que esse entendimento é com base na interpretação das normas constitucionais e legais, e não com base no caso concreto, independentemente da pena em concreto aplicada.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir prova de dano (art. 387, IV, CPP). 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
c. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condena-se, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora deferida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA