0002664-15.2018.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 439/2018 - 97º Distrito Policial - Americanópolis, 91/2018 - 97º Distrito Policial - Americanópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO LUCAS ARAUJO DE SANTANA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0002664-15.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002664-15.2018.8.26.0635
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 439/2018 - 97º Distrito Policial - Americanópolis, 91/2018 - 97º Distrito Policial - Americanópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO LUCAS ARAUJO DE SANTANA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


DIEGO LUCAS ARAÚJO DE SANTANA, já qualificado a fl. 07, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, Caput, em c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, pois no dia 23 de março de 2018, por volta das 12:30, na Rua Eduardo Ferreira Franca, n° 363, nas imediações da instituição de ensino Escola Estadual Professor Carlos Pasquale, nesta capital e comarca, vendia e mantinha em depósito, escondido em um estojo colocado dentro de um tronco de árvore, 8 (oito) saquinhos de maconha (21.8 gramas) e 18 pedras de crack (12.1 gramas), além da quantia de R$ 30,00.
Conforme apurado, os policias civis foram avisados por meio de uma denúncia anônima que um individuo com características semelhantes as do réu, estaria realizando tráfico de drogas na região dos fatos, motivo pelo qual, compareceram ao local em uma viatura descaracterizada, e ao chegarem lá, identificaram o réu, que estava realizando atos de traficância.
Assim, o abordaram e o questionaram acerca das drogas que estava vendendo, porém, o réu, identificado como DIEGO, negou que estaria envolvido com a traficância. Não obstante a tentativa de eximir-se da culpa, os policiais civis lograram êxito em encontrar as drogas e o dinheiro no esconderijo indicado na denúncia anônima, qual seja dentro da árvore (conforme fotografias de fls. 12 e 13).
Foi realizada perícia na droga apreendida, vide Laudo Pericial 123.175/2018, o qual resultou positivo para as substâncias tetrahidrocannabinol/maconha (THC) e cocaína.
O réu foi solto em 19/5/18, notificado pessoalmente (fls. 101) e apresentou Defesa Preliminar, sendo recebida a denúncia  (fls. 115), designando-se audiência na qual  foram ouvidas duas testemunhas de acusação.
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia   afastamento da causa de aumento. Na terceira fase ainda, verificando a menoridade, que o réu não ostenta antecedentes criminais e que a quantidade de droga não era significativa, concordo com a aplicação a causa redutora de pena e fixação do regime inicial aberto. Destarte, requer a Justiça Pública a condenação do acusado nos termos acima expostos. 
A Defensoria Pública, preliminarmente, pediu a  nulidade do feito por falta de citação pessoal do denunciado. Quanto ao  mérito, pediu a improcedência da ação penal por inobservância da cadeia de custódia,  absolvendo-se o réu, com fulcro no art. 386, II, do CPP, ou por falta de provas quanto à  autoria do crime.  Subsidiariamente, postulou pena mínima;  aplicação da  atenuante da menoridade relativa, redução máxima pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06; a substituição  da pena privativa de liberdade  por restritiva de direitos; regime aberto; além do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
Afasto o pedido de nulidade por falta de citação, visto que o réu foi notificado pessoalmente a fls. 101, tendo ciência do processo, e mudou-se do endereço fornecido sem informar o juízo.
Não houve quebra da cadeia de custódia: a droga foi apreendida, transportada pelos policiais e periciada. Em uma cidade do tamanho de São Paulo, não se pode exigir que os poucos peritos oficiais compareçam presencialmente a qualquer apreensão de drogas. Não se apontou qualquer irregularidade consistente no processo de apreensão, transporte e entrega do entorpecente para  perícia.     Neste sentido o acórdão a seguir:

ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator
A materialidade do tráfico  foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls.10/11, pelo Laudo de constatação de fls.14/16 e químico-toxicológico de fls. 116/118. Foram juntadas, ainda, fotos do local, a fls. 12/13.
A autoria é certa. 
Durante a fase policial (fls.05), o réu negou a prática delitiva que lhe é atribuída. Esclareceu que estava no local dos fatos com um amigo,  pessoa que efetivamente traficava entorpecentes. Não soube dizer o nome e nem o endereço do citado amigo, afirmando que lhe pediu para que ficasse em seu lugar para almoçar. Perguntado, disse que sabia onde seu amigo havia guardado os entorpecentes e afirma que não vendeu qualquer tipo de droga enquanto esteve ali. Desta forma, negou que os entorpecentes localizados pelos policiais fossem de sua responsabilidade, e disse que  os comerciantes locais fecharam seus estabelecimentos quando a chegada dos policiais,  e não tinha  testemunhas. Judicialmente, tornou-se revel.
O Policial Civil Felipe Kesselring Fantoni disse que  receberam  uma ligação  que mencionava o  local e  as características  do réu. Ficaram observando o acusado  em viatura descaracterizada e fizeram campana. Viram duas vendas antes da abordagem. Nada  foi localizado na busca pessoal, mas, em uma árvore havia entorpecentes e 30 reais. As drogas estavam embaladas, maconha e cocaína. Há uma escola próxima dali, mas, não sabe precisar a distância. Fotografaram a árvore e uma pochete ou meia onde estavam os entorpecentes.  O acusado negou o crime.
O Policial Civil Bruno Gada Quinteiro disse que duas vezes prendeu o acusado por tráfico de drogas,  e, neste caso dos autos, foi a primeira vez. Um policial de plantão recebeu uma ligação e informou Bruno e Felipe. Já mencionaram que o suspeito  estava de bermuda vermelha, que havia  drogas dentro de uma árvore e onde o agente  estava. Ficaram observando o acusado  em viatura descaracterizada. Uma pessoa se aproximava, entregava dinheiro, o réu atravessava a rua, tirava algo da raiz da árvore, atravessava de novo e entregava algo ao seu cliente. As drogas estavam em uma buraco, em uma necessaire preta. Não se lembrava se o dinheiro estava lá na pochete. Leu no  BO que havia 30 reais, As drogas estavam embaladas em papel filme, havia maconha e crack. Não tinha escola nas imediações. A campana foi de 10 a 15 minutos. O réu negou o tráfico, apesar de estar sozinho no local. Nas duas vezes em que foi preso, o acusado negou os fatos, da segunda vez ele escondia a droga em um cano 5 metros distante daquela árvore da primeira ocorrência. 
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação do réu. 
Os policiais gozam de presunção “Juris tantum” de veracidade em tudo quanto alegarem, não  produzindo a Defesa qualquer prova que colocasse seus relatos em descrédito. Os policiais não tinham qualquer motivo para  lhe imputar falsamente a prática da infração. Os policiais fizeram  campana, encontraram o réu no lugar citado na denúncia anônima, com as características que lhes foram mencionadas e viram os atos de venda, bem como encontraram a droga n local em que ele ia após atender os clientes. Sobre o valor deste meio de prova, o tribunal já decidiu:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão pois não se imagina que, sendo uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo e mentir, acusando um inocente. Deve-se examinar a declaração pelos elementos que contém, confrontando-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Foi o que ocorreu na hipótese em julgamento. Os policiais informaram, em depoimentos convincentes, sobre a posse dos entorpecentes com a pessoa do recorrente e que, pelas circunstâncias apuradas na prova, a droga era destinada ao comércio. Além disso, disseram que ele tentou corrompê-los, oferecendo dinheiro, para que não fosse preso. DECISÃO: Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação nº 70054855218, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator Sylvio Baptista Neto, data de julgamento: 18/09/2013). (TJ-RS – ACR 70054855218, RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, data de julgamento 18/09/2013, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário de Justiça do dia 30/09/2013). 

Ainda foram juntadas fotos do local em que localizaram as drogas.
 
Tem razão o Ministério Público ao pedir o afastamento da causa de aumento de pena, não se esclareceu se havia ou não escola próxima do local em que o acusado vendia a droga, e, diante dessa duvida, não há como se reconhecer a majoração da pena.

3- Passo à dosagem das penas. 

Na primeira fase, podem ser aplicadas as penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas. 
 
Reconheço a atenuante da menoridade, mas não a considero na dosimetria, porque estabelecidas reprimendas mínimas (vide súmula 231 do STJ). Na terceira fase, reduzo as penas em 2/3, devido à primariedade e bons antecedentes do réu (vide certidão fls. 32) e a não dedicação a atividades criminosas ou integração a organização criminosa, de acordo com o artigo 33 § 4º da Lei de Drogas, totalizando 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. 

O regime inicial será o aberto, diante do montante final e da  primariedade do agente. Presentes os requisitos legais, substituo as penas privativas por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena privativa e a prestação pecuniária pagamento de um salário mínimo pra  instituição a ser determinada pela Vara das Execuções.   

Poderá recorrer em liberdade, não havendo motivos que autorizem a decretação da custódia cautelar neste momento.  

4- Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar DIEGO LUCAS ARAÚJO DE SANTANA, já qualificado nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída nos termos expostos, e pagamento de 166 dias-multa no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06.

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 29 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA