0002544-69.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Wendell Lopes Barbosa de Souza
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2018
... pela prova oral.
A autoria do delito de roubo também restou demonstrada.
A vítima Elisa Gagliardi Troise reconheceu os acusados como autores do crime de roubo e disse que: foi vítima de um roubo no dia 06/03/2018 às 10:00; roubaram seu veículo marca Toyota/Corolla; foram dois indivíduos que a abordaram e subtraíram o veículo, carteira, celular, documentos, bolsa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, Sala 1 - 244 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9025 - E-mail: sp13cr@tjsp.jus.br
      
0002544-69.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002544-69.2018.8.26.0635


1. Relatório.

EMERSON FERREIRA SPOSITO (RG CRIMINAL 25.737.119/SP) e LUIZ FERNANDO DE CARVALHO (RG CRIMINAL 25.707.235/SP) foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque entre os dias 16 de março de 2018 e o dia 17 de março de 2018, em horário indeterminado, agindo em unidade de desígnios, receberam, e na ultima data Luiz Fernando conduzia, em proveito próprio, o veículo Toyota/Corolla, placas FQG-9291, pertencente à vítima Elisa Gagliardi Troise, ciente de que era produto de crime. 
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 05), após, sua prisões foram convertidas em preventivas (fls. 140/142). 
A denúncia foi recebida (fls. 160) e os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 185/186).
Na primeira audiência de instrução foram ouvidas a vítima e dois policiais militares. Durante audiência em continuação os réus foram interrogados.
O Ministério Público requereu o aditamento da denuncia para constar os réus incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 61, II, "h", ambos do CP, em face de nova prova existente nos autos de elemento não contido na inicial, posto que a vítima, em audiência, reconheceu os réus como autores do delito de roubo, nos termos do artigo 384 do CPP. 
O aditamento foi recebido e os réus passaram a se defender da acusação pelo delito de roubo (fls. 199/201).
O Parquet requereu a condenação nos moldes do aditamento.
A Defesa requereu o acolhimento da preliminar de nulidade em razão da incomunicabilidade das testemunhas e também em razão do fato dos réus não terem sido citados formalmente do aditamento à denuncia apresentado pelo Ministério Público. No mérito requereu a absolvição pela insuficiência probatória quanto ao crime de roubo.  
2. Fundamentação.
Preliminarmente, nenhuma nulidade no feito há para ser reconhecida, uma vez que os acusados foram cientificados do aditamento da denuncia na primeira audiência de instrução, tendo tido prazo suficiente para arrolar novas testemunhas ou produzir quaisquer outras provas, de tal forma que,  foi preservada a ampla defesa e o contraditório. 
No mais, fique claro que o testemunho do policial militar Ricardo Alexandre Rodrigues está sendo desconsiderado para fins desta fundamentação pelo fato de ter tido longo tempo de contato não autorizado com o outro policial militar ouvido antes dele, tudo conforme constou do áudio próprio de sua oitiva. 
A materialidade delitiva do crime de roubo qualificado está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 12/15 e 63/65), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16), bem como pela prova oral.
A autoria do delito de roubo também restou demonstrada.
A vítima Elisa Gagliardi Troise reconheceu os acusados como autores do crime de roubo e disse que: foi vítima de um roubo no dia 06/03/2018 às 10:00; roubaram seu veículo marca Toyota/Corolla; foram dois indivíduos que a abordaram e subtraíram o veículo, carteira, celular, documentos, bolsa e óculos escuros; cada um dos réus entraram de um lado do veículo; estava atravessando a rua em direção ao automóvel quando os agentes se aproximaram e solicitaram as chaves do veículo; eles entraram no veículo e se evadiram; não visualizou qualquer arma e eles não fizeram menção de estarem armados; reconheceu os dois réus como os autores do roubo; o réu Emerson pegou sua bolsa e o réu Luiz Fernando pegou as chaves do veículo e saiu conduzindo o automóvel; não participou de qualquer reconhecimento na delegacia; esta é a primeira vez que promoveu o reconhecimento pessoal dos acusados; ficou sabendo apenas no dia seguinte que o veículo havia sido localizado; seu filho que compareceu a delegacia para fazer a retirada do veículo, pois estava receosa, bem como o veículo estava no nome da empresa do seu marido; ficou abalada com o ocorrido.
O policial militar Marcelo Caetano Pinto disse que: estava em patrulhamento quando foi irradiado um veículo Corolla produto de roubo; localizaram o veículo, ligou a sirene e solicitaram a parada do automóvel; o réu Luiz Fernando dirigia o veículo enquanto o réu Emerson estava no banco do passageiro; foi dada ordem de descida e eles demoraram um pouco para descer do carro; em revista nada foi encontrado; indagados da procedência do veículo o réu Luiz Fernando, primeiramente, disse que o veiculo era de seu amigo; após acabaram confessando o roubo do veículo no dia anterior; o réu Emerson foi levado ao hospital, pois havia sofrido um acidente de moto e estava muito machucado, ficou cerca de 3 horas no hospital com o réu que informou como havia cometido o roubo do veículo; não informaram se fizeram uso de arma de fogo; havia os pertences da vítima no interior do veículo, como documentos e óculos; os óculos estavam no porta-luvas; após sair do hospital foi até o DP e o filho da vítima já se encontrava no local; ele informou que a vítima estava muito abalada e não teve condições de comparecer na delegacia; o delegado realizou a entrega do veículo para o filho da vítima; estava faltando o estepe do veículo.
O réu Emerson, em seu interrogatório, negou a prática do crime de receptação e também do roubo e disse que: o réu Luis Fernando lhe pediu uma ajuda pois havia 4 dias que ele estava em liberdade então resolveu se encontrar com ele na estação Ipiranga; então ele chegou com o carro de cor prata; conhece o réu desde a infância, por isso não perguntou nada sobre a origem do carro; fazia cerca de 20 minutos que estava dentro do carro quando foram abordados pelos policiais.  
O réu Luiz Fernando, em seu interrogatório, negou a prática do roubo e disse que: admite a receptação e recebeu o veículo de um conhecido chamado Frederico; não sabia a procedência do veículo, mas tinha conhecimento de que era produto ilícito, era rolo; quando encontrou com Emerson já estava com o veículo. 
Como visto, as provas amealhadas confirmam o aditamento da denúncia e não há de se falar em dúvidas a beneficiarem os acusados.
A prisão dos réus se deu em razão de terem passado por um radar na posse do veículo produto de roubo anterior. Os policiais deram sinal de parada, que foi desrespeitado pelos acusados, e após breve perseguição foram detidos. 
O réu Luiz Fernando conduzia o veículo e Emerson ocupava o banco do passageiro, e acabaram confessando informalmente a prática do delito do roubo do automóvel para os policiais responsáveis pelo flagrante. 
O policial Marcelo informou ainda que foram encontrados documentos e óculos pertencentes à vítima no interior do automóvel, e que o filho da ofendida foi a pessoa que compareceu na delegacia e promoveu o reconhecimento e retirada do carro, uma vez que sua mãe, a vítima do roubo, encontrava-se muito abalada em razão do ocorrido.
No mesmo sentido, a vítima, em suas declarações, confirmou não ter comparecido na delegacia para retirar o veículo, deixando por isso de realizar o reconhecimento pessoal naquela ocasião. 
Com efeito, a vítima apenas teve oportunidade de realizar o reconhecimento dos réus perante este juízo, os tendo apontado, sem sombra de dúvidas, como os coautores do roubo. Indicou que o réu Emerson pegou sua bolsa e o réu Luiz Fernando as chaves do veículo e saiu conduzindo seu automóvel.
Assim, ante as palavras seguras da vítima, somada às circunstâncias do flagrante, não restam dúvidas de que os acusados cometeram o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes. 
Por fim, reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso II, "h", do Código Penal, em razão da idade da vítima que possui 72 anos de idade, como se verifica do Boletim de Ocorrência a fls. 12/13.
De rigor, portanto, a condenação dos réus nestes termos. 
3. Pena.
3.1 Pena-base: fixo a pena-base no mínimo legal.
3.2 Agravantes: o acusado Luis Fernado possui 3 reincidências em crimes patrimoniais, de acordo com as certidões de fls. 21 e 22 do apenso, assim, agravo sua pena em 1/3; o réu Emerson possui também 3 reincidências, sendo duas delas em crimes patrimoniais e uma delas em tráfico de drogas, de acordo com as certidões de fls. 24/27, desta forma, agravo sua pena também em 1/3; ainda, pelo cometimento do crime contra maior de 60 anos, agravo a pena em 1/6.
3.3 Atenuantes: nenhuma, já que não se pode reconhecer como confissão a admissão pelo réu Luiz Fernando de uma receptação, quando na verdade se consumou um crime de roubo.
3.4 Majorantes: em razão do concurso de agentes, elevo a pena dos réus em 1/3.  
3.5 Minorantes: nenhuma.
3.6 Regime inicial: fechado, tendo o crime sido praticado mediante emprego de grave ameaça contra vítima idosa, bem como diante da multireincidência ostentada pelos acusados. Neste sentido: O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0029506-51.2012.8.26.0050, j. 04.04.2013).
3.7 Substituição: inviável, pelo emprego da violência e pelas reincidência do acusado, nos termos do artigo 44, I e II, do Código Penal. 
4. Dispositivo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
4.1) CONDENAR o réu EMERSON FERREIRA SPOSITO (RG CRIMINAL 25.737.119/SP) como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 61, II, "h", ambos do Código Penal, à pena de 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão em regime inicial fechado e 20 dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
4.2) CONDENAR o réu LUIZ FERNANDO DE CARVALHO (RG CRIMINAL 25.707.235/SP) como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 61, II, "h", ambos do Código Penal, à pena de 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão em regime inicial fechado e 20 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Uma vez que os acusados permaneceram presos durante a instrução, não se justifica a libertação agora que condenados no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal, até porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram suas custódias cautelares, agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. Ayres Britto, e STJ - HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz). Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrerem desta sentença em liberdade, determinando sejam expedidos ofícios de recomendação. 
Com o trânsito em julgado, o nome dos condenados deverá ser lançado no rol dos culpados.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.
São Paulo, 07 de junho de 2018.

Wendell Lopes Barbosa de Souza
                Juiz de Direito
              Assinatura Digital