0002494-19.2016.8.26.0407
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Antonio Menegatti
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS LEME DA SILVA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti

Vistos. 
MARCOS LEME DA SILVA JUNIOR, com qualificação nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I (emprego de arma de fogo) e II (concurso), c.c. o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
1ª Vara
Avenida Estados Unidos, 480, Osvaldo Cruz - SP - cep 17700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002494-19.2016.8.26.0407 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002494-19.2016.8.26.0407
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS LEME DA SILVA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti

Vistos. 
MARCOS LEME DA SILVA JUNIOR, com qualificação nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I (emprego de arma de fogo) e II (concurso), c.c. o art. 29, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de junho de 2016, por volta das 17h00, na Avenida Brasil, nº 1715, nesta cidade e Comarca, em conjunto com outro indivíduo ainda não identificado, agindo em concurso e mediante conjugação de vontades, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, quantia em dinheiro, de aproximadamente R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), do estabelecimento comercial denominado “Madeireira Santo Antônio”, pertencente à vítima Tomoe Tamashiro Bortolci.
Recebida a denúncia (fl. 240/241), o réu foi citado às fl. 272 e apresentou defesa preliminar às fls. 276/282, a qual não teve o condão de acarretar em rejeição da denúncia ou absolvição sumária do acusado, conforme decisão de fls. 283/284. 
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva da vítima (fl. 317), de três testemunhas de acusação (fls. 314, 315 e 316) e ao interrogatório do réu (fl. 313).
Sobrevieram alegações finais, tendo o Ministério Público postulado a total procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia (fls. 327/335). 
Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do acusado, por não ter ele concorrido para o crime que lhe é imputado (fls. 338/341).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública em que o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita no art. 157, § 2°, incisos I e II, c.c. o art. 29, ambos do Código Penal.
Não havendo preliminares a serem analisadas e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 04/06 e 133/136, bem como pelos autos de reconhecimento de objeto acostados às fls. 132 e 140.
A autoria, de igual forma, decorre do conjunto probatório. 
Observe-se.
A vítima Tomoe Tamashiro Bortoluci, ouvida em juízo, esclareceu que é proprietária da madeireira onde ocorreu o roubo. Relata que, na data, estava na sala de baixo do estabelecimento, enquanto outros dois funcionários estavam em cima. Ao escutar pessoas falando alto, observou as imagens do sistema de monitoramento de câmeras em seu computador junto de sua outra funcionária, momento em que perceberam que havia um sujeito armado no andar de cima, razão pela qual decidiram fechar a porta. Entretanto, quando sua funcionária foi fechá-la, um dos indivíduos já se dirigia até lá e logo ambos anunciaram o assalto, pedindo para que lhe entregassem todo o dinheiro. Esclarece que seus três funcionários ficaram rendidos em um canto, com uma arma sendo apontada para eles, enquanto abria o cofre. Na sequência, os indivíduos gritaram para que pegasse o dinheiro, que colocou em cima da mesa. Informa que ambos portavam armas e que chegaram a levar dinheiro. Afirma não ter visto os rostos dos autores, pois utilizavam capacetes, sendo que somente pôde observá-los calmamente por meio das imagens das câmeras, quando assistiu posteriormente. Narra, porém, que um dos indivíduos trajava uma camiseta verde e, embora acredite que o outro também, não se recorda com clareza. Confirma que as imagens juntadas aos autos são de fato as extraídas das câmeras. Declara não saber precisar a quantia subtraída. 
Ana Aparecida do Prado, testemunha de acusação ouvida em juízo, informou ser funcionária do estabelecimento subtraído. Relata que, no fim do dia, escutaram um barulho, quando a vítima olhou pelas câmeras de monitoramento e perceberam que havia um indivíduo armado no local. Quando foi fechar a porta do escritório, um outro funcionário, Odinei, logo lhe disse para não fechar, pois os “ladrões” possuíam revólveres. Narra que foram colocados num canto da sala, ordenados a erguerem os braços e não fazerem nenhum movimento. Os sujeitos, então, pediram à vítima para abrir o cofre e lhes entregar dinheiro, não se recordando a quantia. Confirma que se tratavam de duas pessoas, porém, utilizavam capacetes, de modo que, considerando o nervosismo, não pôde identificá-los. Declara, por fim, que à época, reconheceu a camiseta listrada que um dos indivíduos utilizava. 
José Carlos Bottura, testemunha de acusação ouvida em juízo, também funcionário da madeireira, declarou que estava presente na data dos fatos. Narra que estava sentado em uma mesa, onde é feito o atendimento, junto com um amigo, quando chegaram dois indivíduos armados, que os levaram ao escritório e passaram a solicitar dinheiro, apontando-lhe uma arma. Declara não ter sido possível identificar o autor, pois ambos utilizavam capacetes. Confirma, por fim, que aparece nas imagens da câmera juntadas aos autos, com os braços erguidos. 
Odinei de Oliveira, testemunha de acusação ouvida em juízo, esclareceu que trabalha na madeireira, realizando o atendimento em conjunto com outro funcionário. Por volta das 17h daquele dia, entraram dois elementos utilizando capacetes, os quais anunciaram o assalto, um deles apontando-lhe uma arma. Afirma se recordar, ainda, que um dos autores trajava uma camiseta listrada, na cor verde, acrescentando que as listras eram pretas, embora não saiba precisar com certeza. Confirma que as imagens de fls. 131, foto nº 02, mostram o momento do roubo, mas não pode afirmar se o réu é um dos autores, visto que, além de usarem capacetes, não olhou para eles em razão do nervosismo. 
Em seu interrogatório em juízo, o réu negou a prática delitiva. Alegou ter sido pego porque tinha acabado de ser solto. Esclarece que havia sido preso pela prática de tráfico, sendo que, à época dos fatos, havia sido solto há seis meses. Confirma ter praticado um “assalto” antes de ser preso, em cujo processo foi réu confesso e foi condenado a nove anos e um mês de prisão. Sustenta, portanto, que confessaria se fosse o autor destes fatos. Afirma que estava trabalhando com seu pai, que é construtor civil. Aduz conhecer Pedro Henrique de Souza, o qual sabe se gerente de uma panificadora. Relata que eram vizinhos nessa cidade, quando este trabalhava na Panificadora Santo Antônio, época em que eram amigos. Nega que tenha ido dormir na casa dele, embora admita que possa ter chegado a tomar banho lá, porque frequentava bastante o local. Contudo, alega que não usava as roupas dele, o que não seria possível por ter porte físico maior.
Pois bem.
Fazendo o cotejo dos elementos de prova coligidos aos autos, é possível notar que a autoria e responsabilidade penal do acusado restaram comprovadas.
A princípio, a vítima, proprietária da Madeireira Santo Antônio, estabelecimento subtraído, relatou a dinâmica dos fatos de forma uníssona e harmônica desde a fase inquisitorial (fl. 78), repetindo a narrativa em juízo.
A corroborar com suas palavras, têm-se os depoimentos de Ana Aparecida do Prado, José Carlos Bottura e Odinei de Oliveira (fls. 79 a 81), todos os três funcionários da empresa, os quais estavam presentes no momento dos fatos e foram também ouvidos durante a instrução.
Observe-se que tanto vítima como testemunhas foram seguras ao afirmar que não foi possível identificar os autores do delito, visto que possuíam a face ocultada por capacetes. Entretanto, todos descreveram, em detalhes, suas características, sendo um indivíduo de compleição física maior, descrito como “fortinho”, o qual portava uma arma de fogo preta, e outro, mais alto e magro, que mantinha a mão por baixo da camiseta. Ademais, relataram que ambos trajavam camisetas verdes com listras pretas, informação esta confirmada em audiência.
Ainda, embora não tenha sido possível reconhecer o réu, uma vez apresentado em auto de reconhecimento fotográfico, todos afirmaram ser ele possuidor de características parecidas com um dos autores, aquele referido como “gordinho” (fls. 149, 154, 155 e 160).
A par disso, conforme Relatório de fls. 217/225, policiais militares, durante diligências efetuadas no intuito de elucidar roubo ocorrido na cidade de Lucélia/SP, cujos investigados eram Marcos Leme da Silva Junior e José Mário França, lograram encontrar, na casa em que o acusado estava pernoitando, documentos em nome de terceira pessoa, Pedro Henrique de Souza Rocha.
Realizada busca na rede social Facebook, vislumbraram, no perfil de Pedro, fotografia em que aparecia um indivíduo trajando camiseta gola polo, de cor verde e com listras, idêntica àquela utilizada por um dos autores do roubo praticado nesta cidade, ora debatido nestes autos.
Assim, uma vez localizado na cidade de Flórida Paulista/SP, onde fixara residência, e questionado sobre os fatos, declarou conhecer Marcos Leme, de quem se tornou amigo, tendo ele passado a frequentar sua casa, inclusive, dormindo no local, tomando banho e usando suas roupas. Acrescentou, ainda, que o réu possuía um revólver preto e que, ao retornar para esta cidade, notou a falta de alguma de suas peças de roupa, incluindo a camisa polo de cor verde (fls. 137/138).
Por fim, quando apresentadas a Pedro as imagens captadas pelo sistema de segurança do estabelecimento vítima, também reconheceu a mesma camisa utilizada por um dos indivíduos como idêntica a que possuía e havia sumido, sendo, ainda, a mesma que se encontrava em seu perfil do Facebook (auto de reconhecimento de fl. 140). 
Outrossim, de forma a reforçar os indícios de autoria, ainda segundo o relatório policial, a amásia do réu, Luana Pereira Lopes, fora autuada em flagrante delito porque, alguns meses após os fatos, foi surpreendida transportando uma arma de fogo, de cor preta, a qual deveria trazer até este município (B.O. de fls. 133/136 e interrogatório de fls. 215/216).
Tal revólver foi reconhecido pela vítima em auto de reconhecimento de objeto acostado à fl. 132 como tendo as mesmas características do que fora utilizado pelos autores do delito.
Além do mais, cumpre destacar, que, segundo Relatório de Investigação de fl. 10, foram recebidas diversas denúncias informando que os autores do roubo seriam Marcos Leme da Silva Junior e José Mário França. Este último, interrogado em sede policial (fl. 189/190), negou ter participado do roubo, não tendo sido encontrados outros elementos que o relacionassem à prática. 
O réu, em seu primeiro interrogatório, negou por completo participação no crime. Por sua vez, em juízo, manteve a negativa, entretanto, admitiu que frequentava a residência de Pedro, onde já havia tomado banho, mas nunca pernoitado, nem dali retirado roupas.
Sua versão exculpatória, porém, não merece prosperar, visto que comprovado em juízo, sob o crivo do contraditório, que a camiseta utilizada por um dos autores do crime era verde, possuindo listras, sendo esta mesma peça identificada por Pedro Henrique de Souza Rocha, conforme evidenciado acima.
Desse modo, tenho que seu interrogatório restou isolado do restante do conjunto probatório, não possuindo o condão de infirmar todos os demais elementos de prova aqui elencados e impedir a constatação de sua autoria delitiva, dada a robustez das provas angariadas, conforme acima alinhavadas.
Por fim, registre-se que não restam dúvidas quanto às majorantes aduzidas na denúncia, porquanto as imagens das câmeras do sistema de vigilância evidenciam que a ação fora praticada por dois indivíduos (fl. 131), enquanto as testemunhas e vítima são assentes em relatar a utilização de arma de fogo por um dos autores como instrumento de ameaça para a obtenção de vantagem, provocando-lhes real temor.
Logo, a teor das provas produzidas, certo é que a autoria restou bem delineada, sendo a condenação a medida que se impõe. 
Há, portanto, subsunção da conduta do acusado ao tipo penal previsto no art. 157, § 2º, inciso II (concurso), e § 2º-A (emprego de arma de fogo), c.c. o art. 29, ambos do CP.
O fato é ilícito, pois reprovado pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou comprovadas quaisquer causas justificantes.
O denunciado era maior de 18 anos de idade, tinha potencial consciência da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhe exigida conduta diversa. Presente, portanto, a culpabilidade.
Assim, passo a aplicar a pena, o que faço seguindo o método trifásico, de acordo com o art. 68 do CP.
A conduta social é reprovável pela reiteração de delitos de mesma natureza, o que também evidencia sua personalidade voltada a tal prática, visto que acumula três condenações por fatos anteriores, uma com tipificação no art. 157 do CP (processo nº 0002546-15.2016.8.26.0407 – fl. 261), e duas no art. 33 da Lei nº 11.343/2006, (fl. 254 e processo nº 0004273-09.2016.8.26.0407 – fls. 262/263), circunstâncias que devem ser sopesadas em seu desfavor. As demais circunstâncias do art. 59 do CP não lhe são desfavoráveis, ou são normais ao tipo penal. Assim sendo, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, incide a agravante da reincidência, prevista no art. 61, inciso I, do mesmo Código, visto que o acusado conta com condenação anterior transitada em julgado em 10/01/2014, pelo crime de tráfico (processo nº 0002487-66.2012.8.26.0407 – fls. 261/262), devendo a pena ser aumentada em 1/6. Nesse contexto, fixo as reprimendas provisoriamente em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, no que tange à causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, em virtude das alterações introduzidas pela  Lei 13.654/18, passou a estar capitulada no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, ou seja, continuou a majorar a pena, mas com índice superior - aumento de 2/3. Assim, dada a ultratividade da norma revogada, qual seja, art. 157, § 2º, I, do Código Penal, incidirá a causa de aumento prevista no revogado artigo, por ser mais benéfica.
Em decorrência, em razão das causas de aumento previstas no § 2º, inciso I, e II, correspondentes ao concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, devidamente comprovadas, o aumento se dará no máximo – 1/2, dada a quantidade de circunstâncias, razão pela qual fixo as penas, agora definitivamente, em 08 anos e 18 dias-multa. 
À mingua de maiores informações acerca da capacidade financeira do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
De acordo com o art. 33, § 2º, “a”, do CP, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena privativa de liberdade, previstas nos termos do art. 44 e 77 do CP, frente à reincidência do réu.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu MARCOS LEME DA SILVA JUNIOR, já qualificado, nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso I e II, cumulados com o artigo 29, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Mantenho a custódia cautelar, pois não alteradas as circunstâncias que a autorizaram (CPP, art. 387, § 1º). 
Em decorrência, o réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se o réu onde recolhido.
Custas pelo réu (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 4.º, § 9.º, a), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estar litigando sob o pálio da assistência judiciária gratuita (fl. 273). 
Após o trânsito em julgado:
expeça-se a guia de execução definitiva;
oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada do inteiro teor da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, III, da Constituição Federal; e
arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.

Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, § 2.º, do CPP.
P.I.C.
Osvaldo Cruz, 20 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA