0002024-97.2018.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RIBEIRO DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

DIEGO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 28 de agosto de 2018, por volta das 10h37min., na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0002024-97.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002024-97.2018.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RIBEIRO DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

DIEGO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 28 de agosto de 2018, por volta das 10h37min., na Rua Basilio Fernandes de Barros, 19, Aliança, nesta cidade e Comarca. trazia consigo, para comercialização e consumo de terceiros, (i) 1,3g de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 08 (oito) microtubos plásticos do tipo eppendorf, e (ii) 19,8g de substância entorpecente denominada maconha, dividida e acondicionada em 08 (oito) invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 15, laudo de constatação preliminar de fls. 18/19 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 115/117.

Denúncia recebida em 19 de setembro de 2018 (fls. 101).  

Réu citado (fls. 121). Resposta apresentada (fls. 125/134).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Em 31 de outubro de 2018 foi proferida sentença de absolvição sumária do acusado (fls. 144/46).

Após recurso da acusação, a Instância Superior determinou o prosseguimento do feito (fls. 192/196).

Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes. Ao final o réu foi interrogado. 

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. A Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória, com pedidos subsidiários.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede, porquanto o conjunto probatório é precário e insuficiente para condenação segura.

Em juízo, apenas uma policial foi ouvida. Informou a suspeita gerada sobre o réu, que teria sido abordado encostado em um veículo vermelho, dentro do qual apreenderam pequena porção de maconha. A policial não soube precisar onde estava a droga dentro do veículo. Disse, ainda que não presenciou atos de mercancia e não apreendeu dinheiro.

Interrogado, o réu permaneceu em silêncio.

Verifica-se que a prova se limitou à apreensão dos entorpecentes descritos na denúncia e ao depoimento da policial, sem qualquer comprovação em relação à propriedade do veículo. Imperiosa a existência de melhores elementos de convicção para a imputação da posse ou propriedade do veículo, já que o réu não assumiu a circunstância, seja em juízo, seja na polícia, e não se apreendeu a documentação necessária para tanto. 

Outrossim, a testemunha que poderia esclarecer a posse ou a propriedade não foi localizada para ser ouvida em juízo, não restando alternativa às partes senão a sua desistência. De qualquer forma, não se tem prova segura desse fato e a oitiva feita em sede de investigação, ainda que fosse considerada, consoante o art. 155 do CPP, seria colhida com reservas, já que seria natural rechaçar a propriedade de um bem dentro do qual foram localizadas drogas.

Necessário pontuar, ainda, que o depoimento colhido em juízo é recalcitrante quanto a elementos importantes para imputação de tráfico de drogas, já que a policial informou a apreensão de somente um tipo de droga, não citando as quantidades e os dois tipos narrados na denúncia, o que retira a força da prova acusatória. 

Ademais, não houve flagrante de atos de mercancia, tampouco confissão. A quantidade de drogas apreendida é pequena e não é peremptória para condenação segura

 Em que pese os elementos indiciários tenham sido suficientes para o início do processo, a versão esposada na denúncia não foi devidamente demonstrada, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Em suma, sem provas não se prende, não se acusa, não se condena. Meras suspeitas e presunções não são suficientes para o desfecho condenatório. 

No mesmo sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 


Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER DIEGO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

A sentença foi prolatada de forma oral e lançada nos autos para fins de registro e consulta. Abra-se prazo para ciência e eventuais recursos.

Expeça-se o necessário.

P. R. I. C.


Osasco, 09 de maio de 2022.