0002004-79.2017.8.26.0627
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/07/2019
... § 1º, por duas vezes (furto simples majorado pelo repouso noturno) e art. 155, §§ 1º e 4º, inciso I, por três vezes (furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, majorado pelo repouso noturno), tudo na forma do art. 71, todos do Código Penal.
Segundo a acusação:

1- Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, no dia 09 de outubro de 2017, durante a madrugada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002004-79.2017.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002004-79.2017.8.26.0627
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
OF, BO - 1622/2017 - Delegacia de Polícia de Teodoro Sampaio, 1504/2017 - Delegacia de Polícia de Teodoro Sampaio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS HENRIQUE PEREIRA FERREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA FELTRIN


1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de MATHEUS HENRIQUE PEREIRA FERREIRA, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 155, “caput”, c.c. seu § 1º, por duas vezes (furto simples majorado pelo repouso noturno) e art. 155, §§ 1º e 4º, inciso I, por três vezes (furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, majorado pelo repouso noturno), tudo na forma do art. 71, todos do Código Penal.
Segundo a acusação:

1- Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, no dia 09 de outubro de 2017, durante a madrugada, em horário incerto, na Rua Takuo Shimada, nº 1550, Vila Furlan, nesta Comarca de Teodoro Sampaio, MATHEUS HENRIQUE PEREIRA FERREIRA, qualificado às fls.27/31, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em um aparelho celular, da marca Samsung, cor dourada (cf. auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 20/21), pertencente a vítima Silvana Maria dos Reis Bezerra.
2- Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo acima descrita, também durante o repouso noturno, na Rua José Maria Lopes, n 1798, Vila São Paulo, nesta Comarca de Teodoro Sampaio, MATHEUS HENRIQUE PEREIRA FERREIRA, qualificado às fls.27/31, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel consistente em uma mochila de cor preta, a quantia de R$ 15,15 (quinze reais e quinze centavos), em moedas, além de vestuários (cf. auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 24/25), todos os objetos pertencentes a vítima Gildo Pereira de Oliveira.
3- Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo acima descritas, durante o repouso noturno, na Rua José Maria Lopes, nº 1910, Vila São Paulo, nesta Comarca de Teodoro Sampaio, MATHEUS HENRIQUE PEREIRA FERREIRA, qualificado às fls.27/31, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel consistente na quantia de R$ 17,75 (dezessete reais e setenta e cinco centavos), em moedas, um frasco de talco, um carregador de celular e um fone de ouvido (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 22/23), todos os objetos pertencentes a vítima Welington José de Souza.
4- Consta, ademais, que nas mesmas circunstâncias de tempo acima descritas, durante o repouso noturno, na Rua Carlos Herling, nº 1350, Centro, nesta Comarca de Teodoro Sampaio, MATHEUS HENRIQUE PEREIRA FERREIRA, qualificado às fls.27/31, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel consistente em um celular da marca Nokia e um aparelho de barbear da marca Philips, com carregador (cf. auto de entrega à fl. 60), todos os objetos pertencentes a vítima José Tereziano Barros Neto.
5- Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo acima descritas, durante o repouso noturno, na Rua José Maria Lopes, nº 1796, nesta Comarca de Teodoro Sampaio, MATHEUS HENRIQUE PEREIRA FERREIRA, qualificado às fls.27/31, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em um carregador de celular da marca Samsung, um moletom da marca Adidas, uma camiseta de cor preta, uma bermuda de cor rosa, um perfume da marca One Million e um creme de barbear (cf. auto de entrega de fl. 72), todos os objetos pertencentes a vítima Alessandro Antônio Bruneri.

O feito teve início com a prisão em flagrante do acusado.
Realizada audiência de custódia, a prisão foi convertida em cárcere preventivo.
A denúncia foi recebida em 26/10/2017.
O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.
Por determinação do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o acusado foi posto em liberdade. 
Não vislumbrando hipótese de absolvição sumária (art. 397 do CPP), durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a defesa a absolvição do acusado, aduzindo, ainda, teses subsidiárias.
É o relatório do essencial. Passo a decidir.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não se vislumbram nulidades processuais ou questões preliminares a serem analisadas, tendo sido, ainda, observados os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, corolários do devido processo legal, motivo pelo qual passo à análise do mérito.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade dos fatos está comprovada pelo: auto de prisão em flagrante de fls. 02; registro de ocorrência policial das fls. 15/19, 53/57, 59/60, 70/73; auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 20/21, 22/23, 24/25; auto de avaliação de fs. 50/51, autos de entrega de fls. 63 e 75; relatório de investigação de fls. 66/68 e laudo pericial de fls. 107/109, os quais dão conta da qualificadora do rompimento de obstáculo, e, indiretamente, pela prova oral amealhada.
No que tange à autoria do fato imputado, vem ela comprovada pela prova oral produzida em juízo.
A vítima Gildo Pereira de Oliveira contou que havia saído para a igreja; quando retornou, a porta da casa estava arrombada e seus pertences revirados; que 20 dias antes, o acusado já havia furtado sua residência; que conseguiu recuperar os objetos; que o acusado foi preso na posse da mochila e dos produtos.
A vítima José Tereziano Barros Neto afirmou que estava viajando; que foi avisado do furto, tendo identificado os objetos furtados por fotografias; que posteriormente foi à Delegacia e os recuperou; que a casa foi arrombada, sendo que a Delegacia realizou laudo.
A vítima Silvania Maria dos Reis Bezerra asseverou que estava na igreja; que quando retornou, a casa estava revirada; que o celular foi subtraído e posteriormente recuperado; que a casa foi acessada pelo arrombamento da janela; que o furto ocorreu no período noturno; que um relógio subtraído não foi recuperado.
A vítima Wellington José de Souza disse que sua esposa viu umas cadeiras perto do muro; que as portas e janelas estavam abertas; que tudo estava revirado; que ele arrombou a janela; que reconheceu os objetos na Delegacia; que o crime ocorreu à noite; que o acusado foi pego na posse dos objetos furtados.
O policial Hélio Teixeira de Lima narrou que estava de plantão, tendo lavrado o flagrante; que também realizou o relatório nas casas arrombadas; que as vítimas identificaram seus objetos, os quais foram restituídos.
O policial militar Roberto dos Santos Catarino detalhou que foram despachados pelo COPOM; que na Rua Maria Lopes contataram a vítima Gildo; que ele disse que estava viajando e quando retornou a casa estava arrombada; que havia sido levada uma mochila preta; nesse ínterim, houve ocorrência de outro furto; que avistaram um indivíduo trajando calça jeans e carregando uma mochila; que o indivíduo abandonou a mochila na esquina e saiu correndo; que pegaram a mochila e visualizaram os bens furtados; que foram até a residência do acusado; que as vítimas reconheceram os bens na Delegacia; que o acusado continua cometendo delitos patrimoniais.
Já o miliciano Gilvan Bezerra da Silva descreveu que a primeira ocorrência foi de furto mediante arrombamento; que a vítima Gildo contou que roupas e uma mochila foram furtadas; que uma segunda ocorrência foi relatada; que chegando próximo à Câmara Municipal, avistaram um indivíduo com a mochila nas costas; que ele saiu correndo e abandonou a bolsa; que os objetos furtados estavam no interior da mochila; que Matheus negou os fatos, dizendo que não havia saído de casa; que as vítimas reconheceram os objetos. 
A testemunha Simoni Silva Tenório contou que esteve na casa do acusado durante o dia, tendo visto ele até as 19h00min; que depois não saiu mais de casa, não tendo visto nada.
Em seu interrogatório, negou a prática delitiva; que não saiu de casa; que a mochila foi localizada no asfalto; que já respondeu por roubo; que nada tem contra os policiais; 
Como se vê, a prova oral não apresenta complexidade.
Da análise universal e cronológica da prova produzida nos autos, emerge a certeza quanto à autoria do fato pelo acusado.
O relato das vítimas, atrelado ao depoimento dos policiais militares, é uníssono no sentido de que o acusado subtraiu os pertences das cinco casas, durante período noturno, mediante arrombamento em, ao menos, três delas. Localizado pelos policiais na posse da mochila e demais objetos das vítimas, dispensou a bagagem e empreendeu fuga em direção à sua residência, visando, assim, livrar-se do flagrante.
Em que pese o acusado negue a prática dos furtos, fato é que sua versão se encontra absolutamente isolada do acervo de prova amealhado, não tendo credibilidade a tese de que não teria saído de sua residência na noite das subtrações e que a mochila teria sido abandona por indivíduo não identificado.
Veja-se que poderia ter arrolado testemunhas que corroborarem sua presença física no interior da casa, durante todo o período noturno. Não o fazendo, não há por que desacreditar a palavra dos milicianos, ouvidos sob o crivo do contraditório, portadores da presunção de veracidade, sendo certo, portanto, que cometeu os cinco furtos a ele imputados.
Quanto à conduta típica, quanto aos fatos 2, 3 e 4, o comportamento do acusado, no sentido de subtrair bem móvel de outrem, em período noturno, mediante arrombamento, amolda-se ao tipo penal insculpido no art. 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do CP.
O auto de prisão em flagrante, bem como o teor do depoimento das testemunhas e do próprio acusado deixam claro que a subtração se deu à noite, quando a residência possui menor vigilância, o que é suficiente à configuração da majorante do repouso noturno, para a qual, conforme jurisprudência firmada pelo Eg. STJ, mostra-se irrelevante se tratar de fato ocorrido em estabelecimento comercial, veículo estacionado em via pública ou residência, habitada ou desabitada, bem como a circunstância de a vítima estar ou não efetivamente repousando.
Suficiente, tão somente, que a infração ocorra durante o horário de repouso noturno, o que, por si, indica período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. Isso porque, a causa de aumento não se relaciona exclusivamente com o repouso da vítima e sim à diminuição da visibilidade e consequentemente redução da segurança, seja por parte da vítima, seja por parte de terceiros, em virtude da ausência de testemunhas, redução da luminosidade, entre outros, não se limitando a análise à pessoa do ofendido.
Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando" (HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012). Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1546118/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 10/02/2016).

Do mesmo modo, presente a qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo (inciso I).
O relatório de investigação de fls. 66/68 e o laudo pericial de fls. 107/109, atrelados ao teor dos depoimentos colhidos, deixam claro que o acesso às casas somente se deu após o arrombamento de janelas ou portas, mediante uso de força física direta.
No ponto, destaco que a qualificadora do arrombamento resta caracterizada mesmo quando não produzido laudo pericial, desde que o restante do conjunto probatório seja suficiente para configurar o tipo mais gravoso.
Nesse sentido:

CÓDIGO PENAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ART. 155, § 4º, INC. I E IV. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. CONCURSO DE AGENTES. PRELIMINAR. ART. 212, CPP. [...]. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. Não só aconteceu o rompimento do obstáculo, com a retirada da grade de proteção, como também esta restou subtraída. Desnecessidade de prova pericial, desde que elementos outros permitam o reconhecimento do arrombamento [...]. (TJRS. 5ª Câmara Criminal. Apelação Crime 70060815040. Relator: Ivan Leomar Bruxel. Julgado em: 17.09.2014).

APELAÇÃO. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO QUALIFICADO. APELAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. VIABILIDADE. APELAÇÃO DEFENSIVA. PEDIDOS DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU DE AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DO CONCURSO DE PESSOAS. IMPOSSIBILIDADE. APENAMENTO. REDUÇÃO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE IMPOSTA AO RÉU FERNANDO POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS (ART. 44 DO CP). I - Apelação acusatória. O fato de não ter sido realizada perícia para a constatação da ocorrência da hipótese do inciso I do § 4° do art. 155 do CP, não impede o reconhecimento da qualificadora do arrombamento, que, no caso, ficou demonstrada pelo auto de constatação de rompimento de obstáculo, baseado no auto de constatação firmado pela policial militar que atendeu a ocorrência, dando conta da existência de "Dano na fechadura e no marco da porta de entrada na casa, em virtude do arrombamento da mesma". Além disso, as declarações da vítima e de seu filho demonstram que o ingresso dos apelantes em sua casa foi possível pelo rompimento do cadeado da porta. Aliás, já me posicionei anteriormente em outros julgamentos no sentido de que a própria ausência de laudo pericial atestando o rompimento de obstáculo não inviabiliza o acolhimento dessa qualificadora, desde que esteja amplamente demonstrada pela prova testemunhal, como ocorre na hipótese versada neste feito. [...]. (TJRS. 7ª Câmara Criminal. Apelação Crime 70050716471. Relator: José Conrado Kurtz de Souza. Julgado em: 18.12.2012).

Verifica-se que a qualificação da conduta, nessa circunstância, ocorre quando o agente necessita degradar, arrombar, romper, fraturar, demolir, destruir, total ou parcialmente, quaisquer objetos (como fechaduras, cadeados, cofres etc.) ou construções (como muros, tetos, portas, janelas etc.) que dificultem a subtração da coisa visada.
Impende ressaltar, ainda, ser inaplicável o princípio da insignificância ao furto qualificado pelo arrombamento, consoante iterativa jurisprudência da Corte Cidadã (RHC 71.863-TO. DJe: 07/10/2016).
Destaco, ainda, que o Superior Tribunal de Justiça, mudando seu entendimento, decidiu ser possível a aplicação da majorante do repouso noturno também ao furto qualificado, pois não há incompatibilidade entre esta circunstância e aquelas que qualificam o delito, nem há prejuízo para a dosimetria da pena, tendo em vista que o juiz parte da pena-base relativa à forma qualificada e faz incidir o aumento de um terço na terceira fase de aplicação.
Além disso, não se justifica a imposição de óbice porque, lançando mão de critério de interpretação semelhante, o tribunal firmou o entendimento de que é possível aplicar sobre o furto qualificado o privilégio do § 2º do art. 155 (STJ. REsp 1.730.288/SC, j. 22/05/2018).
O mesmo decidiu o STF (HC 130.952/MG, rel. min. Dias Toffoli, j. 13/12/2016).
Em relação aos fatos 1 e 5, o comportamento do acusado, no sentido de subtrair bem móvel de outrem, em período noturno, amolda-se ao tipo penal insculpido no art. 155, “caput” e § 1º, do Código Penal.
As testemunhas relataram que a subtração de todas as casas se deu no período noturno, o que é suficiente à configuração da majorante, conforme já analisado acima.
Quanto ao percurso do “iter criminis”, não prospera eventual tese defensiva de que o delito foi praticado apenas em sua modalidade tentada.
Julgando o REsp 1524450-RJ, pelo rito dos recursos repetitivos, o Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que, para a consumação do delito de furto, basta a inversão da posse, sendo irrelevante a detenção mansa e pacífica da “res” pelo agente, bem como a possibilidade de retomada pelo legítimo dono.
Houve, assim, adoção da teoria da “amotio” (ou “apprehensio”).
De acordo com o Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO  (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (STJ. 3a Seção. REsp 1524450/RJ. Rel. Ministro Nefi Cordeiro. Julgado em 14/10/2015. DJe: 29/10/2015).

No caso em análise, o acusado subtraiu os bens das residências, escondeu-os em uma mochila e somente foi preso quando já se encontrava há muitos metros do local e após ter concluído as cinco subtrações.
Em consequência, a cronologia dos fatos deixa clara a consumação do crime, dado que, por considerável período de tempo, teve a “res furtiva” em sua posse, impedindo o exercício dos poderes do domínio pelo legítimo dono, que, aliás, apenas teve restituído parte do valor.
Nessa linha, também vai afastada a tese de absolvição por atipicidade da conduta, em virtude de suposto crime impossível por absoluta impropriedade do meio.
Vale dizer, caracterizada a existência do crime e não havendo causas de exclusão da ilicitude ou de isenção de pena, a condenação do réu é medida que se impõe, já que a conduta encontra correspondência com a narrativa fática contida na inicial, afastando-se as teses defensivas remanescentes.
Avançando à fixação da pena, quanto ao concurso de crimes, considerando que os delitos foram cometidos mediante mais de uma ação, impossível reconhecer o concurso formal de crimes (art. 70 do CP).
Não obstante, tendo em vista, que os delitos patrimoniais foram praticados contra várias vítimas, mediante pluralidade de ações, nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, havendo, ainda, unidade de desígnios entre os eventos delituosos, de rigor a aplicação da continuidade delitiva simples (art. 71, “caput”, do Código Penal), devendo o aumento da fração ocorrer de acordo com o número de delitos praticados.Sobre a questão:

“[...] O Juízo de primeiro grau aplicou a regra do art. 70, caput, parte final, do CP (concurso formal imperfeito) e alcançou um total de 45 anos de reclusão. A corte local aplicou reformou o acórdão, para aplicar a continuidade delitiva específica, sob a seguinte motivação: O réu entrou em várias casas do condomínio, praticando ações distintas contra vítimas distintas. Portanto, praticou crime continuado e não concurso formal impróprio. Como se trata de crime praticado com grave ameaça a vítimas diversas, é de ser aplicado o crime continuado específico do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal (fl. 82). A reprimenda final imposta pelo Tribunal local, apesar de não expressa no voto condutor do acórdão, alcançou 25 anos e 6 meses de reclusão. Após exame mais detido dos autos, entendo que o reconhecimento da continuidade delitiva é medida que se impõe, pelas razões a seguir. Cumpre lembrar que, quanto à continuidade delitiva, conforme entendimento consolidado neste Superior Tribunal, para a caracterização do instituto do art. 71 do Código Penal, é necessário que estejam preenchidos, cumulativamente, os requisitos de ordem objetiva (pluralidade de ações, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução) e o de ordem subjetiva, assim entendido como a unidade de desígnios ou o vínculo subjetivo havido entre os eventos delituosos. Vale dizer, adotou-se, no sistema jurídico-penal brasileiro, a Teoria Mista ou Objetivo-Subjetiva. Deixo registrado que as circunstâncias fáticas do crime foram descritas no acórdão estadual, de modo que não há necessidade de se buscarem documentos, depoimentos, laudos ou qualquer outro material probatório acostado aos autos para que se aplique o direito ao caso. Ficou concluído, ainda, que os delitos foram perpetrados com unidade de desígnio, elemento que demonstra o preenchimento do requisito subjetivo, indispensável ao reconhecimento da continuidade delitiva. Além disso, a reiteração da conduta nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução (emprego de arma de fogo para exercer a grave ameaça) caracteriza a continuidade específica e justifica a exasperação da pena, em atenção às frações estabelecidas pela jurisprudência (pelo número de crimes praticados, quatro no caso), "considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias" (art. 71, parágrafo único, do CP). [...]. (STJ. HC 429983-SP. Relator: Ministro Rogério Schietti Cruz. Julgado em: 16/03/2018. DJe: 21/03/2018).

Considerando que cinco patrimônios distintos foram afetados, a pena mais grave deverá ser aumentada de 1/2.
De todo o exposto, conclui-se, de forma clara e isenta de qualquer dúvida, que o réu praticou os delitos a ele imputados, não existindo causas que excluam a antijuridicidade ou a culpabilidade, nada podendo afastar a tipicidade do delito praticado, sendo a prova robusta e isenta de qualquer dúvida.
Praticando um fato típico, antijurídico e culpável, reclama o acusado uma resposta penal proporcional à ofensa ao bem jurídico atingido, em caráter preventivo e repressivo, objetivando, também, a reintegração social.

3. DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação para CONDENAR MATHEUS HENRIQUE PEREIRA FERREIRA, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 155, “caput”, c.c. seu § 1º, por duas vezes (furto simples majorado pelo repouso noturno) – fatos 1 e 5 – e art. 155, §§ 1º e 4º, inciso I, por três vezes (furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, majorado pelo repouso noturno) – fatos 2, 3 e 4 –, tudo na forma do art. 71, “caput”, todos do Código Penal.

4. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena, considerando as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal e dentro do estritamente necessário e suficiente à retribuição e prevenção da conduta delituosa.
Dada a homogeneidade entre as condutas, realizo uma única dosimetria, evitando, assim, desnecessária tautologia.

a) Da pena privativa de liberdade

I - Primeira fase de fixação

A culpabilidade é normal para ambos os tipos.
Não registra antecedentes criminais. 
Nada a mencionar sobre sua conduta social e personalidade.
Os motivos são inerentes ao tipo, de modo que não comportam desvalor, assim como as consequências do delito.
A circunstância do arrombamento já foi utilizada para qualificar os fatos 2, 3 e 4, motivo pelo qual deixo de valorá-la neste momento.
Todavia, há de se valorar negativamente o fato de o acusado ter cometido os crimes em uma única noite, aproveitando-se das ausências dos moradores para realizar um verdadeiro “arrastão” pelas ruas deste Município, causando temor à população local, desacostumada com tais intercorrências. 
Nada há a ser dito a respeito da moduladora “comportamento da vítima”.
Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 1 ano, 4 meses e 16 dias de reclusão para cada um dos delitos de furtos simples (fatos 1 e 5) e em 2 anos e 9 meses de reclusão para cada um dos crimes de furto qualificado.

II - Segunda fase de fixação

Não concorrem atenuantes ou agravantes.
Em consequência, vai a pena intermediária estabelecida em 1 ano, 4 meses e 16 dias de reclusão para cada um dos delitos de furtos simples (fatos 1 e 5) e em 2 anos e 9 meses de reclusão para cada um dos crimes de furto qualificado.

III - Terceira fase de fixação

Presente a causa de aumento de pena do repouso noturno (art. 155, § 1º, CP) para todos os delitos, de modo que aumento a pena em 1/3.
Não concorrem causas de diminuição.
Em consequência, estabeleço a pena em 1 ano, 10 meses e 1 dia de reclusão para cada um dos delitos de furtos simples (fatos 1 e 5) e em 3 anos e 8 meses de reclusão para cada um dos crimes de furto qualificado.

b) Da pena de multa

A sanção pecuniária é cumulativamente cominada a ambas as espécies.
Assim, diante da análise já realizada das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, guardada a devida proporção, fixo a pena de multa em 30 (trinta) dias-multa (art. 49, “caput”, do CP) para cada um dos delitos de furto simples e em 50 (cinquenta) dias-multa para cada um dos crimes de furto qualificado.
Em atenção à situação econômica do réu, sem notícia quanto aos seus efetivos rendimentos, estabeleço o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, atualizável quando da execução (arts. 60; 49, §§1º e 2º, do CP).

c) Concurso de crimes

À luz da norma contida no art. 71, “caput”, do CP, nos termos indicados na fundamentação, majoro a maior pena aplicada (3 anos e 8 meses de reclusão) em 1/2, de modo a totalizar uma reprimenda de 5 anos e 6 meses de reclusão e 75 dias-multa, penas que torno definitivas, ante a inexistência de outras causas modificadoras.

5. DETRAÇÃO E REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO

Nos termos do § 2º do art. 387 do CPP, verifico que o tempo que o réu permaneceu detido provisoriamente não interfere no regime de cumprimento de pena.
Sopesado o tempo de pena, bem como as circunstâncias judiciais que não foram integralmente favoráveis ao acusado, especialmente o “modus operandi”, fixo o regime inicial fechado, atendendo-se ao disposto no artigo 33, parágrafo 1o, alínea “a”, e ao seu parágrafo 3º, por considerar este regime como o único suficiente como resposta penal, sendo que as condições serão fixadas por ocasião da execução da pena.

6. ARTIGOS 44 E 77, AMBOS DO CÓDIGO PENAL

Ausentes os requisitos dos arts. 44 e 77 do CP, à vista do tempo de pena aplicado e das circunstâncias judiciais negativas, não cabe a substituição da pena privativa de liberdade fixada por restritiva de direitos, nem a suspensão condicional da pena.

7. DIREITO DE RECORRER

Considerando que o acusado respondeu ao processo quase que integralmente em liberdade e que não se vislumbram os requisitos ensejadores da prisão cautelar (arts. 312 e 313, CPP), poderá ele apelar em liberdade.

8. INDENIZAÇÃO MÍNIMA À VÍTIMA

Como não houve contraditório específico nos autos acerca da indenização mínima, não há como promover seu arbitramento, sob pena de violação a princípio constitucional.

9. DISPOSIÇÕES FINAIS

1. Condeno o acusado ao pagamento das despesas processuais (art. 804 do CPP).
2. Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos;
c) expeçam-se as demais comunicações pertinentes;
d) remetam-se os autos ao Contador, para elaboração da conta de custas e da pena de multa;
e) forme-se o PEC definitivo, remetendo-o à Vara de Execuções Criminais, arquivando-se estes autos oportunamente;
f) certifique-se quais dos objetos permanecem apreendidos nos autos e dê-se vista ao Ministério Público para que opine quanto a destinação.

P.R.I.

Teodoro Sampaio, 03 de julho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA