0002872-83.2014.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO DA FONSECA GAJARDONI
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/07/2015
... da dosimetria – Apelo parcialmente provido. (Apelação/ Roubo Majorado 0000668-70.2014.8.26.0263; Relator: Sérgio Coelho; Comarca: Itaí; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/06/2015).

Roubo triplamente qualificado. Agentes que invadem uma residência, armados e encapuzados, subjugando as vítimas e ameaçando-as, subtraindo diversos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista - SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
0002872-83.2014.8.26.0426 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 17 de julho de 2015 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da Comarca de Patrocínio Paulista. Eu, escrivão judicial II.
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002872-83.2014.8.26.0426
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA NASCIMENTO RODRIGUES e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando da Fonseca Gajardoni


Vistos.

LETÍCIA GABRIELA DA SILVA, ANA PAULA NASCIMENTO RODRIGUES, CARLOS ALBERTO PEREIRA, ROGÉRIO APARECIDO DOMINGUES e ANTONIO TOMÉ GONÇALVES CHAGAS NETO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 157, caput e §2°, inciso II (por duas vezes), na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, c.c com o artigo 244-B, caput, do ECA, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, porque no dia 16 de novembro de 2014, por volta da 01h00, na rua Major Goulart, altura do n. 10, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com o menor JHONATAN FELIPE DE ARAÚJO MASSANEIRO e mais um indivíduo não identificado, subtraíram, mediante violência física empregada contra as vítimas Jeferson do Nascimento e Rafael Nascimento da Cunha, a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais) em dinheiro e um aparelho telefone celular, marca Nokia, modelo Optimus, ambos de propriedade de Jeferson do Nascimento. 

Consta, ainda, que nas mesmas condições descritas, os acusados facilitaram a corrupção do menor JHONATAN FELIPE DE ARAÚJO MASSANEIRO, à época com dezesseis anos de idade, tendo com ele praticado infração penal. 

Conforme descrito na denúncia, as vítimas estavam em baile no clube meia-noite quando foram levados ao local dos fatos pelas acusadas Letícia Gabriela da Silva e Ana Paula Nascimento Rodrigues, a pretexto de realizar um programa sexual. 

Ao chegar ao local, as vítimas foram surpreendidas pela presença dos outros três acusados, do menor partícipe, e de outro indivíduo, o qual não foi identificado. Os acusados e o menor, então, passaram a agredir as vítimas, tendo subtraído os bens supra descritos.

Acionada a Polícia Militar, lograram localizar e prender os acusados em flagrante, bem como apreender o adolescente partícipe. Com eles, foi encontrada parte do dinheiro pertencente à vítima, a saber, R$ 372,00 (trezentos e setenta e dois reais). 

Processada a ação penal pelo rito ordinário (fls. 103), os réus foram citados (fls. 136/137 e 138/139), e apresentaram resposta à acusação (fls. 152/153, 162/167, 170/175, 179/185 e 192/194).

Recebida a denúncia em 01.04.2015 (fls. 195/196), em instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, além de colhido o depoimento dos réus (fls. 242/244 e 261/263 – ambos mídia digital).

Declarada encerrada a instrução (fls. 261), em memoriais, o d. representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação por entender que, após a instrução, não foi possível comprovar o envolvimento das acusadas na prática delitiva. Requereu a condenação dos acusados Carlos Alberto Pereira, Rogério Aparecido Domingues e Antônio Tomé Chagas Neto, nos exatos termos da denúncia, e a absolvição das acusadas Ana Paula do Nascimento Rodrigues e Letícia Gabriela da Silva (fls. 265/266). 

Os defensores dos múltiplos réus se manifestaram. 

As defesas de Letícia Gabrieli da Silva e Ana Paula Nascimento Rodrigues requereram a absolvição das acusadas por ausência de provas de sua participação no delito apurado, nos termos da manifestação ministerial (fls. 277/279 e 282/285).

A defesa do acusado Carlos Alberto Pereira requereu a absolvição, tendo afirmado que existem dúvidas acerca de sua participação no crime. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito apurado para furto (art. 155, CP), vez que não comprovada o emprego de violência contra as vítimas (fls. 288/290).

A defesa de Rogério Aparecido Domingues, por sua vez, sustentou que não há provas suficientes da participação do acusado no delito; que o conjunto probatório não é coeso, eivado de elementos contraditórios; que as declarações das vítimas são elementos probantes precários; que o reconhecimento do acusado não foi preciso ou seguro; que o acusado não pode ser condenado com base em provas inseguras; que, desta feita, de rigor a aplicação do princípio in dubio pro reo; e que as vítimas foram induzidas a identifica-lo como um dos agentes que praticou o roubo apurado. Requereu a absolvição por insuficiência de provas (fls. 293/298).
 
Por fim, a defesa do acusado Antônio Tomé Gonçalves Chagas aduziu que ele não foi reconhecido em juízo pelas vítimas; que as acusadas Letícia Gabrieli da Silva e Ana Paula Nascimento Rodrigues foram enfáticas ao afirmar que nenhum dos acusados foi o autor do roubo; que apesar de sua confissão, não há nos autos nenhum indício de que tenha participado do roubo. Requereu a aplicação do princípio in dubio pro reo, com a absolvição por insuficiência de provas (fls. 301/304). 

É o relatório.

 DECIDO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar os delitos de roubo qualificado (concurso de agentes) e de corrupção de menores (art. 157, caput e §2°, inciso II, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, c.c com o art. 244-B, caput, do ECA, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal).

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva é inconteste, e advém do Boletim de Ocorrência (fls. 20/20/24); do auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/19); e do depoimento judicial das testemunhas arroladas pela acusação, dentre elas as duas vítimas e policiais militares envolvidos na diligência na qual os acusados foram presos (fls. 242/244 e 261/263 – ambos mídia digital). 

Já no tocante à autoria, ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não é possível se afirmar, com segurança, a participação das acusadas LETÍCIA GABRIELA DA SILVA e ANA PAULA NASCIMENTO RODRIGUES no crime narrado na denúncia, como, aliás, apontado pelo próprio MP.

De fato, os depoimentos das vítimas somente trazem indicações e suspeitas de que as acusadas poderiam ter, em conluio com os demais acusados, lhes levado ao local dos fatos para que então fossem roubadas. 

Entretanto, à exceção do depoimento do policial militar Marcos Antônio Elias, que disse ter a acusada Ana Paula lhe confessado o crime informalmente, não há qualquer outra prova capaz de atestar que ela e Letícia tenham concorrido para a prática criminosa apurada. 

Neste sentido, merece destaque o fato de que nenhum dos outros acusados atribuiu alguma responsabilidade às acusadas. A bem da verdade, o único réu que confessou a pratica delitiva foi enfático ao dizer que Letícia e Ana Paula não tiveram participação alguma no crime (fls. 242/244 – mídia digital). 

Por fim, o depoimento da vítima Rafael Nascimento da Cunha revela que as acusadas conseguiram se evadir do local do crime, sendo que os assaltantes ainda perguntaram por elas e saíram correndo em seu encalço (fls. 261/263 – mídia digital). 

Dessa forma, diante da ausência de elementos capazes de evidenciar sua participação, de rigor a absolvição das rés, por força do princípio do in dubio pro reo.


Já no tocante aos réus CARLOS ALBERTO PEREIRA, ROGÉRIO APARECIDO DOMINGUES e ANTONIO TOMÉ GONÇALVES CHAGAS NETO, o conjunto probatório colhido nos autos sustenta a condenação.

 De fato, ouvido em juízo o réu Antonio Tomé Gonçalves Chagas Neto confessou espontaneamente a prática do roubo, tendo dito que foi o único responsável pelo delito; que as duas vítimas estavam sobre grande efeito de álcool; que não combinou nada com as outras acusadas, Letícia e Ana Paula; que não agrediu nenhuma das vítimas; que apenas disse a elas para lhe dar o dinheiro que tivessem; que quando foi abordado pela polícia estava sozinho, e encontrou os outros acusados na rua por mero acaso; que jogou fora o dinheiro subtraído de uma das vítimas; que era namorado de Ana Paula, sendo que haviam discutido no dia anterior; que não agrediu nenhuma das acusadas; e que o local dos fatos era ermo e muito escuro (fls. 242/244 – mídia digital).

Por outro lado, o acusado Carlos Alberto Pereira disse que não praticou os fatos narrados na denúncia; que estava sozinho na rua, quando cruzou com os outros acusados; que na abordagem policial, estavam todos juntos; que o dinheiro encontrado em seu poder era proveniente de seu acerto de rescisão trabalhista; que as vítimas estavam visivelmente embriagadas; e que não sabe se os outros acusados já estavam juntos, ou se também se encontraram por acaso (fls. 242/244 – mídia digital).

O acusado Rogério Aparecido Domingues, a seu turno, disse que estava com o acusado Carlos no posto Atlantic; que estava descendo a avenida rumo à casa de sua irmã, enquanto Carlos ia para sua própria casa; que os outros acusados estavam na mesma rua, na ocasião da abordagem; que conhece os outros acusados do bairro em que reside; que não sabe quem assaltou as vítimas; que os R$ 60,00 em sua posse eram provenientes de seu trabalho; que as vítimas estavam muito embriagadas; e que não tem conhecimento de que as acusadas sejam garotas de programa (fls. 242/244 – mídia digital).

Veja-se, pois, que os depoimentos dos acusados revelam-se inverossímeis diante do conjunto probatório dos autos. 

A uma, porque a afirmação do acusado Antonio Tomé Gonçalves Chagas Neto, no sentido de que teria roubado as duas vítimas sozinho destoa completamente das versões apresentadas pelas duas vítimas e pelas acusadas Letícia Gabriela Da Silva e Ana Paula Nascimento Rodrigues, todas categóricas ao afirmar que o roubo foi praticado por mais de um indivíduo. 

Além disso, de se notar ser extremamente improvável que um homem adulto desarmado, sozinho, consiga impor tamanho temor ou intimidação física contra dois outros indivíduos, a ponto de estes lhe entregarem R$ 900,00 (novecentos reais) sem oferecer alguma resistência.  

E a duas, porque os réus Carlos Alberto Pereira e Rogério Aparecido Domingues fizeram afirmações opostas em juízo, sobretudo no que diz respeito ao momento em que foram abordados pela Polícia Militar. Note-se que Carlos foi enfático quando afirmou ter voltado sozinho para casa, ao passo que Rogério disse que voltou na companhia de Carlos. 

Os policiais militares envolvidos na diligência em que todos os acusados foram presos em flagrante delito também foram ouvidos. 

Marcos Antônio Elias disse que todos os acusados foram encontrados juntos, andando pela via pública; que foi encontrado dinheiro com os acusados; que todos os acusados foram reconhecidos pelas vítimas na delegacia; que a acusada Ana Paula lhe confessou a prática criminosa quando estavam sozinhos; que tem conhecimento do namoro entre os acusados Antônio Tomé e Ana Paula; que pelo que sabe, os acusados estavam sem capuzes; que o local dos fatos é escuro, porém seria possível reconhecer os acusados; que as vítimas tinham certeza sobre a autoria de Rogério e Antônio Tomé, mas ficaram em dúvida sobre a participação de outros indivíduos, dada a confusão gerada pelas agressões sofridas (fls. 242/244 – mídia digital). 

Tiago Soares Ferreira confirmou a versão de que as vítimas saíram com as acusadas para realizar um programa sexual na casa das acusadas; que, entretanto, as acusadas os levaram para local ermo, em direção oposta a sua residência; que os acusados não estavam encapuzados; que foi achado dinheiro com os acusados; que os acusados foram reconhecidos pelas vítimas; que não percebeu sinais de embriaguez no comportamento das vítimas, e que o reconhecimento dos acusados foi realizado na delegacia (fls. 242/244 – mídia digital).

Por fim, há, ainda, um elemento crucial para se aferir que os três acusados foram os autores do crime em apuração, qual seja, seu reconhecimento feito pelas vítimas em juízo, assim como seus depoimentos. 

A vítima Jefferson do Nascimento confirmou que teve seus bens subtraídos na ocasião dos fatos; que combinou um programa sexual com as acusadas a ser realizado na casa delas; que saíram a pé para fazer o programa; que chegando a um local ermo, foram agredidos e roubados por, pelo menos, 04 (quatro) indivíduos; que os indivíduos que os roubaram deixaram as acusadas sair ilesas e sem nenhuma abordagem; que a polícia chegou ao local dos fatos muito rapidamente; e que na delegacia conseguiu reconhecer todos os envolvidos (fls. 261/263 – mídia digital). 

Mediante identificação em juízo, disse ser capaz de reconhecer todos os acusados como sendo os indivíduos que o abordaram e roubaram; reiterou que eram 04 (quatro) indivíduos, sendo os três acusados identificados e o menor Jonathan; que logo que chegaram ao local dos fatos, a abordagem foi quase instantânea; que tudo lhe pareceu muito bem armado; que havia bebido apenas uma latinha de cerveja; que o local era, de fato, escuro; que na data dos fatos possuía plenas condições físicas e psíquicas de reconhecer os acusados (fls. 261/263 – mídia digital) (fls. 261/263 – mídia digital).
 
A outra vítima, Rafael Nascimento da Cunha, confirmou que, junto com seu tio, combinou um programa sexual com as acusadas; que conheceram as acusadas fora do baile; que não sabe quem teve a iniciativa de propor o programa; que as acusadas disseram que o programa seria realizado na casa delas; que foram até um local muito afastado; que não estava embriagado; que não foi possível ver o rosto dos acusados na ocasião dos fatos; que na delegacia, por outro lado, conseguiu identificar os envolvidos, sobretudo pelas roupas que utilizavam; que acredita que o roubo tenha sido uma emboscada, principalmente porque as acusadas saíram correndo em silêncio; que após o roubo, os assaltantes saíram correndo procurando as acusadas (fls. 261/263 – mídia digital).

Mediante identificação em juízo, reconheceu os três acusados como sendo os indivíduos que praticaram o roubo, tendo afirmado que o porte físico e as roupas foram fatores determinantes para o reconhecimento; que são as mesmas pessoas apresentadas na delegacia; que reconhece o acusado Rogério como sendo o homem que lhe abordou, pedindo sua carteira; que reconhece Carlos e Antônio como sendo aqueles que agrediram seu tio; que o local da abordagem era ermo e escuro; que não houve socos ou pontapés, somente empurrões e imobilização da outra vítima; que todos estavam encapuzados, à exceção de Rogério e do menor Jonathan; e que teve plenas condições de reconhecer os acusados na delegacia por causa das roupas que utilizavam (fls. 261/263 – mídia digital).

Veja-se, pois, que os depoimentos das vítimas são assentes para que se conclua que o roubo apurado não foi praticado por somente um indivíduo. Além disso, o reconhecimento judicial dos acusados, corroborando o realizado em sede policial, revela indubitavelmente que os réus Carlos Alberto Pereira, Rogério Aparecido Domingues e Antônio Tomé Gonçalves Chagas Neto foram, de fato, os autores do roubo apurado.

Desta feita, não prosperam as teses defensivas que afirmam não existirem provas suficientes da autoria delitiva pelos acusados Carlos Alberto Pereira, Rogério Aparecido Domingues e Antônio Tomé Gonçalves Chagas Neto, isso, porque, como já explicitado, o reconhecimento judicial dos réus pelas vítimas, seus depoimentos conflitantes, além dos outros depoimentos no sentido de que foram eles os autores do crime em tela são elementos suficientes para formar a sólida convicção de sua participação. 

Ademais, não há que se falar em induzimento das testemunhas ao reconhecimento forçado dos acusados, principalmente porque, em juízo, as vítimas não estavam sob nenhum tipo de pressão, e foram minuciosas ao descrever as características e traços físicos que as levaram a confirmar o reconhecimento realizado em sede policial, tendo especificado, inclusive, as roupas que alguns dos assaltantes utilizavam na ocasião. 

De fato, desnecessário que as vítimas tenham visto exclusivamente o rosto dos assaltantes para identificá-los, vez que existem diversos outros elementos capazes de propiciar tal ato. Neste sentido é a jurisprudência do TJSP, verbis: 

Roubo majorado e corrupção de menor – Autoria passível de conclusão a partir das circunstâncias – Apreensão de veículo, envolvido nas subtrações em série, na posse do comparsa, que, aliás, identificou o apelante – Reconhecimento uníssono pelas vítimas a respeito de compleição física e vestimentas do subtrator – Mero realinhamento da dosimetria – Apelo parcialmente provido. (Apelação/ Roubo Majorado 0000668-70.2014.8.26.0263; Relator: Sérgio Coelho; Comarca: Itaí; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/06/2015).

Roubo triplamente qualificado. Agentes que invadem uma residência, armados e encapuzados, subjugando as vítimas e ameaçando-as, subtraindo diversos bens e veículo. Restrição da liberdade dos ofendidos por cerca de quatro horas, período em que era feita a rapina. Reconhecimentos fotográficos na polícia e reconhecimentos pessoais em juízo. Vítimas que puderam fixar bem os olhos e a compleição física dos agentes, embora encapuzados. Negativa isolada. Prova hábil. Condenação de RIBERTO rigor, anulado o processo em face de ROBSON, menor à data do fato. Qualificadoras bem proclamadas. Pena bem dosada. Regime fechado necessário. Apelo de RIBERTO improvido. Processo anulado em face de ROBSON, expedindo-se alvará de soltura clausulado. (Apelação/ Roubo Majorado 0012015-43.2007.8.26.0038; Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Araras; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/06/2011).

Assim, diante da certeza da autoria, incabível a aplicação do princípio in dubio pro reo quanto aos acusados Carlos Alberto Pereira, Rogério Aparecido Domingues e Antônio Tomé Gonçalves Chagas Neto. 

Portanto, o conjunto probatório é robusto e seguro, levando à inequívoca conclusão de que no dia, horário e local indicados na peça acusatória os denunciados Carlos Alberto Pereira, Rogério Aparecido Domingues e Antônio Tomé Gonçalves Chagas Neto, subtraíram para si, a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais) em dinheiro e um aparelho telefone celular, marca Nokia, modelo Optimus, ambos de propriedade de Jeferson do Nascimento.

A conduta encontra tipicidade com o delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, II do Código Penal), nos termos dos depoimentos das testemunhas e do próprio acusado Antônio Tomé Gonçalves Chagas Neto.

Encontra tipificação, também, no art. 244-B do ECA, já que os acusados praticaram o roubo qualificado na companhia do menor Jhonatan Felipe de Araújo Massaneiro de 16 anos de idade, corrompendo-o.

E a corrupção de menores é crime de natureza formal, bastando, portanto, para sua configuração a participação do inimputável na prática criminosa em conjunto com maior de idade, o que restou bem comprovado no presente caso (vide sentença de fls. 246/250 e mídia digital de fls. 251).

Esse, aliás, é o entendimento expresso na Súmula 500 editada pelo Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal”.

Importante salientar, também, que a mesma corte já consolidou posicionamento no sentido de que “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp 1127954/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 3ª Seção, j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012).

Finalmente, destaco que a condenação pela prática do crime tipificado no art. 244-B do ECA não constituiu bis in idem com o reconhecimento da qualificadora de concurso de agentes, sendo possível o concurso material entre o furto qualificado e a corrupção de menores.

Nessa direção, diversos são os precedentes do TJ/SP, verbis:

APELAÇÕES Roubo circunstanciado e corrupção de menores. 1. Roubo circunstanciado - Artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra das vítimas e do policial militar. Validade. Precedentes. Reconhecimento. Confissão da adolescente. Réus detidos na posse da res furtivae e da arma de fogo Incabível a alegação de insuficiência probatória. Tentativa. Reconhecimento. Impossibilidade. Iter Criminis percorrido integralmente. O crime de roubo consuma-se com a simples detenção da res, ainda que por restrito espaço de tempo, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem. Penas. Dosimetria. Reprimendas aplicadas de forma adequada. Causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma e concurso de agentes devidamente comprovadas ao longo da persecutio criminis. Majoração da pena em fração superior àquela prevista no §2º do art. 157 do CP. Necessidade. Havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta dos agentes, razão pela qual ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo. Regime prisional inicial fechado. Adequado à espécie. RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO. 2. Corrupção de menores. Artigo 244-B do ECA. Delito de natureza formal. Prescindível a prova da efetiva e posterior corrupção do menor. Crime configurado apenas com a participação do inimputável na empreitada criminosa juntamente com maior de 18 anos. Precedentes. Condenação como medida que se impõe. Penas. Dosimetria. Reprimendas mantidas no patamar mínimo legal, face à ausência de circunstâncias desabonadoras. Reconhecimento do concurso material de crimes. Necessidade. Regime prisional inicial fechado. Adequado à espécie. RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. (Apelação / Roubo Majorado 0040522-02.2012.8.26.0050; Relator(a): Silmar Fernandes; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 26/06/2014).  

FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES - INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA DO REPOUSO NOTURNO - DESCABIMENTO - A causa de aumento de pena do repouso noturno (artigo 155, § 1º, do CP) é aplicável apenas nas hipóteses de furto simples, sendo incabível no caso do delito qualificado (artigo 155, § 4º, do CP), pois neste as sanções previstas já são maiores - PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO. CORRUPÇÃO DE MENORES - CONDENAÇÃO - POSSIBILIDADE - CRIME DE NATUREZA FORMAL - Provada a participação de menor no delito, de rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal que não exige resultado naturalístico para a sua consumação - CONDENAÇÃO CORRETA, QUE FICA MANTIDA. (Apelação / Furto Qualificado 0000742-65.2012.8.26.0370; Relator(a): Willian Campos; Comarca: Monte Azul Paulista; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/08/2014).

APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO e CORRUPÇÃO DE MENORES Autoria demonstrada pelo reconhecimento formal efetuado pela vítima no IP, ratificado em Juízo. Testemunha disse como o apelante com os menores inimputáveis foi encontrado. Policial é testemunha como qualquer pessoa e impugnação contra ele deve ser objetiva, não genérica pela origem - Corrupção de menores reconhecida A circunstância atenuante genérica de menoridade não é causa de redução de pena, mas delimitadora entre seu máximo e seu mínimo Qualificadora reconhecida: concurso de agentes como decorrência do conjunto probatório e de corrosão dos menores. Pena e regime adequados. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação/ Crimes Previstos no Estatuto da criança e do adolescente 0101758-23.2010.8.26.0050; Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal;  Data do julgamento: 29/07/2014).

Assim, inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar a pena.

 Os acusados Carlos Alberto Pereira e Antônio Tomé Gonçalves Chagas Neto não ostentam antecedentes criminais significativos (fls. 97/99). Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no piso, pelo crime de roubo; e 01 (um) ano de reclusão, pelo crime de corrupção de menores. 

Já o acusado Rogério Aparecido Domingues ostenta diversas passagens pela polícia, sendo, inclusive, reincidente (fls. 112 e 117/119). Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena base acima no mínimo legal (1/6), qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (meses) de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no piso, pelo crime de roubo; e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, pelo crime de corrupção de menores. 

No segundo momento, observo a inexistência de qualquer causa agravante (inclusive em vista da consideração da reincidência de Rogério Aparecido Domingues na primeira fase), consignando, ainda, que a atenuante genérica da confissão (praticada pelo réu Antonio Tomé Gonçalves Chagas) não pode incidir, pois vedada a fixação da pena base abaixo do mínimo legal. Assim, mantenho as penas nos patamares já fixados. 

No terceiro momento, incide a causa de aumento prevista no art. 157, §2°, II do Código Penal (concurso de duas ou mais pessoas). Assim, aumenta-se em 1/3 as penas aplicadas: a) a Carlos Alberto Pereira e Antônio Tomé Gonçalves Chagas Neto, restando elas elevadas para 05 (cinco) anos e 04 (meses) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, pelo crime de roubo; b) a Rogério Aparecido Domingues, restando elas elevadas para 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 14 dias-multa, no piso, pelo crime de roubo.

Em vista do concurso material (art. 69 do CP), fixo o total da pena em: a) 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no piso, para Carlos Alberto Pereira e Antônio Tomé Gonçalves Chagas Neto; b) 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 14 dias-multa, no piso,  para Rogério Aparecido Domingues.

Por não preencherem os requisitos objetivos, os réus não fazem jus a qualquer tipo de substituição de pena (art. 44 do CP) ou ao sursis, razão pela qual, nos termos do art. 33 e §§ do CP, e atento às condições pessoais dos acusados: a) fixo para Carlos Alberto Pereira e Antônio Tomé Gonçalves Chagas Neto, em vista da primariedade técnica, o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento das reprimendas; e b) fixo para Rogério Aparecido Domingues, em vista da reincidência (fls. 112 e 117/119), o regime inicial fechado para o início do cumprimento das reprimendas.

Posto isso, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para: a) CONDENAR CARLOS ALBERTO PEREIRA e ANTONIO TOMÉ GONÇALVES CHAGAS NETO à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 (treze) dias multa, no menor valor, pela prática dos crimes tipificados no art. 157, § 2°, II do Código Penal, c.c. art. 244-B, do ECA.; b) CONDENAR ROGÉRIO APARECIDO DOMINGUES à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 14 dias-multa, no piso; pela prática dos crimes tipificados no art. 157, § 2°, II do Código Penal, c.c. art. 244-B, do ECA; e c) ABSOLVER LETÍCIA GABRIELA DA SILVA e ANA PAULA NASCIMENTO RODRIGUES, pelos mesmo crimes retros indicados, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Em vista da absolvição, expeçam-se alvarás de soltura clausulado das rés LETÍCIA GABRIELA DA SILVA e ANA PAULA NASCIMENTO RODRIGUES.

Os apenados CARLOS ALBERTO PEREIRA e ANTONIO TOMÉ GONÇALVES CHAGAS NETO, se insatisfeitos com a decisão, poderão recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos do art. 312 do CPP e, ademais, tendo sido fixado o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, não faz sentido que aguardem a vaga em regime mais gravoso. Em vista do exposto, expeçam-se alvarás de soltura clausulado dos réus CARLOS ALBERTO PEREIRA e ANTONIO TOMÉ GONÇALVES CHAGAS NETO.

Já no tocante ao réu ROGÉRIO APARECIDO DOMINGUES, observo que ainda estão presentes os requisitos que autorizaram a conversão do flagrante em preventiva, de modo que tendo respondido o processo preso, deve assim permanecer agora, que condenado a cumprir pena em regime inicial fechado. Recomende-se o réu à prisão onde se encontra, expedindo-se, em havendo recurso da defesa, guia de execução provisória.

Oportunamente, com o trânsito em jugado: a) expeçam-se certidões de honorários aos d. advogados nomeados; b) expeçam-se cartas de guias dos réus condenados; e c) requisitem-se as vagas nos regimes próprios.

R. P. I. C. Oportunamente, arquivem-se os autos.

Patrocinio Paulista, 21 de julho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA