0002439-91.2017.8.26.0097
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... do Estado de São Paulo: 

“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o desate condenatório - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0002439-91.2017.8.26.0097 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002439-91.2017.8.26.0097
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 56/2017 - Delegacia de Polícia de Planalto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MELIZA QUEMILY DA SILVA GOMES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLÁUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO



Vistos.

 MELIZA QUEMILY DA SILVA GOMES e JAQUELINE REGINA SOARES, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, em data e horário incertos, entre os dias 24 e 27 de setembro de 2017, na cidade de Planalto-SP, desta comarca, receberam e conduziram, em proveito próprio, 1 bicicleta da marca "Poty", de cor azul, aro 26 com raio grosso, patrimônio nº 2726, avaliada em R$ 350,00, pertencente à vítima Prefeitura Municipal de Planalto, coisa que sabiam ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 16/juho/2018 (fl. 80), sendo as rés devidamente citadas (fls. 112 e 114).
A ré Jaqueline apresentou sua Defesa Prévia (fls. 119/122), enquanto que para a ré Meliza foi concedida a suspensão condicional do processo (fl. 123).
Houve a revogação do benefício concedido à ré Meliza (fl. 158).
Vieram aos autos a Defesa Prévia da ré Meliza (fls. 166/170).
Afastada a absolvição, realizou-se a instrução, e as ré Meliza foi interrogada, sendo decretada a revelia de Jaqueline. 
As partes apresentaram alegações finais orais.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de receptação. 
A ação penal é procedente. 
No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo boletim de ocorrência de fls. 4/5, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 8, pelo auto de entrega de fl. 13, pelo auto de avaliação de fl. 26, relatório de investigação policial fls. 14/16; e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.
A autoria também é inconteste, eis que prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria do delito imputado às rés. 
A testemunha Humberto Vinícius Lopes Alves, investigador de polícia (fls. 14/16), relatou A testemunha Humberto, policial civil, disse que foi registrado boletim de ocorrência em que se reportou o furto de uma bicicleta que era da propriedade, a qual estava sendo usada por uma funcionária. Disse que depois de diligências, encontraram a bicicleta na posse de Meliza, mas já estava toda modificada. Disse que Meliza declarou, na ocasião, que encontratam a bicicleta no lixo e realizaram modificações. Pintaram, retiraram cestinha, retiraram a placa que indicava a propriedade do Município. Disse que posteriormente ouviram Jaqueline na delegacia, sendo que sua versão era colidente com aquela de sua companheira. Jaqueline teria dito que Meliza chegou em casa com a bicicleta e adquiriram de uma pessoa chamada de Giovani. 
Interrogada, a ré Meliza Quemily da Silva Gomes (fl. 9) afirmou que encontrou a bicicleta no lixo e disse não saber que era de propriedade do Município, por não ter identificado a placa.  
Jaqueline Regina Soares não foi interrogada porque decretada a revelia. 
Tais relatos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras da testemunha são contundentes em demonstrar a ausência de coerência da justificativa apresentada pela ré para estar na posse da bicicleta furtada. 
Patente que as rés tinham ciência da origem ilícita do produto que adquiriu, sendo o dolo evidenciado pelas próprias circunstâncias do fato, diante da tamanha estranheza das circunstâncias alegadas pelas rés, já que além de anormal encontrar uma bicicleta em perfeito estado de funcionamento dentro de uma lixeira, ainda teriam pintado a bicicleta de outra cor, exatamente para confundir, e acabaram sendo surpreendidas na posse da res furtiva. 
Também não convence a alegação de que desconheciam a origem do bem, eis que às fls. 15 é possível verificar que, no momento da pintura, foi passada tinta em cima da placa de identificação do objeto. 
Com efeito, em se tratando de receptação dolosa, incumbe às acusadas demonstrarem acima de toda a controvérsia que adquiriram legitimamente a coisa achada em seu poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca às acusadas pôr de manifesto a regularidade de sua condição, o que não se verificou no caso em apreço. 
Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o desate condenatório - RECEPTAÇÃO - Quadro probatório que justifica a condenação - Apreensão dos bens em poder dos apelantes Inversão do ônus probatório - Condenação mantida - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Penas adequadamente fixadas - Recursos improvidos” (Apelação 0001715-27.2009.8.26.0531; Relator(a): Newton Neves: Comarca: Santa Adélia; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/11/2010; Data de registro: 09/12/2010 – negritei). 
Frise-se, por oportuno, que a prova colhida sob o crivo do contraditório aponta a prática do crime em sua forma dolosa e não na culposa. Com efeito, tem-se que para configurar o crime de receptação culposa, o conjunto probatório deve apontar que o agente tinha apenas suspeitas sobre a origem espúria do bem adquirido, não possuindo meios para ter certeza da ilicitude, do que não se cogita na hipótese. 
Nos crimes de receptação dolosa, dada à dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a prévia ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores. 
E da soma de todas essas circunstâncias é por demais evidente a certeza inquestionável de que as rés, conscientemente e de livre  vontade, se encontravam na posse do objeto espúrio (bicicleta), caracterizando, assim, o dolo direto que tipifica o delito em questão. 
Inviável, à evidência, o decreto absolutório porquanto a prova é francamente hostil às rés. 

Passo à dosimetria da reprimenda. 
Na primeira fase, não havendo nada a valorar, fixo a pena base para ambas as rés em 1 ano de reclusão, e multa. 
Na segunda etapa da dosimetria, aumento a pena de JAQUELINE em 1/6, considerando a reincidência, totalizando 1 ano e 2 meses de reclusão, e 11 dias multa. Reconheço a atenuante da menoridade relativa com relação a MELIZA, mas deixo de diminuir a pena de Meliza aquém do mínimo legal, mantendo a pena em 1 ano de reclusão e 10 dias multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, de forma que a reprimenda acima mensurada resta definitiva. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna das rés. 
Quanto ao regime de pena, para a ré JAQUELINE deve ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, consoante preconizam o artigo 33, §§2º e 3º e artigo 59 ambos do Código Penal, porquanto tal regime é o mais adequado tendo em vista da reincidência; enquanto que para a ré MELIZA deve ser inicialmente cumprida em regime aberto. 
Considero viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, eis que considero adequada para a reprovabilidade do crime. Para tanto, considero que a receptação de uma bicicleta, bem de valor patrimonial diminuto, pode ser apenada com penas alternativas de modo a incutir na ré maior senso de responsabilidade e comunitarismo, mormente considerando que o bem é pertencente ao Município. Isto se aplica inclusive à ré JAQUELINE uma vez que, mesmo reincidente, as peculiaridades do caso indicam a adequação da subsituição à vista dos vetores da responsabilidade-ressocialização. Assim, aplico duas penas restritivas de direitos, quais sejam (i) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e (ii) prestação de serviços à comunidade. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e, em consequência:

a) CONDENO a ré JAQUELINE REGINA SOARES , qualificada nos autos, à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal.
b) CONDENO a ré MELIZA QUEMILY DA SILVA GOMES, qualificada nos autos, à pena de 1 ano de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal.
Com relação a ambas as acusadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam (i) prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo; (ii) prestação de serviços à comunidade. 
O descumprimento injustificado da pena restritiva de direito implicará em conversão na pena privativa de liberdade, nos termos do §4º do artigo 44, do Código Penal, observando-se a devida dedução.Tendo em vista que as rés aguardaram a conclusão do processo em liberdade, e não estando presentes os requisitos da decretação da prisão preventiva (art. 312, CPP), faculto-lhes o apelo em liberdade.
Prejudicada a análise da suspensão condicional do processo em face da substituição da pena privativa de liberdade nos moldes do art. 44. 
Certificado o trânsito em julgado com relação ao Ministério Público será avaliada eventual prescrição da pretensão punitiva com relação à ré Meliza, nos termos do art. 109, V e 110, §2o do CP. 
Custas na forma da lei.

P.I.C.
Buritama, 03 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA