0002896-05.2012.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edson Lopes Filho
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/03/2015
... o acusado “choque”.  Disse que com relação ao roubo na cidade de Guaiçara houve confissão do acusado Helenildo, tendo em vista que este confessou que praticou o roubo junto com o acusado Itamar e Indião, no entanto com relação ao roubo na mercearia não houve confissão de nenhum acusado, mas houve o reconhecimento do Leandro por um das testemunhas. Informou ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000
      
0002896-05.2012.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002896-05.2012.8.26.0484
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Itamar de Oliveira Silva e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Lopes Filho

Vistos,

ITAMAR OLIVEIRA DA SILVA, LEANDRO AMBROSIO DE SOUZA, HELENILDO DANTAS e ANDERSON MARQUES qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no crime do artigo 157, § 2º, I e II e artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, nos termos da denúncia, que foi recebida em 19 de junho de 2013 (fls. 149/150). Os réus foram citados às fls. 194/vº (réu Leandro), fls. 235 (réu Helenildo), sendo que os réus Itamar e Anderson foram citados por edital (fls. 218) e os defensores ofereceram respostas à acusação as fls. 211/213 (réu Leandro), fls. 229 (réu Itamar), fls. 243 (réu Anderson) e fls. 258/259 (réu Helenildo). Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima (fls.289), quatro testemunhas da acusação (fls. 291/292 e 318/319), sendo, ao final os réus interrogados as fls. 340 (réu Itamar), fls. 342 (réu Leandro), fls. 344 (réu Helenildo).

Os autos foram desmembrados em relação ao réu Anderson (fls. 280). 

Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela total procedência da ação, com a condenação dos réus, observando que o regime adequado para cumprimento da pena é o fechado (fls. 365/377).

Em alegações finais, a defesa do réu Itamar pugnou pela improcedência da ação com a absolvição do acusado e, subsidiariamente, que seja aplicado o artigo 29, §1º, do Código Penal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 389/404).

Em alegações finais, a defesa do réu Leandro pugnou pela improcedência da ação, absolvendo o réu com base no princípio do in dúbio pro réu (fls. 405/407).

Em alegações finais, a defesa do réu Helenildo pugnou pela improcedência da ação, com a absolvição do acusado (fls. 409/424).

É o relatório.

FUNDAMENTO.

A materialidade do delito está cabalmente comprovada pelo relatório de investigação à fls. 08/12, boletim de ocorrência à fls. 06/07, documentos à fls. 13/16 (referentes ao roubo ocorrido na cidade de Guaiçara), pelo boletim de ocorrência à fls. 18/20 (apreensão do veículo pertencente ao réu Itamar), auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, bem como pelas demais provas produzidas nos autos. 
 
A autoria delitiva foi devidamente comprovada nos autos diante dos reconhecimentos pessoais pela vítima e testemunha, tanto extrajudicialmente como em juízo, bem como pelas demais provas que foram produzidas nos autos.

A autoria também está demonstrada pelas provas existentes nos autos.

A vítima Gino Cazzoli, ouvida em juízo (mídia digital fls. 289), disse que dois indivíduos encapuzados entraram em seu estabelecimento, sendo que um deles possuía estatura mais alta e cor parda e o outro indivíduo possuía estatura mediana e cor clara. Informou que um dos indivíduos ficou no caixa apontando a arma para as pessoas que estavam no local. Declarou que estava presente na hora em que ocorreram os fatos, bem como sua mulher, seu genro e mais duas pessoas. Disse também que os acusados fizeram todo mundo deitar ao chão e recolheram todo o dinheiro que tinha no caixa do seu estabelecimento, uma quantia em torno de R$ 400,00. Informou ainda que um dos acusados estava armado, porém não deu para perceber se o outro também estava. Declarou que os acusados chegaram ao lado do seu estabelecimento e colocaram capuz, mas um dos seus funcionários estava chegando e viu o momento em que os acusados colocaram o capuz, momento em que correu para sua residência e tentou ligar para a polícia. Disse que o assalto ocorreu por volta das 8:00 e a polícia chegou ao local às 10:00. Informou que não possuía câmera de segurança em seu estabelecimento e não conseguiu fazer o reconhecimento dos indivíduos na Delegacia, porém seu funcionário Jean que viu o momento em que os acusado colocaram o capuz conseguiu reconhecer os réus. Declarou também que a vizinhança comentou que os acusados saíram em fuga pela Av. Ademar de Barros e entraram por outra rua que havia mais duas pessoas aguardando em um Monza. Disse por fim que os acusados não agrediram ninguém que estava no estabelecimento. 
      
A testemunha da acusação João Paulo de Melo Romero Gomes, ouvida em juízo (mídia digital a fls. 291), disse que estava comprando refrigerante na mercearia quando ocorreram os fatos. Informou que chegaram dois indivíduos, sendo que um estava usando uma mascara de gorila e o outro estava com um lenço no rosto, momento em que tiraram um revólver e mandaram todo mundo deitar no chão. Declarou que apenas um dos acusados estava armado e falou que se não deitasse no chão iria atirar. Disse ainda que havia poucas pessoas no local. Informou que os indivíduos não levaram nada dele e não deu para ver os rostos e as cores das peles do acusado.  
  
A testemunha da acusação Jean Carlos Manduca Monteiro, ouvida em juízo (mídia digital fls. 292), informou que trabalhava na mercearia onde ocorreram os fatos, bem como viu dois rapazes encostados em um poste ao lado da mercearia. Disse que ao entrar no barracão que fica ao lado do estabelecimento dos fatos para a mercearia os acusados estavam dentro da mercearia, momento em que correu para a casa do seu Gino. Declarou que conseguiu ver o rosto de um dos acusado no momento em que estava entrando no barracão. Disse ainda que reconheceu um dos acusados na Delegacia, sendo que o outro acusado era moreno e mais baixo que o outro acusado. Informou que os acusados estavam com bolsas, blusas e calças cobrindo o corpo todo, bem como os capuzes estavam nas blusas. Declarou que não viu nenhum Monza ou outro veículo perto dos indivíduos. 

A testemunha da acusação Renato Estevam Sanches Buranelo, policial civil, ouvida em juízo (mídia digital fls. 318), informou que foi praticado um roubo aqui na cidade de Promissão, sendo que em seguida foi praticado outro roubo na cidade de Guaiçara como o mesmo modo operandi, tendo em vista que os acusado pediam para as vítimas deitarem ao chão. Disse que em Guaiçara os policiais de Lins identificaram o veículo Monza como sendo de propriedade do acusado Itamar, momento em que chegou aos outros envolvidos no roubo. Declarou que a investigação começou através deste veículo, sendo que testemunha da cidade de Guaiçara viu a placa e anotou. Disse ainda que o roubo realizado na cidade de Promissão foi na mercearia Cazzoli, bem como uma testemunha visualizou o acusado Leandro do lado de fora do estabelecimento antes de encobrir o rosto para entrar. Informou também que um veículo Monza foi visto alguns metros da mercearia, que estava dando cobertura para uma fuga. Declarou que conversou com a testemunha que reconheceu o acusado Leandro no local dos fatos, sendo que a mesma descreveu como ocorreu o roubo, dizendo que os acusado chegaram armados e pediu para que todos deitassem ao chão. Disse que o roubo na cidade de Guaiçara foi realizado no Supermercado Esperança, bem como chegou aos acusados, pois o Itamar é o dono do veículo Monza e o acusado Leandro a princípio tinha apenas o apelido que era “choque”, sendo que depois conseguiu identifica-lo. Informou que chegou aos outros acusados por meio de depoimentos dos próprios envolvidos que entraram em contradições em seus depoimentos. Declarou ainda que foram apreendidos os celulares dos acusado e na agenda conseguiu identificar a relação entre eles. Informou que viu o veículo Monza na residência do acusado Itamar, sendo que realizou uma diligencia na casa do mesmo que os acusados estavam fazendo uso de maconha no local. 

A testemunha de acusação Paulo Henrique Souza Carvalho, policial civil, ouvida em juízo (mídia digital fls. 319), disse que era carcereiro, mas trabalhava no setor de investigação, porém agora está aposentado. Informou que houve um roubo na mercearia Cazzoli, sendo que alguns indivíduos adentraram no local e abordaram as pessoas que estavam no estabelecimento, mandando-as deitarem ao chão, bem como estavam utilizando uma arma de fogo. Declarou que houve outro roubo com o mesmo modo operandi realizado na cidade de Guaiçara. Disse também que os acusado fugiram em um veículo Monza de cor escura, sendo que este a Delegacia de Lins identificou que o veículo Monza pertencia ao acusado Itamar. Informou que intimou o Itamar até a Delegacia, porém o mesmo alegou, na sua oitiva, que tinha emprestado o seu veículo Monza para o Helenildo, Tião, Tião e Indião, bem como não tinha participação em nenhum roubo. Declarou também que recebeu uma informação na Delegacia de que quem teria praticado o roubo na mercearia teria sido o “choque” em conjunto com o acusado Itamar e teria deixado o veículo próximo ao estabelecimento da vítima. Informou que reconheceu o “choque” como sendo o acusado Leandro, do mesmo modo que o mesmo prestou depoimento na Delegacia e falou que conhecia o Helenildo e o Itamar.  Disse ainda que houve uma testemunha que reconheceu o “choque” como sendo um dos elementos que entrou na mercearia. Declarou que o acusado Helenildo em seu depoimento confessou a prática do roubo na cidade de Guaiçara na companhia do Indião e do acusado Itamar, assim como teria usado o veículo Monza, mas o acusado Leandro não havia participado. Informou também que iria apreender o celular do Helenildo, no entanto o mesmo guardou o aparelho no bolso e foi embora, momento em que se dirigiu até a residência do acusado Helenildo para buscar o celular e encontrou este conversando com o acusado “choque”.  Disse que com relação ao roubo na cidade de Guaiçara houve confissão do acusado Helenildo, tendo em vista que este confessou que praticou o roubo junto com o acusado Itamar e Indião, no entanto com relação ao roubo na mercearia não houve confissão de nenhum acusado, mas houve o reconhecimento do Leandro por um das testemunhas. Informou ainda que conversou com as vítimas da mercearia, porém em razão do tempo não soube dizer quantas pessoas praticaram o roubo.  
          
O réu Itamar de Oliveira Silva, em seu interrogatório em juízo (mídia digital fls. 340), disse que não tem participação nenhuma no roubo em questão. Informou ainda que está sendo ameaçado no presídio, bem como os seus familiares também estão sendo ameaçados. Declarou que o veículo Monza de cor azul lhe pertencia. Informou que três dias depois dos fatos os policiais lhe telefonaram perguntando onde ele estava, sendo que disse que estava trabalhando em uma carvoaria. Disse também que os policiais o conduziram para Delegacia e lá começaram a bater nele. Informou por fim que não quer falar nada sobre o roubo. 

O réu Leandro Ambrósio de Souza, em seu interrogatório em juízo (mídia digital fls. 342), disse que estava trabalhando no dia dos fatos e que não conhece o acusado Itamar. Informou que ficou sabendo do ocorrido quando foi intimado a comparecer na Delegacia para prestar declarações do roubo. Declarou que não conhece o Helenildo, mas já trabalhou com o mesmo na Marfrig, sendo que só o conhece de vista. Disse também que teve problemas com a polícia quando era menor, porém não sabe dizer o porquê foi acusado de ter praticado o crime e que seu apelido é “choque”.  

O réu Helenildo Dantas, em seu interrogatório em juízo (mídia digital fls. 344), disse que confessou o roubo na cidade de Guaiçara, sendo que se dirigiu com alguns indivíduos para usar drogas, mas não sabia que iria ter um roubo. Informou que entrou em um carro de cor escura e não se recorda de quem lhe convidou para ir usar drogas, tendo em vista que tinha feito uso de entorpecentes. Declarou que estava em sua casa e tinha acabado as drogas, momento em que saiu para a rua e passou um carro de cor escura, sendo que um senhor bem mais velho lhe convidou para usar drogas, porém iriam dar uma volta antes. Disse ainda que quando chegou a Guaiçara ficou no carro esperando, mas depois disso ficou na rodoviária com o dinheiro, esperando o ônibus com a quantia de R$ 100,00. Informou que ao chegar a Promissão procurou uma boca de fumo para consumir droga com o dinheiro que tinha ganhado. Declarou que não teve envolvimento com o roubo que houve na cidade de Promissão. Disse que conhecia de vista o acusado Leandro, pois trabalhou na mesma em que ele trabalhava, mas não tinha amizade com ele.  Informou que na Delegacia confessou, pois o delegado lhe falou que iria liberá-lo, momento em que assinou os papeis sem ler o que o delegado tinha escrito, pois queria ir embora logo. Declarou que ficou sabendo do roubo na cidade de Guaiçara depois que os policiais lhe pegaram. Informou que conhece o Itamar de vista e se recorda que ele possuía um veículo Cadete.                 

É certo que os fatos apontados pela denúncia restaram devidamente comprovados pelos depoimentos das testemunhas. Ademais, em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir à autoria delituosa aos réus.   

Interrogados em Juízo, os réus negaram a autoria criminosa em relação ao roubo a eles imputado, mas o fizeram de modo que as suas versões restaram isoladas nos autos.

É importante observar que a testemunha Jean presenciou o momento em que os acusados estavam se preparando para adentrar no estabelecimento da vítima para praticar o roubo, sendo que disse ter visualizado o rosto do acusado Leandro.
 
Nota-se que os interrogatórios dos acusados foram contraditórios, haja vista que o acusado Leandro alegou que estava trabalhando no dia dos fatos, mas em contrapartida a testemunha Jean o viu sem mascara minutos antes de praticar o roubo na mercearia Cazzoli, na cidade de Promissão.    
 
Além disso, o acusado Helenildo confessou parcialmente que participou do roubo ocorrido na cidade de Guaiçara. No entanto, em juízo ele não relatou quem estava no carro com ele, tendo dito na fase administrativa que praticou o roubo junto com o acusado Itamar e um indivíduo conhecido por alcunha de Indião, bem como que o veículo utilizado para a fuga no roubo ocorrido na cidade de Guaiçara pertencia ao acusado Itamar. 

É certo que todos os acusados se conheciam, conforme pode ser analisado no relatório de investigação na fase administrativa (fls. 08/12), que demonstra que os policiais surpreenderam os acusados Helenildo e Itamar fazendo uso de maconha na residência de Helenildo, bem como que, em outra ocasião, os policiais se dirigiram novamente até a residência do acusado Helenildo, para apreender o aparelho celular dele, e encontraram o acusado Leandro conversando com o acusado Helenildo. 

Com relação ao réu Itamar, observo que o veículo GM Monza, pertencente ao réu Itamar, foi reconhecido pelos policiais de Lins como sendo o veículo utilizado para praticar o roubo no supermercado Confiança na cidade de Guaiçara. 

Verifico que o roubo efetuado na mercearia localizada na cidade de Promissão ocorreu no mesmo dia que o roubo realizado no supermercado na cidade de Guaiçara, assim como foi utilizado, em ambos os casos, o mesmo modo operandi. 

Vale ressaltar, que conforme o depoimento da vítima e das testemunhas restou claro ter havido o emprego de grave ameaça e a utilização de arma de fogo, configurando o crime de roubo. 
 
Constam ainda os depoimentos dos policiais que são bastante consistentes no sentido de evidenciar como os réus praticaram o crime, uma vez que, o veículo GM Monza foi peça chave para chegar na autoria dos delitos, pois o veículo pertencia ao acusado Itamar e este alegou que o havia emprestado pra o acusado Helenildo. Além disso, apreenderam o celular do acusado Helenildo e verificaram a relação dele com os demais. 

O fato de a testemunha ser policial não é determinante no sentido da desqualificação de seu depoimento, de modo a impedir que a prova seja utilizada pelo juiz na formação de seu convencimento. Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Importante destacar, que os acusados agiram de forma organizada, bem como se associaram com a finalidade de praticar crimes em conjunto.

Restam comprovadas a presença das causas de aumento de pena previstas no inciso I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, pelo teor do que alegado pela vítima e pelas testemunhas ouvidas, sendo certo que a violência nos crimes foi exercida com emprego de arma de fogo e que os réus agiram em concurso. 

Assim, analisando-se a prova colhida, sobretudo durante a fase judicial, há de se mencionar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da materialidade e a autoria do crime de roubo e quadrilha.

Passo à fixação da pena do réu Itamar.

Quanto ao crime de roubo, no que toca às circunstância judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena base acima do mínimo legal, pelo que a fixo em 4 (quatro) anos de reclusão e multa no valor de 10 (dez) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Tem cabimento no presente caso a circunstância atenuante da menoridade, por ser o réu menor de 21 anos à época dos fatos, reduzindo a pena em 1/6, restando inalterada, contudo, por se tratar de circunstância atenuante, já estando a pena fixada no mínimo.

Deve ser considerada, no presente caso, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, pelas razões acima expostas, pelo que aumento a pena em 1/2, resultando em 6 (seis) anos de reclusão e multa no valor de 15 (quinze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Inexistem outras circunstâncias atenuantes ou agravantes aplicáveis ao caso, bem como outras causas de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas.

Quanto ao crime do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, no que toca as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena base acima do mínimo legal, pelo que a fixo em 2 (dois) ano de reclusão. 

Os crimes considerados nesta sentença condenatória foram cometidos em concurso material, aplicando-se a regra do artigo 69 do Código Penal, resultando a pena do sentenciado em 8 (oito) anos de reclusão e multa no valor de 15 (quinze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Atentando-se puramente ao disposto no artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal, bem como à análise das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma, e considerando a primariedade, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais. Impossível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, por conta do montante da pena e porque o crime foi praticado com violência contra a pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).

Passo à fixação da pena do réu Leandro.

Quanto ao crime de roubo, no que toca às circunstância judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena base acima do mínimo legal, pelo que a fixo em 4 (quatro) anos de reclusão e multa no valor de 10 (dez) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Tem cabimento no presente caso a circunstância atenuante da menoridade, por ser o réu menor de 21 anos à época dos fatos, reduzindo a pena em 1/6, restando inalterada, contudo, por se tratar de circunstância atenuante, já estando a pena fixada no mínimo.

Deve ser considerada, no presente caso, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, pelas razões acima expostas, pelo que aumento a pena em 1/2, resultando em 6 (seis) anos de reclusão e multa no valor de 15 (quinze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Inexistem outras circunstâncias atenuantes ou agravantes aplicáveis ao caso, bem como outras causas de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas.

Quanto ao crime do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, no que toca as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena base acima do mínimo legal, pelo que a fixo em 2 (dois) ano de reclusão. 

Os crimes considerados nesta sentença condenatória foram cometidos em concurso material, aplicando-se a regra do artigo 69 do Código Penal, resultando a pena do sentenciado em 8 (oito) anos de reclusão e multa no valor de 15 (quinze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Atentando-se puramente ao disposto no artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal, bem como à análise das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma, e considerando a primariedade, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais. Impossível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, por conta do montante da pena e porque o crime foi praticado com violência contra a pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).

Passo à fixação da pena do réu Helenildo.

Quanto ao crime de roubo, no que toca às circunstância judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena base acima do mínimo legal, pelo que a fixo em 4 (quatro) anos de reclusão e multa no valor de 10 (dez) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Tem cabimento no presente caso a circunstância atenuante da menoridade, por ser o réu menor de 21 anos à época dos fatos, reduzindo a pena em 1/6, restando inalterada, contudo, por se tratar de circunstância atenuante e já estando a pena fixada no mínimo.

Deve ser considerada, no presente caso, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, pelas razões acima expostas, pelo que aumento a pena em 1/2, resultando em 6 (seis) anos de reclusão e multa no valor de 15 (quinze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Inexistem outras circunstâncias atenuantes ou agravantes aplicáveis ao caso, bem como outras causas de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas.

Quanto ao crime do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, no que toca as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena base acima do mínimo legal, pelo que a fixo em 2 (dois) ano de reclusão.

Os crimes considerados nesta sentença condenatória foram cometidos em concurso material, aplicando-se a regra do artigo 69 do Código Penal, resultando a pena do sentenciado em 8 (oito) anos de reclusão e multa no valor de 15 (quinze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Atentando-se puramente ao disposto no artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal, bem como à análise das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma, e considerando a primariedade, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais. Impossível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, por conta do montante da pena e porque o crime foi praticado com violência contra a pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público e CONDENO o réu ITAMAR DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, e no artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, à pena de 8 (oito) anos de reclusão, com regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, e multa no valor de 15 (quinze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos; CONDENO o réu LEANDRO AMBRÓSIO DE SOUZA,  qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, e no artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, à pena de 8 (oito) anos de reclusão, com regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, e multa no valor de 15 (quinze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos;  e CONDENO o réu HELENILDO DANTAS qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, e no artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, à pena de 8 (oito) anos de reclusão, com regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, e multa no valor de 15 (quinze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, tornando-as definitivas para o delito em questão.

Mantenho a prisão preventiva dos réus pelos mesmos fundamentos explicitados para sua decretação, por conta da gravidade dos crimes imputados aos acusados e para assegurar a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação. Recomende-se os réus aos estabelecimentos onde se encontram.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Expeça-se o necessário.

Custas conforme a lei.

P.R.I.C.

Promissao, 03 de março de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA