0002964-53.2014.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2016
... E DECIDO.
A materialidade do crime de roubo duplamente agravado  está devidamente comprovada nos autos com o depoimento do ofendido.
A autoria, no entanto, não é certa.
Em Juízo, André negou a prática do crime de roubo majorado. Declarou que “Me recordo que, na época dos fatos, recebi uma intimação para comparecer à delegacia de polícia de Várzea Paulista. Quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Várzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0002964-53.2014.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002964-53.2014.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Luis Martimiano


CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2.016, promovo estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. Flávia Cristina Campos Luders
Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders



Vistos.



1. ANDRÉ LUIS MARTIMIANO, qualificado à fl. 41, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2o, inciso II, do Código Penal, porque no dia 26 de janeiro de 2.014, por volta das 00h10min, na Avenida Fernão Dias Paes Leme, sem número, Centro, Várzea Paulista, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça de morte, a quantia de R$ 150,00    ( cento e cinquenta reais ) em dinheiro, pertencente à vítima R.O.J.
Denúncia oferecida em 16 de outubro de 2.014 ( fls.                  01-D/02-D ) e recebida em 17 de outubro de 2.014, oportunidade na qual foi decretada a prisão preventiva de André ( fls. 59/60 ).
Devidamente citado, André apresentou defesa preliminar     ( fls. 80/82 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 83 ).
Durante a instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha de acusação e uma testemunha de defesa. Em seguida procedeu-se ao interrogatório de André. A prisão preventiva de André foi revogada ( fls. 98/99, 100/101, 114, 123 e 124/126 ).  
Em memoriais escritos, a representante do Ministério Público pleiteou seja André absolvido, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal ( fls. 128/129 ).
A defensora de André pugnou seja ele absolvido ( fls.  136/140 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de roubo duplamente agravado  está devidamente comprovada nos autos com o depoimento do ofendido.
A autoria, no entanto, não é certa.
Em Juízo, André negou a prática do crime de roubo majorado. Declarou que “Me recordo que, na época dos fatos, recebi uma intimação para comparecer à delegacia de polícia de Várzea Paulista. Quando cheguei na delegacia o "Dr. Paulo" falou para mim "pode confessar que a casa caiu!". Eu disse para ele que não tinha nada para confessar e que não sabia do que ele estava falando. Ele disse que eu estava sendo procurado pela prática de um crime de roubo. Em seguida, ele mandou que outros dois policiais fossem em busca da vítima. Nesse mesmo dia, não fui submetido ao reconhecimento. Pelo que me recordo, tive de voltar à delegacia de polícia no dia seguinte para ser submetido ao reconhecimento. Na ocasião me colocaram ao lado de outros dois indivíduos brancos. Não me lembro se fui ou não reconhecido pela vítima. Na ocasião, fui preso e transferido para Campo Limpo Paulista e em seguida, fui para o CDP de Jundiaí. Soube posteriormente que a vítima não me reconheceu como autor do crime de roubo e por isso fui libertado. Não tive nenhum envolvimento na prática do crime de roubo descrito na denúncia. Pelo que me recordo, na época dos fatos eu estava trabalhando na empresa Trans Oliva. Eu entrava no serviço às 06h30min e não costumava "ficar na rua" durante a madrugada. Em razão disso, posso garantir que não pratiquei o crime de roubo descrito na denúncia, que teria ocorrido por volta de 00h10min. Já conhecia o policial Paulo de vista e nada tinha contra ele. Pelo que sei, ele nada tinha contra mim. Não sei dizer o motivo pelo qual fui acusado da prática desse crime". 
A versão apresentada pelo denunciado não está dissociada da prova coligida.
R.O.J., vítima, informou que "No dia dos fatos, eu estava caminhando pela Av. Fernão Dias Paes Leme, quando uma moça me pediu um cigarro. Logo em seguida, dois rapazes me abordaram e anunciaram o roubo. Eles estavam com a mão "na cinta", mas não chegaram a me mostrar uma arma de fogo. Após anunciarem o assalto, eu entreguei a eles a quantia de cento e cinquenta reais em dinheiro. Após se apoderarem do dinheiro, os dois rapazes e a moça saíram correndo. Não sei dizer em que circunstâncias o réu foi preso. Fui chamado para reconhecer o réu na delegacia de polícia mais de três meses após os fatos. Naquela oportunidade tive condições de reconhece-lo, contudo, não tenho condições de reconhece-lo nesta data. No dia de hoje, estava indo para Jundiaí e vi um rapaz muito parecido com o que me assaltou. "Pode ser que este rapaz que está preso esteja pagando por algo que nem fez". ( grifou-se ).
Paulo, policial civil, contou que "Na época dos fatos nós estávamos investigando a prática de um roubo. Pelo que me recordo o roubo teria sido praticado por dois indivíduos. A vítima esteve na delegacia de polícia e reconheceu o réu fotograficamente. Nós mostramos à vítima um álbum de fotografias. Dentre várias fotografias a vítima reconheceu o réu como sendo um dos autores da prática do roubo. Pelo que me recordo os indivíduos não estavam armados no dias dos fatos. Segundo relato da vítima os dois indivíduos anunciaram o assalto com emprego de grave ameaça. Ela mencionou que eles não simularam estar armados. Segundo nos foi informado os indivíduos teriam subtraído determinada quantia em dinheiro. Após a decretação da prisão temporária do réu ele foi reconhecido pessoalmente pela vítima como um dos autores do crime de roubo. Pelo que me recordo o réu negou o envolvimento dele na prática do crime descrito na denúncia. Não conhecia o réu antes dos fatos. Pelo que me recordo o réu não foi acusado pela prática de outros roubos". Reconheceu André.
Leonardo, testemunha de defesa, não presenciou os fatos descritos na denúncia e nada pôde esclarecer. Disse que "Conheço o réu há quatro anos. Nós jogamos futebol juntos. Nunca soube do envolvimento do réu na prática de crimes. Pelo que sei, o réu é honesto e trabalhador. O réu trabalhou comigo como ajudante de motorista. Eu arranjei para ele emprego na empresa Trans Oliva. Ele era ajudante de motorista, mas trabalhou também em outras funções. Ele trabalhou nesta empresa por alguns anos com carteira registrada".
Como visto, a prova coligida é frágil e não autoriza a condenação de André pela prática do crime descrito na denúncia.
O ofendido não confirmou o reconhecimento extrajudicial em Juízo e chegou a declarar que "No dia de hoje, estava indo para Jundiaí e vi um rapaz muito parecido com o que me assaltou. "Pode ser que este rapaz que está preso esteja pagando por algo que nem fez".
Neste contexto, é fácil concluir ser inviável pautar a condenação do denunciado no reconhecimento extrajudicial quando em Juízo a vítima foi incapaz que novamente aponta-lo como sendo um dos autores do crime de roubo descrito na denúncia.
Destarte, a absolvição de André pela prática do crime de roubo  agravado é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER ANDRÉ LUIS MARTIMIANO, RG nº 44.711.754-3, CPF nº 398.718.898-79, filho de Marcia Regina Martimiano, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2o, inciso II, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Expeça-se certidão de honorários em favor da patrona de André ( fl. 115 ).
Apos o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
Várzea Paulista, 07 de junho de 2016.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA