0002201-75.2014.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rafael Salomão Spinelli
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO MARCELO DE MATOS ALMEIDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli


Vistos.

TIAGO MARCELO DE MATOS ALMEIDA e DANIEL JOSÉ DA SILVA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, . - centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17)32721345 - E-mail: tanabi2@tjsp.jus.br
      
0002201-75.2014.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002201-75.2014.8.26.0615
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO MARCELO DE MATOS ALMEIDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli


Vistos.

TIAGO MARCELO DE MATOS ALMEIDA e DANIEL JOSÉ DA SILVA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, teriam, no dia 21 de maio de 2014, por volta das 11h50min, na Rua São João, nº 625, Centro, mais precisamente no estabelecimento comercial denominado Lotérica Central, município de Américo de Campos, Comarca de Tanabi, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela identidade de propósitos e pela conjugação de esforços e divisão de tarefas visando objetivo comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, coisa alheia móvel consistente na quantia de R$3.719,00 em dinheiro, pertencente ao estabelecimento citado.
Diante dos indícios de autoria do grave delito e da presença dos motivos que autorizam a decretação, além da conveniência da instrução criminal e necessidade de manutenção da ordem pública, foi decretada a prisão preventiva do denunciado Tiago Marcelo de Matos Almeida por decisão datada de 3.6.2014, o mesmo não se aplicando ao corréu Daniel José da Silva diante da fragilidade do quadro probatório de sua participação no crime (fls.112/vº).
A denúncia foi recebida aos 30.6.2014 (fls.132) e foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao réu Tiago (fls.144).
Os réus foram citados (fls.149) e apresentaram resposta à acusação (fls.159/162 e 164/165).
Em audiência realizada aos 14.10.2014 foram ouvidas, por meio de sistema audiovisual (CD fls.201), a vítima CRISTINA APARECIDA SOUZA DE JESUS, as testemunhas de acusação OSVALDO MARTINS DA SILVA, DALIRA BATISTA DO NASCIMENTO e ANDRÉ LUIZ BONFIM DA SILVEIRA e a testemunha de defesa do réu Tiago, AMIRCES VÍTOR DOS SANTOS PIMENTA. Pela representante do Ministério Público foi dito que desistia do depoimento da vítima Adalberto Lucídio Peixoto e da testemunha Luzia Batista do Nascimento Iamamoto e pelo advogado do réu Tiago foi dito que desistia do depoimento da testemunha Maria Eulália dos Santos Renesto Pereira, o que foi homologado, tendo sido redesignada a audiência para 13.11.2014 para a oitiva da testemunha de defesa ausente Ademir Rosa dos Santos (fls.195).
Pela defesa do corréu Tiago foi apresentada a desistência da oitiva da testemunha Ademir (fls.209), o que foi homologado a fls.220.
Na audiência em continuação realizada em 13.11.2014 foram interrogados, pelo sistema audiovisual (CD fls.240), os acusados DANIEL JOSÉ DA SILVA e TIAGO MARCELO DE MATOS ALMEIDA.
O Ministério Público apresentou memoriais finais (fls.242/252) pugnando pela condenação.
As Defesas dos acusados TIAGO e DANIEL também apresentaram memoriais (fls.255/257 e 258/259) pugnando pela absolvição, por falta de prova da autoria delitiva.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
1. A materialidade do crime de roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.03/04), pelo Relatório Setor de Investigações Gerais e imagens da câmera de segurança e fotográficas (fls 07/16) e pelas demais provas orais produzidas nos autos. 
Em relação à autoria do acusado TIAGO MARCELO DE MATOS ALMEIDA, também não restam dúvidas.
A vítima CRISTINA APARECIDA SOUZA DE JESUS afirmou que era funcionária da Lotérica Central, exercendo a função de caixa, e no dia dos fatos entrou um rapaz e chegou no caixa, como se fosse um cliente, sacou um revólver e anunciou o assalto, que era para a depoente passar o dinheiro senão ele atirava. Afirmou que ele apontou a arma para a depoente e a depoente viu o rosto do mesmo porque estava descoberto, sendo que ele estava só de boné. Afirmou que não conhecia essa pessoa e a reconheceu depois na Delegacia, não foi agredida e ninguém o fora. Soube na Delegacia que o nome dessa pessoa que entrou na lotérica é TIAGO. Não viu nenhuma outra pessoa que tenha participado do assalto, só o TIAGO. O boné usado pelo assaltante era vermelho. À acusação respondeu que a polícia foi até à lotérica para ver as imagens das câmeras de segurança. À Defesa respondeu que o assaltante era moreno claro e a camisa usada por ele era marrom meio escuro, não parece nem marrom nem verde. Disse que não fixou o olho nele, mas ao que se recorda a cor do olho dele é castanha.
A testemunha de acusação ANDRE LUIZ DA SILVEIRA afirmou que houve um roubo na lotérica em Américo e, durante as investigações, houve a informação de que quem teria feito o roubo seria o TIAGO e o DANIEL, se utilizando de um veículo Gol, modelo antigo quadrado, cor bege, do pai do Daniel, motivo pelo qual o depoente foi até à lotérica para ver as imagens da câmera e constatou que uns trinta minutos antes do roubo um veículo com as mesmas características passou pelo local, sendo que não foi possível ver a placa mas notou que tinha um adesivo branco, no vidro traseiro, no lado do motorista, na parte de baixo, de uns 10 ou 20 centímetros e esteve aqui em Tanabi, na casa do Sr. Osvaldo e notou que o veículo dos mesmos tinha as mesmas características, inclusive com um adesivo de boiadeiro no mesmo local que aparece nas imagens. Pediu mandado de busca e em cumprimento ao mesmo na casa do DANIEL, do TIAGO e do Bruno, que estaria guardando a arma conforme informações. Nada foi localizado de ilícito, ao que se recorda, só um entorpecente que foi encontrado na casa do pai do DANIEL, o veículo foi apreendido. Eles foram conduzidos até à Delegacia onde a vítima reconheceu o TIAGO como quem apontou a arma para ela e DANIEL  afirmou em seu interrogatório que realmente tinha ido a Américo, mas para visitar a irmã Luzia e a tia Dalila, mas elas foram ouvidas e negaram que ele tivesse ido lá, inclusive fazia um ano que ele não as visitava. 
As testemunhas de acusação OSVALDO e DALIRA, respectivamente, pai e tia do acusado DANIEL, afirmaram nada saber sobre o roubo, sendo que Osvaldo confirmou ser o proprietário do veículo Gol BGN 3165 e não se recordar se seu filho Daniel o tomou emprestado no dia 21 de maio de 2014, relatando que ele sempre o pegava emprestado e saía, e Dalira mudou a versão ofertada na fase inquisitorial, aduzindo que Daniel esteve em sua casa em um domingo à tarde, quando ele estava pescando com alguns amigos, não se recordando o dia nem o mês, mas foi esse ano e afirmando não conhecer TIAGO.
A testemunha de defesa AMIRCES VITOR DOS SANTOS PIMENTA disse em Juízo que é vizinha dos acusados, não estava presente no momento dos fatos e nada sabe sobre o assalto. Conhece TIAGO desde criança e sabe que ele é honesto, trabalhador e que ele trabalha na roça. Conhece DANIEL muito pouco, sabe que ele é honesto e trabalhador, mas não sabe qual é o trabalho dele.
Em interrogatório, o acusado TIAGO MARCELO DE MATOS ALMEIDA negou a autoria delitiva afirmando que conhece o acusado Daniel de vista e não saber porque está sendo acusado pelos fatos. Nunca foi processado e já foi preso por 157, mas não foi condenado. Trabalha com um tio em um sítio. Nada tem contra as testemunhas. Tem dois filhos. Não sabe de quem é o veículo Gol, bege, BGN 6135 e nunca dirigiu o veículo do Daniel.
DANIEL, por sua vez, também negou a autoria delitiva afirmando que conhece o acusado Tiago, que mora perto de sua casa e é conhecido do bairro, e que está sendo acusado do roubo porque o carro de seu pai passou em frente à lotérica na hora do crime, porém o carro de seu pai está sempre lá pois toda sua família mora em Américo e no dia antes dos fatos o seu pai estava lá. O carro de seu pai é um Gol quadrado. Já foi processado e condenado por latrocínio e tráfico e já cumpriu a prisão e ainda está assinando. Trabalha como lavrador. Nada tem contra as testemunhas.
Depreende-se da prova oral produzida que a vítima reconheceu o acusado TIAGO como sendo a pessoa que praticou o roubo com o emprego de arma de fogo, tendo-o reconhecido sem dúvidas na Delegacia de Polícia de Tanabi, consoante as declarações a fls.45 e o auto de reconhecimento de pessoa a fls.46, confirmando tal reconhecimento em Juízo.
Ora, embora o acusado negue a autoria delitiva, é patente ter sido o autor do roubo descrito na denúncia posto que a vítima o reconheceu sem nenhuma dúvida, posto que praticou o roubo sem nada encobrindo seu rosto, apenas utilizando um boné de cor vermelha, o que restou corroborado pelas câmeras de segurança (fls.11/13).
Por outro lado, não merece crédito a alegação da defesa de falta de prova contundente apta a fundamente a condenação, afirmando que a vítima Cristina disse que o acusado "é parecido com o autor do crime", pois tal afirmação foi feita na Delegacia de Polícia quando do reconhecimento fotográfico aos 30.5.2014 (cf. fls.37). Porém, nas declarações prestadas aos 2.6.2014 e mediante reconhecimento pessoal, Cristina reconheceu o acusado TIAGO como sendo o auto do delito em tela, sem nenhuma dúvida (fls.45/46).
Demais disso, a vítima afirmou tanto na Delegacia de Polícia quanto em Juízo (fls.37 e CD fls.201) que TIAGO trajava calça jeans, blusa de cor escura como marrom e boné vermelho, demonstrando que, embora não tenha fixado o olho em seu rosto, o que é compreensível dada a gravidade e violência do crime, pode reconhecê-lo com certeza como o autor do delito. 
Assim, a negativa apresentada por TIAGO restou isolada das provas produzidas, não merecendo acolhida.
E a qualificadora prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal restou cabalmente comprovada pelo depoimento ofertado pela vítima e pelas imagens captadas no estabelecimento comercial, demonstrando que TIAGO empunhava uma arma de fogo no momento do roubo. 
Bom ressaltar que não se mostra indispensável a apreensão da arma pois a ofendida confirmou o seu emprego e, se nos crimes patrimoniais, as palavras da vítima são consideradas suficientes para comprovar o delito, não há porque não considerá-las suficientes para demonstrar as demais circunstâncias. Nesse sentido:
PROCESSUAL E PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO (1) IMPETRAÇÃO COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. (2) EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. COMPREENSÃO FIRMADA NA TERCEIRA SEÇÃO (ERESP Nº 961.863/RS). RESSALVA DO ENTENDIMENTO DA RELATORA. PROVA ORAL QUE DEMONSTRA A UTILIZAÇÃO DO INSTRUMENTO. (3)  CONFISSÃO PARCIAL NÃO CONSIDERADA NA CONDENAÇÃO. NÃO INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. LEGALIDADE.(4) WRIT NÃO CONHECIDO.
1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem contra acórdão de apelação, como se fosse um sucedâneo recursal inominado.
2. Hipótese em que as instâncias ordinárias assentaram a existência de prova oral suficiente a demonstrar a utilização da arma pelos réus, inexistindo constrangimento ilegal a ser reconhecido.
3. É firme a jurisprudência deste Superior Tribunal em afastar a incidência da atenuante da confissão espontânea nas hipóteses em que a confissão não concorreu para a condenação do réu. Precedentes.
4. Writ não conhecido.
(HC 227.154/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 29/08/2013, DJe 12/09/2013).

HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. TESE DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REAPRECIAÇÃO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT, NO PONTO. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. DISPENSABILIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA (NO CASO, FIRME E COESO DEPOIMENTO DA VÍTIMA). POSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NO ERESP 961.863/RS. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.
1. As instâncias ordinárias, após minucioso exame do conjunto fático-probatório dos autos, concluíram pela existência de elementos coerentes e válidos a ensejar a condenação dos Pacientes pelo delito de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas.
Assim, para se acolher a tese relativa à absolvição por insuficiência de provas, seria necessário reapreciar, exaustivamente, todo o conjunto fático-probatório dos autos, o que se mostra incabível na via do habeas corpus. Precedente.
2. Conforme entendimento pacificado nesta Corte Superior, a ausência de apreensão e perícia na arma, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, desde que existentes outros meios aptos a comprovar o seu efetivo emprego na ação delituosa. (EREsp 961.863/RS, Terceira Seção, Rel. Min. CELSO LIMONGI (Desembargador convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Min. GILSON DIPP, DJe 06/04/2011.) 
3. Dispõe o art. 167 do Código de Processo Penal que o laudo pericial pode ser suprido pela prova testemunhal diante do desaparecimento dos vestígios para o exame do corpo de delito, como na espécie, em que não houve a apreensão da arma.
4. Esta Quinta Turma, em diversos julgamentos, admitiu que o firme e coeso depoimento da vítima é, por si só, hábil a comprovar o uso de arma no delito de roubo. Precedente.
5. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.
(HC 213.562/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2013, DJe 04/09/2013)
Já a qualificadora de concurso de agentes deve ser afastada, pois: (i) a vítima Cristina afirmou que TIAGO efetuou o assalto sozinho e não havia nenhuma outra pessoa com o mesmo; e (ii) as câmeras de segurança instaladas tanto dentro como fora da lotérica não captaram a presença de nenhuma outra pessoa que estivesse em conluio com o acusado. Assim, não havendo nos autos nenhum outro indício da participação de outra pessoa na prática delituosa, a agravante prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal não restou comprovada.
Diante do exposto, restou comprovado que o acusado TIAGO subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$3.719,00 em dinheiro, pertencente à Lotérica Central do Município de Américo de Campos. 
2. Em relação ao acusado DANIEL JOSÉ DA SILVA, a pretensão penal é improcedente. Se não, vejamos:
O denunciado negou sua participação no crime em todas as vezes que ouvido (fls.77/78 e CD fls.240), afirmando conhecer apenas de vista o corréu Tiago e que o veículo de seu pai constantemente está na cidade de Américo de Campos, posto que muitos de seus familiares lá residem e admitindo perante a autoridade policial que esteve em Américo de Campos na data dos fatos em visita a familiares. 
Em que pese o fato de o veículo do genitor de Daniel aparecer nas imagens captadas pelas câmeras de segurança da Lotérica onde ocorreu o assalto pouco antes do delito e por três vezes, não há nos autos nenhum elemento que coloque o próprio acusado DANIEL no local dos fatos ou mesmo que tenha praticado qualquer ato criminoso.
Nenhuma das pessoas ouvidas nestes autos proferiu o nome de DANIEL como sendo um dos executores do roubo objeto desta ação e a ofendida Cristina afirmou que a única pessoa que entrou na lotérica foi o corréu Tiago e que não viu outra pessoa que tenha participado do assalto.
Com efeito, Daniel foi denunciado após as investigações feitas pelo Setor de Investigações Gerais da Polícia Civil, tendo relatado a testemunha André Luiz, policial civil, que as imagens das câmeras de segurança da lotérica flagraram o veículo do genitor do acusado DANIEL passando por duas vezes em frente a tal local no dia dos fatos, às 11h18min e às 11h28min, sendo que o roubo se deu às 11h50min, de forma que concluíram que o acusado DANIEL teria conduzido Tiago até o local dos fatos e lhe dado cobertura durante o delito e fuga após sua consumação, porém tal versão não encontra amparo em nenhuma prova produzida.
Depreende-se dos autos, portanto, que DANIEL foi acusado do crime tão somente porque o veículo pertencente a seu pai trafegou pelo local, pouco antes do crime, consoante as imagens da câmera de segurança da lotérica.
Porém, tal fato não prova cabalmente a participação de DANIEL no crime, posto que o próprio acusado afirmou na fase inquisitorial que estivera naquela cidade visitando parentes (fls.77/78) e seu genitor confirmou perante a autoridade policial que lhe emprestara o veículo no dia dos fatos (fls.48) o seus familiares contradisseram em Juízo a informação prestada no inquérito de que há mais de um ano DANIEL não os visitava.
Com feito, não há nenhuma prova concreta de que DANIEL tenha ido com o veículo de seu genitor e na companhia de TIAGO até o local, permanecido na direção do veículo enquanto TIAGO adentrou a lotérica e efetuou o roubo, e fugido em seguida. Há apenas conjecturas e suposições dada a rapidez com que TIAGO se evadiu do local após o assalto, posto que se encontrava a pé, o que é insuficiente para a condenação do corréu DANIEL.
Destarte, o conjunto probatório é demasiado frágil para comprovar a prática delitiva, sendo de rigor a absolvição do acusado DANIEL JOSÉ DA SILVA.
Assim, passo à fixação da pena.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, sobretudo a ausência de maus antecedentes aptos a majorar a pena (sentença condenatória transitada em julgado), fixo a pena base no mínimo legal: quatro anos de reclusão. Não há agravantes nem atenuantes. Em face da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, aumento a pena de um sexto, totalizando quatro anos e oito meses de reclusão. Ante a ausência de causa de diminuição de pena, torno tal reprimenda definitiva.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa com o emprego de arma de fogo, não há falar em substituição da pena privativa de liberdade nem em sursis e o regime inicial de cumprimento de pena é o fechado. Nesse sentido:
DIREITO PENAL. POSSIBILIDADE DE ESTABELECIMENTO DE REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO EM RAZÃO DA GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. Ainda que consideradas favoráveis as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), é admissível a fixação do regime prisional fechado aos não reincidentes condenados por roubo a pena superior a quatro anos e inferior a oito anos se constatada a gravidade concreta da conduta delituosa, aferível, principalmente, pelo uso de arma de fogo. Precedentes citados: HC 274.908-SP, Quinta Turma, DJe 2/9/2014; HC 293.512-SP, Quinta Turma, DJe 1º/7/2014; e HC 262.939-SP, Sexta Turma, DJe 25/4/2014. HC 294.803-SP, Rel. Min. Newton Trisotto (Desembargador convocado do TJ-SC), julgado em 18/9/2014.
No que tange à pena de multa, considerando o exposto acima e a situação econômica do agente, fixo-a em onze dias-multa. Considerando a situação econômica do agente, fixo o valor unitário no mínimo legal cominado.
No mais, inviável realizar-se a detração para fins de regime prisional, pois, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei 12.736/12, não faz jus a acusada à imposição, diretamente pela sentença de conhecimento, do regime mais brando, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impor-se-ia a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, de fundamental importância, devendo, por isso, ser apurado apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena. Nesse sentido temos a jurisprudência do Tribunal de Justiça:
“(...) embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação nº 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014);
"Assim, se pode concluir que a intenção do legislador foi positiva, mas a execução da medida deixou a desejar, considerando a redação final do dispositivo (...). Grande dificuldade prática decorre da aplicação literal desse mandamento: se o Magistrado prolator da sentença condenatória considerar o tempo de prisão processual cumprido, a ser detraído do total, para fixação do regime inicial, estaria por conceder verdadeira progressão de regime prisional, fazendo-o, todavia, sem acesso às eventuais intercorrências da execução penal, ainda que provisória. Assim, fixaria regime mais brando em razão do tempo de pena cumprido, sem analisar o comportamento carcerário do condenado. Não bastasse isso, ao receber o processo, o Juiz das Execuções teria que conceder uma progressão de regime verdadeira quase que imediatamente, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal, para que o preso passe do regime fixado na sentença (o regime inicial de cumprimento) para o mais brando. Na prática, nessa hipótese, haveria duas concessões de progressão de regime, a primeira delas sem análise do requisito subjetivo, mas ambas com base no mesmo tempo de cumprimento da pena (que seria considerado duas vezes em favor do condenado, em evidente ilegalidade)". (TJSP, HC n. 0152636-97.2013.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Otávio de Almeida Machado, julgado em 22.10.2013).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão penal e, assim:
(i) absolvo DANIEL JOSÉ DA SILVA da acusação de ter praticado o crime definido no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, com fundamento no art. 386, V, do Código de Processo Penal; e,
(ii) pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, CONDENO TIAGO MARCELO DE MATOS ALMEIDA às penas de quatro anos e oito meses de reclusão e de onze dias-multa com valor unitário no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado.
O réu TIAGO ficou preso durante o processo e assim deve continuar, uma vez que permanecem os motivos que ensejou sua prisão cautelar. Assim, recomende-se na prisão em que se encontra.
Expeça-se guia de execução provisória do acusado TIAGO MARCELO DE MATOS ALMEIDA.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Tanabi, 09 de dezembro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA