0002125-56.2015.8.26.0699
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... na delegacia e foi liberado. Está preso por tráfico. Já respondeu por homicídio e uso de documento falso. É casado e tem dois filhos. Não trocou as placas do veículo. 
A versão do acusado não se coaduna com as demais provas dos autos.  
A vítima Sérgio Ventura afirmou que estava saindo de casa, quando foi abordado por dois elementos, armados, que subtraíram seu veículo. Foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0002125-56.2015.8.26.0699 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002125-56.2015.8.26.0699 - c. 2017/000274
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu
RAPHAEL ROCHA DE SOUZA






Vistos.




RAPHAEL ROCHA SOUZA foi denunciado como incurso no crime previsto no art. 157, §2º, incisos I e II, e no art. 311, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de agosto de 2015, por volta das 15h40min, na Rua Ailson Simões, defronte ao n° 228, Cidade Ademar, nesta Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro indivíduo, subtraíram, para si, de Sérgio Ventura, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Siena de placas FQQ-5232/São Paulo, cor cinza, ano de fabricação/modelo 2014, o documento do veículo (CRLV), um botijão de gás, um cartão bancário, dois cartões de idoso da SPTRANS, Carteira Nacional de Habilitação (CNH), cédula de identidade e R$ 40,00 (quarenta reais) em espécie.
Também porque, em dia, hora e local não apurados, sabendo-se apenas ter sido entre os dias 28 de agosto de 2015 (data do roubo do veículo) e 30 de outubro de 2015 (data da apreensão do veículo em poder do indiciado Raphael), e possivelmente na Capital, dolosamente, adulterou sinal identificador (placas) ano de fabricação/modelo 2014, pertencente a Sérgio Ventura, consistindo a adulteração na substituição de suas placas originais (FQQ-5232/São Paulo) pelas placas FMC-6090/São Bernardo do Campo/SP, de outro veículo. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, após o que foi o réu interrogado.  
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06 e 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo laudo pericial (fls. 30/36) e pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do roubo. 
Afirmou que comprou o carro na revendedora R1, na Avenida Anhaia Mello, deu como entrada trinta e dois mil reais e pagaria mais oito mil reais. Foi abordado em Salto de Pirapora e soube que o carro era clonado. Prestou depoimento na delegacia e foi liberado. Está preso por tráfico. Já respondeu por homicídio e uso de documento falso. É casado e tem dois filhos. Não trocou as placas do veículo. 
A versão do acusado não se coaduna com as demais provas dos autos.  
A vítima Sérgio Ventura afirmou que estava saindo de casa, quando foi abordado por dois elementos, armados, que subtraíram seu veículo. Foi ressarcido pela seguradora. Após algum tempo, soube que o carro foi apreendido em outra cidade. Foi ao 43º DP, onde reconheceu fotograficamente duas pessoas, com certeza. Foram mostradas fotos de diversos indivíduos e apontou aqueles que haviam roubado o seu veículo. Reconhece o acusado em audiência como sendo um dos roubadores.  
A testemunha Jéssica afirmou que, à época dos fatos, “ficava” com o acusado. Este foi à sua cidade e ficou hospedado em um hotel.  Foram abordados pela polícia e levados ao hotel, onde Raphael lhe disse para entregar as chaves do veículo Siena à polícia. Raphael nada lhe disse sobre o veículo. Acompanhou a apreensão do veículo, mas nada sabe sobre eventual irregularidade. Não ouviu as conversas entre Raphael e os policiais. Nada mais soube depois que Raphael foi levado à delegacia. 
A testemunha Hamilton Azevedo dos Santos Junior, policial militar aposentado, afirmou que, em razão de contínuos roubos a caixas eletrônicos, faziam operação, quando se depararam com um veículo ocupado por um casal. Com a moça havia uma chave de outro veículo, que, segundo eles, estaria em um hotel. Para lá se dirigiram e encontraram o veículo e um outro rapaz. Nas pesquisas, nada de ilícito constou, porém, ao verificarem pelo número do chassi, constataram que o carro era produto de ilícito. As placas estavam trocadas. Não se recorda do que o casal falou sobre os fatos. Não sabe se a vítima do roubo reconheceu o acusado. 
A testemunha Adail Pereira da Silva, policial militar, afirmou que faziam operação, quando se depararam com um veículo que não tinha placas do município, ocupado por dois rapazes e uma moça. Foram a um hotel, onde um dos rapazes disse que estava hospedado, e lá souberam que havia um Fiat/Siena que era daquele hóspede. O rapaz disse à moça que lhes entregasse a chave do Siena. Constataram pelo chassi que o veículo era produto de roubo e que as placas estavam trocadas. O rapaz disse que o veículo era dele, porém, nada disse sobre a origem. Conduziram todos à delegacia. 
Encerrada a instrução criminal, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar o acusado pela prática do roubo descrito na denúncia.
Em Juízo, a vítima reconheceu o acusado como sendo um dos autores do delito. 
E não há que se falar que o tempo transcorrido entre o roubo e a audiência prejudicou o reconhecimento pessoal, vez que, assim que a vítima visualizou o réu na tela, o identificou. 
Embora no ato de reconhecimento a vítima tenha apontado também um dos figurantes, como um dos roubadores, não teve dúvidas quanto ao réu. 
Em seu relato, asseverou que, na delegacia, foram exibidas fotografias de vários elementos, dentre os quais apontou, sem sombra de dúvidas, os dois que haviam subtraído seu veículo. Disse, ainda, que os roubadores fizeram uso de arma de fogo. 
Em crimes dessa natureza a palavra da vítima tem valia diferenciada.
Os policiais militares fizeram relatos esclarecedores sobre a abordagem do réu, que culminou com a apreensão do veículo da vítima. 
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
A testemunha Jéssica nada trouxe aos autos que contribuísse para o deslinda de causa. 
Nada mais é necessário para a condenação do acusado, pela prática do roubo descrito na exordial. 
A versão do acusado restou isolada nos autos. 
Se verdadeira sua alegação, de que comprou o veículo em uma revenda, poderia ter trazido aos autos os documentos atinentes à compra ou, como alternativa, ter arrolado, como testemunha, o responsável pela venda. 
O concurso de agentes é evidente e restou demonstrado pelo relato da vítima. É certo que o acusado e seu comparsa estavam conluiados para a prática do roubo, sendo que um aderiu à conduta do outro.  
A qualificadora do emprego de arma de fogo está suficientemente demonstrada. Embora não tenha sido apreendida, a vítima não teve dúvidas em afirmar que os assaltantes a utilizaram para ameaçá-la, não havendo motivos para supor-se que inventaria tal circunstância. 
O julgador é livre para formar seu convencimento de acordo com o contexto probatório carreado aos autos sob o crivo do contraditório, não podendo ficar tolhido em razão da ausência de laudo pericial, se o fato pode ser demonstrado por outro meio de prova.
Comprovada também a prática, pelo réu, do crime previsto no art. 311 do Código Penal.
Certo que, após o roubo, o veículo permaneceu na posse do acusado, eis que com ele foi apreendido no interior do Estado de São Paulo. 
Assim, deve o réu ser responsabilizado, também, pela adulteração do sinal identificador do veículo, eis que concorreu para a troca da placa original (FQQ-5232/São Paulo) por aquela que o veículo ostentava quando de sua apreensão (FMC-6090/São Bernardo do Campo/SP), conforme o que consta do laudo pericial de fls. 30/36. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia. 
Passo a fixar as penas. 
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, eis que já foi definitivamente condenado e cumpriu pena pela prática de roubo (18ª VC – fls. 134), o que revela sua personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
Não bastasse, após estes fatos, foi definitivamente condenado por tráfico de drogas (6ª VC – fls. 435/436). 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer condenação posterior como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Fixo as penas-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para o delito de roubo, e em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para o delito de adulteração.
O acusado é reincidente específico (16ª VC – 434). 
Importante salientar que a pena imposta ao acusado pela 16ª VC foi extinta em 04/02/2014. Portanto, quando da prática deste delito, ainda não havia sido ultrapassado o prazo depurador da reincidência. 
Elevo de um quinto as penas, fixando-as em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para o delito de roubo, e em 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para o delito de adulteração.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
No que tange ao delito de roubo, presentes duas causas de aumento, previstas no §2º, incisos I e II, do art. 157, da lei penal. Inegável que a presença de duas majorantes deve implicar aumento de pena superior a um terço, sob pena de penalizar o agente que pratica roubo duplamente qualificado com a mesma sanção que seria imposta ao réu que comete o delito com apenas uma majorante, o que geraria verdadeira situação injusta, ferindo a individualização da pena.
Elevo, portanto, a pena de 3/8 (três oitavos), fixando-a em 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
As infrações foram cometidas em concurso material, devendo-se somar as penas, que totalizam 12 (doze) anos, 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 30 (trinta) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno RAPHAEL ROCHA SOUZA como incurso nas sanções do art. 157, §2º, incisos I e II, e do art. 311, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 12 (doze) anos, 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 30 (trinta) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigido desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único possível tendo em vista a quantidade de pena imposta.
Não bastasse a quantidade de pena aplicada, quem pratica crime de roubo à mão armada está, sem dúvida, disposto a utilizá-la, o que revela temibilidade e periculosidade do agente, características de personalidade que recomendam a imposição de regime carcerário mais gravoso.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Além disso, o réu é reincidente específico, demonstrando, portanto, personalidade voltada à delinquência.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Além disso, os autores de delitos dessa natureza hão de sentir os efeitos da condenação penal, através do desconto da pena em regime inicial mais severo, para que não sejam estimulados a voltar a delinquir, o que certamente acontece, na maioria dos casos em que os condenados são colocados em liberdade poucos meses após serem flagrados cometendo crimes graves.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas também circunstâncias outras, notadamente a personalidade do réu e sua reincidência específica.   
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração pretendida pelas Defesas, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O acusado respondeu ao processo em liberdade; solto poderá recorrer.  
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA