0002896-81.2018.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr., CF, CF, IP-Flagr.   - 111/2016 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 850/2018 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 187/2018 - Delegacia de Polícia de Monte Mor, 123/2018 - Delegacia de Polícia de Monte Mor
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Machado da Silva e outro
Terceiro Interessado Certo:
Rogério ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 3879-2161, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0002896-81.2018.8.26.0229
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr., CF, CF, IP-Flagr.   - 111/2016 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 850/2018 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 187/2018 - Delegacia de Polícia de Monte Mor, 123/2018 - Delegacia de Polícia de Monte Mor
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Machado da Silva e outro
Terceiro Interessado Certo:
Rogério Aparecido de Souza e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/12/2018
Réu Preso






AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 13h50, verificou-se a presença do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presentes os réus CAIO MACHADO DA SILVA e WESLLEY ANDRÉ DA COSTA, acompanhados de seus defensores, o Dr. Diego Alex Toloto, OAB/SP 322.363  e Henrique Zigart Pereira, OAB/SP 386.652. Inicialmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Após consultar a escolta policial e receber informações sobre o número exíguo de policiais que a compõe, determinei que a audiência fosse feita com o uso de algemas pelo(s) acusado(s), para prevenir, coibir e desestimular qualquer reação do(s) preso(s) contra si, contra os policiais, os advogados, MM. Juiz(a), Promotor(a) e Funcionários dessa casa da Justiça. Acrescento que o uso de algemas não tem por escopo humilhar, pré-julgar ou discriminar o(s) preso(s), mas sim, proteger a integridade física de todos os presentes na realização da audiência”. A seguir, foi ouvida a vítima Rogério Aparecido de Souza e as testemunhas Diego Vinícius da Silva e Jonathan Wellington Praxedes, arroladas em comum entre acusação e defesa de Caio, seguindo-se a inquirição da testemunha Edílson Oliveira da Silva, arrolada pela defesa de Weslley, tendo o defensor desistido da oitiva da testemunha Natan Gonçalves Pereira, o que foi homologado pelo Juízo. após o que foram interrogados os réus. Os depoimentos colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual, conforme CD que permanecerá em cartório para eventual consulta, nos termos do art. 405 e §§ do CPP., bem como Provimentos nºs 866/04 do Conselho Superior da Magistratura e 23/04 da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução processual, determinando a realização dos debates. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia. Com a palavra o(a) defensor(a) do réu Caio, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a atenuação da pena do acusado. Com a palavra o(a) defensor(a) do réu Weslley, pelo(a) mesmo(a) foi dito: "Excelentíssimo Magistrado, ao contrário do anseio do órgão acusatório, na qualidade de Defensores, cumpre-nos sempre requerer a improcedência da pretensão acusatória, como aqui o fazemos. Primeiramente, Caso haja dúvida pelo juízo da prática de crime de roubo em relação a vítima, mostrando-se, portanto, prova frágil e insegura, requer-se seja aplicado o princípio in dubio pro reo. Isso porque com base no art. 155 do CPP a prova precisa ser corroborada em juízo. Aliás, se eventualmente Vossa Excelência entender ser duvidoso o suposto reconhecimento pessoal feito em Juízo, há de se considerar que os documentos instrutórios, então, são incompletos e imprecisos, pois o reconhecimento é ato judicial relevante e sobreposto a identificar o autor e a materialidade. Assim, no mesmo sentido imprescindível o reconhecimento da incidência do princípio supra. Outrossim, em que pese os depoimentos prestados judicialmente pelos policiais militares responsáveis pela abordagem do acusado, é certo que, data máxima venia entendimento diverso, a prova produzida sob o crivo do contraditório, e em Juízo, mostra-se frágil e insegura. Verifica-se de suas declarações ter encontrado a vítima a uma distância inferior a um quilometro, e tendo esta ainda informado a eles que seu veículo possuía “corta-corrente”, o que de fato condiz com as demais declarações prestadas em juízo. Outrossim, segundo detalhado às fls. 03, o acusado foi preso a cerca de 300metros desse veículo, já após o imediato abandono do automóvel ante a impossibilidade de condução dado o travamento automático realizado, a denotar, então, que sequer o denunciado obteve a posse mansa do bem. Nesse sentido, muito embora o acusado tenha confessado judicialmente o crime em tela, a registrar o seu comprometimento com a Justiça e a consciência da responsabilidade penal a que está submetido por seus atos, é certo que ainda assim há de se observar quesitos técnicos e jurídicos sobre o caso em concreto. Vejamos. Consta dos autos que a vítima teria supostamente ficado sob o poder dos agentes, restringida sua liberdade; teriam, inclusive, utilizado uma arma de fogo a praticar a subtração de bem móvel. Contudo Excelência, busca-se o afastamento das presentes qualificadoras descritas em incisos I e V do artigo 157 do Código Penal. É notório que do percurso realizado para a consumação do delito houve um translado curto suficiente a afirmar que, ao que nos parece, jamais houve a efetiva consumação. Esse inclusive foi o entendimento lançado pelo(a) Douto(a) Promotor(a) de Justiça nos autos nº 0000688-56.2016.8.26.0630 da Egrégia Comarca de Hortolândia, ao passo que naquele caso denunciou o agente pelo crime na forma tentada, tendo em vista a presença do “corta-combustível”, que impossibilitou a posse mansa do bem. Ainda que tal comparação não se encaixe perfeitamente por analogia ao caso in concreto, extrai-se da instrução processual, em especial o colhido em audiência de instrução, que os supostos agentes criminosos jamais conseguiram, efetivamente, consumar o delito de roubo qualificado, justamente em vista do travamento veicular. Aliás, sequer tiveram de fato a vítima em seu poder por tal razão. Ainda, eventualmente seja também o oposto o entendimento de Vossa Excelência quanto aos anseios acusatórios, a vítima também não foi restringida de sua liberdade. Para que fosse, necessária seria a permanência de restrição, em poder dos agentes criminosos, o que não ocorreu, inclusive diante do dispositivo “corte-corrente/gasolina”. Portanto, ainda que tenha sido registrado aos autos que esta foi amarrada por um cordão e colocada no interior do veículo, isso, por si só, não registra o elemento subjetivo descrito no inciso V do referido diploma legal e do tipo penal. Vejamos o entendimento jurisprudencial inclusive do Egrégio Tribunal Paulista: (...) Restrição de liberdade da vítima não configurada nos autos. Ofendida que foi levada pelos réus de uma rua a uma praça. Tempo ínfimo e suficiente apenas para perpetração da subtração. (...)"(TJ-SP - APL: 00950372120118260050 SP 0095037-21.2011.8.26.0050, Relator: Marco Nahum, Data de Julgamento: 18/02/2013, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/02/2013); (...) 10. Para a configuração da causa de aumento de aumento de restrição da liberdade da vítima é necessário que a vítima fique subjugada em poder do agente por tempo juridicamente relevante. Precedentes. 11. As vítimas foram subjugadas por aproximadamente dez minutos, sendo amarradas por fitas sedex e conduzidas a uma sala dentro da agência dos Correios, apenas para garantir a subtração do produto e fuga dos agentes. Tal circunstância, apesar de reprovável, não destoa dos crimes de roubo a agências de correios ou bancárias, não havendo que se falar em privação da liberdade por tempo juridicamente relevante. (...) (TRF-3 - ACR: 1894 SP 0001894-38.2008.4.03.6102, Relator: JUIZ CONVOCADO MÁRCIO MESQUITA, Data de Julgamento: 29/04/2014, PRIMEIRA TURMA). Por fim, superadas todas as razões supra, requer-se: (i)a fixação da pena-base no patamar mínimo legal, pois não há previsão legal pelo acréscimo e os fatos não proporcionam razões pela exasperação – aliás, do próprio tipo penal, ou seja, o elemento subjetivo, já se extrai a gravidade do crime, que tanto o difere do crime de furto; (ii) seja afastado qualquer indicação de maus antecedentes (cf. fls. 105) com base em data fim de execução posterior a cinco anos dos supostos fatos, pois segundo entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal (STF - HC 131720 RJ), ficou estabelecida a inadmissão de condenação definitiva como indicativo de maus antecedentes, após o prazo de reincidência, ou seja, decorrido o prazo de cinco anos entre o cumprimento ou extinção da pena e a data do novo crime; (iii) Caso se leve em consideração eventual reincidência, certo é que tanto a prática judicial e quanto a jurisprudência (STJ - HC 158848 DF e HC 147840 RJ) estabelecem que a exasperação deva ser de um sexto (1/6) a um quinto (1/5), constituindo acréscimo maior em verdadeira vingança, contraproducente, portanto, para a ressocialização; (iv) o reconhecimento da circunstância atenuante de confissão, ainda que seja pela forma parcial (Súmula 545 STJ; sanção (STJ – 6ª T. REsp. 176. 652; HC 206281/RS; STJ - HABEAS CORPUS : HC 337662 RJ), utilizando-a, eventualmente, como compensação de circunstancia agravante; (v) o afastamento das qualificadoras previstas nos incisos I e V do artigo 157 do Código Penal, pela redação à época vigente e pelos fundamentos já expostos; (vi) independentemente do afastamento das qualificadoras, seja fixado o aumento o aumento no patamar mínimo legal, o de 1/3, lembrando-se que à época dos fatos ainda não havia entrado em vigor a nova legislação; (vii) a fixação de regime mais brando que o vivenciado, lembrando a necessidade de motivação idônea para tal, à luz das súmulas 718 e 719 da Suprema Corte, e da Súmula 440 do Egrégio STJ. Ainda, seja observada a fixação do regime com base no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal; (viii) Não menos essencial, o direito do acusado recorrer em liberdade, pois superada as razões em r. Decisão às fls. 123/124 para a manutenção da segregação. É o que se requer". A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. CAIO MACHADO DA SILVA e WESLLEY ANDRÉ DA COSTA, qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 02 de abril de 2018, por volta das 21 horas, na Rua Ednaldo Cirilo da Silva, nº 05, Parque Bela Vista, nesta cidade e comarca de Monte Mor, previamente ajustados e agindo em concurso e com unidade de propósitos com indivíduos precariamente identificados como Gordo ou Tufão e Nando ou Nandi, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Rogério Aparecido de Souza, após restringir sua liberdade, um veículo automotor NISSAN/Frontier, placas MJB-6069, ano 2011, cor prata, avaliado em R$ 70.000,00 (setenta mil reais) um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), além de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em dinheiro, pertencentes à vítima supramencionada. Os réus foram presos em flagrante, sendo suas prisões convertidas em preventiva por decisão exarada em audiência de custódia (págs. 109/110 e 115/116). A denúncia foi recebida em decisão datada de 25 de abril de 2018 (págs. 147/148). Os réus foram devidamente citados (págs. 188). Os réus constituíram defensores próprios, os quais apresentaram defesas prévias às págs. 190/192 e 198/200. O advogado do réu Caio renunciou e foi-lhe nomeado defensor dativo. Em instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns, uma de defesa e interrogados os réus. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado procedente. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 02/12, boletim de ocorrência de págs. 14/18, auto de exibição e apreensão de págs. 19/20. A autoria é inequívoca. Os réus Caio e Weslley, em solo policial, narraram que encontraram com os indivíduos de 'Nandi' e 'Gordo' em um bar e que 'Gordo' lhes contou sobre uma caminhonete, concordando todos em praticar o roubo da mesma. Ambos relataram não haver qualquer arma de fogo e que apenas enrolaram o cadarço nas mãos da vítima. Disseram que Gordo sabia para onde deveriam levar a caminhonete, mas que se perderam e decidiram abandonar a vítima. Pouco depois, o alarme da caminhonete disparou e, então, todos desceram do carro e saíram correndo. Caio e Weslley seguiram para uma direção e Gordo e Nandi para outra. Os réus foram abordados pelos policiais, estando cada um com uma parte do dinheiro da vítima e também com o celular. Em juízo, o réu Caio confessou o cometimento do crime na companhia de Weslley. Disse que foi Weslley quem amarrou a vítima. O réu Weslley, de igual forma, confessou a prática do crime na companhia de mais três indivíduos, Caio, 'Nandi' e 'Tufão'. Disse que foi ele quem abordou a vítima. Disse que a intenção era apenas pegar o dinheiro da vítima. A vítima Rogério relatou que é proprietário de um comércio denominado 'Coxinha no copo' e que, na data dos fatos, após fechar a loja, enquanto se dirigia para o seu carro, foi abordado por três indivíduos, os quais, inicialmente, apenas perguntaram por uma passarela, mas que, depois, um dos indivíduos disse: 'entra na caminhonete que é um assalto... você está sendo sequestrado'. A vítima foi colocada no banco de trás da caminhonete e, após percorrerem algum tempo numa estrada de terra, a vítima disse que pularia do carro, momento em que foi ameaçada de ser 'picada na bala', sendo que um indivíduo segurava uma de fogo do tipo revólver. A vítima foi abandonada com as mãos amarradas com um cadarço e, conseguindo se desvencilhar, utilizou outro celular que tinha consigo para acionar a polícia. Disse que seu veículo possuía 'corta-combustível' e que sabia que os roubadores não iriam muito longe. Os policiais conseguiram localizá-la e encontram o veículo e dois suspeitos. Em Juízo, confirmou o que foi dito por ele na delegacia, reiterando que foi abordado por três indivíduos e que um deles estava armado. Disse que foi ameaçado o tempo todo e que recuperou tudo após o ocorrido. Disse que não fez o reconhecimento formal dos réus na delegacia, mas que os reconheceu no momento da prisão pelos policiais militares sem qualquer dúvida. Disse que ficou em poder dos bandidos por cerca de vinte minutos, com as mãos amarradas. Informou que no carro só havia três indivíduos e que o mais gordinho, o condutor, era quem dava as ordens. Não conseguiu reconhecer os réus nesta data, apenas a cor da pele. Os policiais militares narraram que, após receberem informação via COPOM de que uma vítima de roubo havia sido abandonada em local que não sabia indicar, diligenciaram, obtendo êxito em localizá-la no bairro Bela Vista, Monte Mor/SP. A vítima narrou que foi abordada por três indivíduos, estando um deles armado com um revólver, e que eles subtraíram seu veículo Nissan Frontier, seu celular e a quantia de dois mil reais em dinheiro. Disse que foi levada juntamente com o carro e que, durante o trajeto, tentou pular do veículo, momento em que foi ameaçada de morte e teve suas mãos amarradas com um cadarço. A vítima foi abandonada no Bairro Bela Vista e seu carro foi encontrado a uma distância aproximada de 900 metros desse local, uma vez que a caminhonete contava com sistema 'corta-corrente'. Os policiais conseguiram deter os réus Caio e Weslley a 300 metros do carro subtraído, tendo eles tentado empreender fuga quando avistaram a viatura policial. Indagados, negaram a prática do roubo, mas em sua posse foram encontrados o celular da vítima e quantia aproximada de dois mil reais em dinheiro. Indagados novamente, os réus confessaram o crime, alegando Weslley que foi apenas o responsável por dirigir o veículo utilizado na ação, levando seus amigos Caio, 'Gordo' e 'Nandi' para cometer o crime. Em Juízo, confirmaram  versão prestada anteriormente, acrescentando que a arma não foi encontrada. Confirmaram que os réus confessaram o crime informalmente e que a vítima reconheceu os réus na delegacia. Eis o relato das testemunhas. Como se vê, bem comprovado que os acusados cometeram o aludido crime de roubo, mormente suas confissões. Os réus, armados, na companhia de mais dois indivíduos ainda não identificados, abordaram a vítima e, ameaçando-a e restringindo-lhe a liberdade, subtraíram seu carro e seus pertences, abandonando-a em local ermo antes de serem detidas pelos policiais militares depois de abandonarem, também, a caminhonete subtraída. A vítima, nesta data, confirmou a posse da arma de fogo por um dos indivíduos. Assim, não há dúvidas quanto à autoria delitiva ou à materialidade delitiva, sendo de rigor a condenação dos réus. Observo que as majorantes descritas na denúncia devem ser mantidas, eis que suas ocorrências restaram devidamente comprovadas. A vítima relatou a atuação conjunta dos réus, o uso de grave ameaça pela arma de fogo e a restrição de sua liberdade. Passo à dosimetria da pena. Pelas folhas de antecedentes juntadas, observo que o réu Caio é primário e que o réu Weslley possui maus antecedentes. Assim, para o primeiro, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso; e, para o segundo, acima do mínimo, partindo de 04 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa, no piso. Na segunda fase, presente a atenuante confissão espontânea para ambos os réus, sendo que para o réu Caio nenhuma minoração há que ser feita, consoante Súmula 231 do STJ, uma vez que sua pena já foi fixada no mínimo legal. Para o réu Weslley, retorno sua pena para o patamar mínimo. Na terceira fase, consigno que, em que pese a alteração dada pela lei 13.654/2018, deixo de considerá-la eis que é prejudicial aos réus, bem como que o fato ocorreu antes da alteração da Lei. Assim, presentes as causas de aumento de pena descritas no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, majoro as penas aplicadas em ½, atingindo o montante de 06 anos de reclusão e o pagamento de 15 dias-multa, no piso, para ambos. À míngua de outros elementos de convicção, torno as penas aplicadas definitivas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar os réus CAIO MACHADO DA SILVA e WESLLEY ANDRÉ DA COSTA como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, cada um no mínimo. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, considerando o montante da pena aplicada e o fato de o delito ter sido praticado em concurso, mediante grave ameaça e restrição de liberdade. Não poderão recorrer em liberdade, uma vez que evidenciada a necessidade da custódia cautelar. Inviável, pelos mesmos motivos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que ausentes os requisitos objetivos do artigo 44 do CP. Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade. Isento o réu Caio do pagamento de custas, uma vez que assistido por defensor dativo, ao passo que condeno o réu Weslley por estar assistido por defensor constituído. Arbitro os honorários do patrono nomeado no patamar máximo. Expeça-se certidão. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.” NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença, tendo o MM. Juiz dispensado as assinaturas neste termo para posterior digitalização. 


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito