0002031-55.2016.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2017
... encontradas nas mochilas; que ambos os réus negaram o roubo. 
 Os réus, interrogados em juízo, confessaram a prática do roubo; negaram, todavia, que estivessem armados.
 Como se observa pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório, não resta nenhuma dúvida de que os réus praticaram o roubo narrado na inicial. 
 De outro lado, a prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002031-55.2016.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002031-55.2016.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DE JESUS JUNIOR e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo nº: 0002031-55.2016
Réus: FERNANDO DE JESUS JÚNIOR E LUCIVAN OLIVEIRA DA SILVA 





 Vistos. 
 FERNANDO DE JESUS JÚNIOR e LUCIVAN OLIVEIRA DA SILVA (ou MAICON OLIVEIRA DE SENA), qualificados nos autos, foram denunciados, o primeiro como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e o segundo como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e 14 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, pelo seguintes fatos: a) a primeira capitulação porque, na data, local e horários mencionados na inicial, Fernando e Lucivan, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para eles, diversos joias e semijoias, um relógio e um emaranhado de metal, tudo avaliado em R$ 140.000,00, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Erika Evelyn Alencar Feitosa; b) a segunda capitulação porque, na comarca de São José do Rio Preto, Lucivan possuía e portava um revólver, marca Taurus, calibre 32, e mais 26 munições intactas do mesmo calibre, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
 Recebida a denúncia, foram os réus citados, tendo apresentado defesas nos termos do artigo 396 do CPP. 
 Houve colheita de prova oral. 
 Após a fase de diligências, as partes apresentaram suas alegações finais através de memoriais. Sustentando haver prova dos fatos imputados, o Promotor de Justiça pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. O ilustre Defensor requereu a absolvição dos réus ou a pena mínima no caso de condenação.
 É o necessário relatório. 
 Fundamento e DECIDO. 
 Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo qualificado. 
 A ação penal é parcialmente procedente. 
 Com efeito, a prova produzida em todo o processado autoriza a condenação dos réus somente pelo crime de roubo. 
 A vítima Erika Evelyn Alencar Feitosa confirmou os fatos narrados na denúncia e reconheceu os réus, sem sombra de dúvidas, como sendo os ladrões; que ambos se passaram por clientes e perguntaram de alguns produtos da loja; em dado momento, um dos ladrões colocou a mão na cintura, sobre as vestes, dizendo estar armado e anunciou o assalto; que ambos a acompanharam até o cofre e pediram para que recolhesse tudo o que havia; depois de alguns minutos, ambos deixaram o local; posteriormente, soube que ambos foram detidos em São José do Rio Preto, sendo que reconheceu os dois por fotografias. 
 Os policiais militares rodoviários Franciel Costa Silva e Rhandley do Amorim Santos, de forma uníssona e coesa, confirmaram ter abordado os réus no ônibus da viação Motta, encontrando nas bagagens dos réus várias joias e semijoias, além de um revólver e munições em uma bagagem; em contato com a polícia de Araçatuba, constataram que os produtos haviam sido roubados de uma joalheria no shopping; que a vítima, por fotografia, reconheceu os réus, inclusive as vestes encontradas nas mochilas; que ambos os réus negaram o roubo. 
 Os réus, interrogados em juízo, confessaram a prática do roubo; negaram, todavia, que estivessem armados.
 Como se observa pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório, não resta nenhuma dúvida de que os réus praticaram o roubo narrado na inicial. 
 De outro lado, a prova produzida em juízo não esclareceu de quem era a arma e as munições apreendidas pelos policiais. Na dúvida, absolvição quanto a esse delito é de rigor.
  Não havendo dúvidas sobre a autoria, a materialidade do crime ficou comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 91/95 e 125/126 e pelo auto de entrega de fls. 150.
 Por fim, a causa de aumento de pena do concurso de agentes restou comprovada pela prova oral, ao passo que não há falar na causa de aumento do emprego de arma, mormente porque a própria vítima Erika disse que um dos ladrões apenas simulou estar armado.
 Assim, diante de todo o quadro probatório, a sentença condenatória é de rigor quanto ao crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes. No mais, quanto ao crime de porte de arma imputado ao réu Lucivan, é caso de absolvição.
 Na dosagem da pena, atento ao artigo 59 do Código Penal, noto que o réu Fernando é primário, ao passo que Lucivan é reincidente. Assim, fixo a pena-base de ambos no mínimo legal, em quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo. Deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea para o réu Fernando, por ter aplicado a pena no mínimo legal. Pela agravante da reincidência, aumento a pena de Lucivan em um terço, fixando-a cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo. Pela atenuante da confissão, reduzo a sua pena em um sexto, fixando-a em quatro (4) anos, cinco (5) meses e dez (10) dias de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo. Por fim, em razão do disposto no §2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, elevo as penas de ambos em um terço, fixando-as em cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o réu Fernando, e cinco (5) anos, onze (11) meses e três (3) dias de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o réu Lucivan.
 Torno as penas definitivas, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os acusados FERNANDO DE JESUS JÚNIOR e LUCIVAN OLIVEIRA DA SILVA (ou MAICON OLIVEIRA DE SENA), qualificados nos autos, o primeiro à pena de cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo, e o segundo à pena de cinco (5) anos, onze (11) meses e três (3) dias de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo, ambos como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e ABSOLVER LUCIVAN OLIVEIRA DA SILVA (ou MAICON OLIVEIRA DE SENA), da acusação prevista no artigo 14 da Lei 10.826/03, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
 Diante da gravidade do crime, visto que houve grave ameaça contra a vítima, fixo para ambos os réus o regime fechado como inicial de cumprimento de suas. 
 Pelos mesmos motivos acima descritos, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, determino que os réus permaneçam presos, estando mais do que justificada suas prisões cautelares, ainda mais agora com a presente condenação. Expeçam-se ofícios de recomendação. 
 Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Araçatuba, 20 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA