0002840-14.2016.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos - SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002840-14.2016.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002840-14.2016.8.26.0069             Nº de ordem 1910/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Henrique Alvino




Juiz de Direito da Comarca de Bastos/SP: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio do seu representante legal, em exercício neste juízo, no uso das suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra GUILHERME HENRIQUE ALVINO, qualificado nos autos em relevo, como incurso, no artigo 171, caput, do Código Penal.
Consta nos autos que, no dia 22 de julho de 2016, as 18h45, no estabelecimento comercial denominado “Açougue Bistecão”, localizado na rua das Perdizes, nº 15, bairro Jardim Esplanada, cidade de Bastos/SP, nesta comarca, Guilherme Henrique Alvino, obteve para si, vantagem ilícita, equivalente a R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais) em prejuízo do referido estabelecimento comercial, representado por Renata dos Santos David, induzindo-a em erro mediante meio fraudulento.
Apurou-se que, Guilherme Henrique Alvino utilizou-se de uma cártula fraudada no valor de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), tendo ciência da ilicitude do documento, com a finalidade de angariar vantagem ilícita em prejuízo da vítima.
No dia dos fatos, Guilherme dirigiu-se ao “Açougue Bistecão”, de propriedade de Renata dos Santos David. Na oportunidade, realizou compras, que totalizaram a quantia de R$ 207,00 (duzentos e sete reais), realizando o pagamento com o cheque falsificado, e recebendo como troco a quantia de R$ 73,00 (setenta e três reais). O cheque, depositado pela vítima, foi recusado e devolvido pelo banco sacado pela alínea “35” (cheque fraudado).
Auto de exibição e apreensão que embasaram a denúncia (fl. 09).
A denúncia foi recebida em 22 de maio de 2017 (fl. 83).
Auto de colheita de material gráfico (fl. 56/57).
Laudo pericial (fl. 64/69).
O acusado Guilherme Henrique Alvino apresentou resposta escrita a acusação  (fl. 114/115).
Em audiência de instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação, bem como interrogado o réu (fl. 197/201).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. A defesa pugna que seja decretada a absolvição do acusado, em razão da insuficiência de provas para a condenação, caso não seja esse o entendimento requer que seja considerado a atenuante da confissão espontânea em juízo (fl. 203/206).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, passo ao exame da preliminar aventada. O réu Guilherme abordou suposta nulidade do reconhecimento fotográfico realizado em sede policial (fl. 205) por inobservância do art. 226 do CPP.
As disposições do art. 226 do CPP são, em realidade, meras orientações acerca do reconhecimento de pessoas, não configurando, em caso de inobservância, a nulidade do ato (cf. AgRG, no AREsp. 304.970 – RS, 5ª T., rel. Regina Helena Costa, DJ 06.05.2014).
O reconhecimento realizado de maneira informal não macula o ato probatório, consoante consolidada jurisprudência do C. STJ. Nesse sentido, a ementa do v. acórdão proferido no AgRg no REsp 1.304.484 - RJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. [...] 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido.
Ainda nesse sentido:
TJ-SP - Apelação APL 990080293516 SP (TJ-SP) Data de publicação: 26/11/2010 Ementa: Roubo qualificado pelo concurso de agentes. Materialidade e autoria comprovadas. Prisão em flagrante. Reconhecimento pessoal do réu pela vítima. Desnecessidade de reconhecimento com as formalidades do artigo 226 , do CPP . Subtração perpetrada mediante violência física. Res furtiva não apreendida. Condenação mantida. Penas-base e acréscimo pela qualificadora no mínimo. Regime prisional inicial semiaberto. Observância do artigo 33 , § 2º , letra ?b?, do CP . Recurso improvido.
Apelação – Roubo em concurso de agentes com o emprego de arma de fogo – Preliminar rejeitada – Não observância aos critérios do artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal – Mera recomendação – Suficiência de provas à condenação – Consistente depoimento das vítimas, que reconheceram fotográfica e pessoalmente os acusados – Confissão judicial do corréu Rone – Penas-base fixadas acima do mínimo legal – Possibilidade – Circunstância agravante da reincidência bem reconhecida quanto aos corréus Luiz Carlos e Lucas – Exasperação de 3/8 pelas causas de aumento – Possibilidade – Erro material no cálculo das penas – Penas ajustadas – Regime inicial fechado – Necessidade de maior rigor no início do cumprimento da pena – Recursos de apelação parcialmente providos. (Apelação nº 0005043-26.2014.8.26.0066; Relator(a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Comarca: Barretos; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/12/2016; Data de registro: 23/01/2017)
O réu não demonstrou qualquer prejuízo concreto com o reconhecimento realizado em sede policial – inclusive confessou o crime –, razão pela qual a preliminar aventada não merece acolhida.
A ação pretensão punitiva estatal é procedente.
Após compulsar os autos, verifico haver provas suficientes da materialidade delitiva, comprovada pelo boletim de ocorrência (fl. 07/08); pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09); pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl. 32); bem como, pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Antonio Aparecido Morais, policial civil, testemunha de acusação, em juízo, declarou que realizou as investigações neste caso. No período do fato ocorrido, estavam sendo feitas investigações a respeito de cheques de procedência duvidosa que estavam sendo repassados com o intuito de receber troco em dinheiro. Foram recebidas denúncias a respeito de um morador de Iacri/SP, e outros indivíduos que estavam realizando esta ação. Com essa informação Antonio pegou fotografias de alguns indivíduos, inclusive de Guilherme, no computador da Delegacia e as levou para a dona do açougue, que prontamente reconheceu o acusado. Antonio já o conhecia nos meios policiais (mídia digital). 
Renata dos Santos David, vítima, ouvida em solo policial, disse que é proprietária de um açougue cujo nome fantasia é “Açougue Bistecão” e que um indivíduo foi ao seu estabelecimento comercial, disse que se chamava “Guilherme” e que residia na rua Bartolomeu, nº 125, defronte ao cemitério na cidade de Rancharia/SP, tendo passado telefone (18) 996309272. O autor efetuou compras no local e deu um cheque do Banco do Bradesco, cujo titular era Sandro Rocha, CPF 180302688-07, da agência 0009, conta 75491 no valor de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais); que no dia 25 de julho de 2016 a declarante se dirigiu a agência bancária do Bradesco, em Bastos/SP, onde foi informada pela atendente que o cheque em questão era falso; que a declarante pegou o cheque no valor de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais) como pagamento e ainda deu troco de R$ 73,00 (setenta e três reais); que no dia dos fatos o autor não foi sozinho ao estabelecimento comercial, tendo sido acompanhado por um homem e que eles estavam em uma Parati antiga, cor dourada fosca. Que no dia da compra o autor disse que se houvesse qualquer problema com o cheque, que a declarante procurasse o primo dele “Dalmo do moto táxi”; que a declarante conhece Dalmo e por isso efetuou a venda; a declarante foi falar com Dalmo e ele disse que não conhece Guilherme e que ele não é seu primo (fl. 30). 
Renata dos Santos David, vítima, ouvida em juízo, disse que Guilherme foi até seu estabelecimento, “Açougue Bistecão”, se apresentou como cliente, pediu carnes e no momento do pagamento ele deu um cheque para Renata. Ela disse que não aceitava cheques. Guilherme disse que não haveria problemas. Renata o aceitou, o valor do cheque era de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), ela entregou o troco para Guilherme e ele ressaltou que era bem conhecido e que se houvesse algum problema com o cheque ela poderia entrar em contato com seu primo “Dalmo do moto táxi”. A declarante já ouviu falar do “Dalmo”, então efetuou a venda. Na segunda-feira, Renata foi ao banco fazer a troca e a atendente a informou que o cheque era clonado e ela fez o boletim de ocorrência. Disse, ainda, que o cheque estava em nome de terceira pessoa; Guilherme passou um endereço e telefone que foi anotado no verso do cheque; estava acompanhado de um indivíduo quando foi ao estabelecimento, mas ele esperou o acusado no carro; Renata não conseguiu contato com o acusado após o ocorrido e não o conhecia (mídia digital).
Guilherme Henrique Alvino, ouvido em solo policial, declarou que a respeito da Carta Precatória oriunda da Delegacia de Polícia de Bastos/SP, informa o acusado que nunca realizou algum tipo de compra em julho de 2016, ou em outra época no “Açougue Bistecão”. O declarante não conhece a pessoa de nome Renata dos Santos David, proprietária do referido açougue. Alega, também, que nunca disse a nenhum funcionário de açougue ou qualquer tipo de estabelecimento comercial, que era residente na rua Bartolomeu, 155, defronte ao cemitério, na cidade de Rancharia/SP. Também nada sabe dizer do telefone celular de linha (18) 996309272, apenas que a linha não é sua e nunca a pertenceu. Nada sabe a respeito da folha de cheque do Banco do Bradesco, preenchido no valor de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), pois nunca teve a posse desse cheque (fl. 37). 
Guilherme Henrique Alvino, réu, ouvido em juízo, confessou integralmente o delito narrado na denúncia do Ministério Público (fl. 01/02). Sabia que o cheque era fraudado, o comprou e repassou para o estabelecimento. Não ressarciu a vítima e disse ainda que estava sozinho (mídia digital).
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de estelionato deve ser atribuída ao acusado, tendo em vista que todos os elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são mais do que suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
Às fl. 32 a vítima Renata dos Santos David reconheceu o acusado Guilherme como sendo o autor do delito discutido nestes autos. O mencionado reconhecimento restou corroborado pela confissão do acusado Guilherme Henrique Alvino em juizo (mídia digital), ocasião em que concordou que o ocorrido no dia dos fatos é o que esta narrado na denúncia elaborada pelo Ministério Público presente nestes autos (fl.01/02).
Disse que, na ocasião, sabia que o cheque era fraudado, o comprou e o repassou para o estabelecimento comercial sabendo de sua procedência fraudulenta.
Em solo policial Guilherme negou a ação delituosa, disse não conhecer a vítima ou ter feito qualquer compra em seu estabelecimento no dia dos fatos ou em qualquer outro dia. Já em narrativa fática trazida pelo réu em seu interrogatório, ele afirmou ser responsável pelo delito de estelionato, onde repassou um cheque fraudulento para o estabelecimento comercial de nome fantasia “Açougue Bistecão”, mesmo sabendo que a cártula era fraudada. A confissão em juízo foi voluntária e espontânea,e consetânea com a demais provas dos autos.
Em reforço ao depoimento da vítima, ao reconhecimento fotográfico e à confissão do réu, tem-se o relato da testemunha Antonio, policial civil, que identificou o réu como sendo o autor do delito imputado (e de tantos outros da mesma espécie), a partir das investigações realizadas pela polícia civil.
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a juízo, com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, já que, seria um contrassenso que o Estado credenciasse aqueles que devem reprimir condutas ilegais, cometendo outras condutas desse importe.
Assim, a confissão do réu, somada aos demais elementos de prova colhidos no decorrer da instrução processual deixam  evidente a autoria e materialidade delitivas.
“A confissão, já chamada a rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade e afastada a remota hipótese de auto imputação falsa, constitui elemento valioso para justificar a condenação”. (RJD TACRIM 40/221).
“As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais.” (RTJ 88/371).
No que se refere à contrafeição da cártula, esta fora constatada pela casa bancária sacada, bem como confessada pelo réu, que afirmou que "comprou" o cheque falsificado de terceira pessoa para "passá-lo".
Ademais, trata-se de delito de índole patrimonial, em que a palavra da vítima tem especial valia na formação do convencimento do Estado-Juiz, pelo fato de que o acusado é dela desconhecido, e que houve constatação da fraude pela casa bancária sacada.
Em reforço:
PROVA ESTELIONATO. PALAVRA DA VÍTIMA VALOR. No estelionato, comprovada a materialidade do crime, a palavra da vítima que descreve o ardil utilizado pelo agente para obter vantagem patrimonial ilícita é o quanto basta para demonstrar a autoria e ensejar a condenação. (Ap. 1240853/1. Rel. Amador Pedroso, j. 02.04.01)
PROVA. ESTELIONATO. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. No crime de estelionato, pela sua natureza, perpetrado de forma clandestina, a versão do ofendido é de capital importância, merecendo ser considerada como meio idôneo de prova (Ap. 1262575/9. Rel. Pinheiro Franco, j. 09.08.01). No mesmo sentido: Ap. 13371257/5, Rel. Almeida Sampaio, j. 16 06.03; Ap 1324773/6, Rel. Pinheiro Franco, j. 30.01 03.
Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente (RJDTACRIM 21/67, Rel. Walter Swensson).
A ausência de testemunhas jamais obsta a evidência do delito, se este se comprova por outros meios, tais como as declarações das vítimas que despontem coerentes (RJDTACRIM 22/322. Rel. Sérgio Pitombo).
Aliás, a jurisprudência dominante dos Tribunais tem reiteradamente decidido que a confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo conjunto probatório.
Por outro lado, não há que se falar em figura privilegiada, art. 171, §1º, do Código Penal; o pequeno valor de res furtiva não se confunde com pequeno valor do prejuízo pela vítima. Compulsando os autos, verifica-se que o prejuízo causado ao estabelecimento denominado “Açougue Bistecão” foi de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), o que há época do delito seria em torno de um quarto do salário mínimo. Ademais, trata-se de réu REINCIDENTE (consoante certidão de objeto e pé de fl. 151), o que por si só já afasta o benefício legal.
Portanto, tenho que as provas amealhadas durante a instrução processual, autorizam a prolação de um édito condenatório.
Na ausência de excludentes, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo, pois, à fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:
“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).
Acrescenta, ainda, Guilherme de Souza Nucci:
“Mensurar a pena-base, de maneira particularizada a cada acusado, é a meta fundamental do magistrado, na sentença condenatória. Esse mecanismo deve erguer-se em bases sólidas e lógicas, buscando a harmonia do sistema, mas sem implicar em singelos cálculos matemáticos. Não se trata de mera soma de pontos ou frações como se cada elemento fosse rígido e inflexível. (In Código Penal Comentado. – 16 ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016. P. 470).
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar que extrapole os limites da responsabilidade criminal do condenado. 
Em relação à personalidade, entendida como uma estrutura complexa (psicossomática), composta por elementos morfológicos (conformação física), dinâmico-humoral (temperamento) e o caráter, que é a expressão psicológica do temperamento, apresenta-se desfavorável e negativa a do réu. Possível a aferição da mesma no caso concreto, em consonância com o entendimento jurisprudencial do C. STJ (HC 278.514-MS, 5ª T., rel. Laurita Vaz. 11.02.2014, v.u.), eis que presentes elementos objetivos que dão conta da desonestidade, aversão ao trabalho lícito e malícia do acusado. O acusado não vivia em condições miseráveis para ser brandamente reprovado. A extensa lista de envolvimentos criminais do acusado (certidão de antecedentes de fls. 95/97) aponta a prática, em tese, de diversos delitos de violência doméstica e outros tantos de estelionato, tudo a indicar a insistência do acusado em permanecer na seara criminosa e fazer da lesão ao patrimônio alheio mediante fraude seu modo de autossustento.
As consequências do delito, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, são de reprovabilidade elevada, na medida em que a conduta do acusado causa sensação de extrema insegurança no comércio local, prejudicando a confiabilidade dos lojistas em seus clientes, o que dificulta não apenas o exercício desembaraçado da atividade empresarial como também o acesso pelos consumidores a produtos, ante o descrédito da utilização de cheques como forma de pagamento.
Compulsando os autos, verifico tratar-se de réu com antecedentes neutros.
As circunstâncias do crime, entendidas como o modus operandi (as singularidades do próprio fato que escapam a definição legal do tipo) são neutras.
Nesse passo, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Segunda fase, imperioso o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência (certidão de objeto e pé à fl. 151). Contudo, presente também a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, devido ao réu ter confessado espontaneamente o crime. 
Todavia, tem-se que, por expressa previsão legal, nos termos do artigo 67 do Código Penal (“No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”), a reincidência é preponderante. 
Nesse sentido, a jurisprudência dos nossos tribunais, consoante se verifica dos seguintes arestos, in verbis: 
PENA - Fixação - Atenuantes - Estelionato - Reincidência - Pretensão de abrandamento da pena, ante a confissão - Descabimento - A reincidência é preponderante sobre a confissão - Precedentes do STF - Recurso improvido”. (Apelação Criminal n. 484.465-3/3-00 - Marília - 5ª Câmara Criminal - Relator: Damião Cogan - 28.09.2006 - V.U. Voto n. 9.174); 
PENAL. DOSIMETRIA. CONCURSO ENTRE ATENUANTE E AGRAVANTE. ART. 67, CP. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÂO ESPONTÂNEA. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada. HC 96061 / MS - MATO GROSSO DO SUL HABEAS CORPUS Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI Julgamento:  19/03/2013, Órgão Julgador:  Segunda Turma.
Nesse passo, em função da prevalência da reincidência, mas considerando a compensação parcial com a confissão, majoro a pena anteriormente fixada no importe mais brando de 1/8 (um oitavo) e fixo a pena intermediária em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Ausentes causas de aumento e diminuição de pena, torno a reprimenda acima estabelecida a definitiva. 
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Considerando-se a quantidade de pena imposta, as circunstâncias judiciais negativas, bem como os efeitos da reincidência, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em respeito às regras do artigo 33 e §§ do Código Penal.
Inaplicáveis os institutos dos arts. 44 e 77 do CP, haja vista a quantidade de pena imposta, as circunstâncias judiciais negativas, bem como a reincidência em crime doloso.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO GUILHERME HENRIQUE ALVINO, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo 171, “caput”, do Código Penal.
Faculto ao acusado, ainda, o direito de recorrer em liberdade, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva.
Deixo de aplicar o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, uma vez que não houve pedido de reparação pelo Parquet na exordial acusatória. Eventual fixação nesse momento feriria o contraditório e ampla defesa.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP;
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das verbas a que se refere o artigo 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P. R. I. e C.

Bastos, 11 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA