0002640-49.2018.8.26.0291
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/06/2022
... - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Inquérito Policial
Réu(é)(s):
Diego Aparecido Almeida da Silva
Data da audiência:
09/06/22 às 16:30hs


Aos  09 de junho de 2022 às 16:30hs, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
0002640-49.2018.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Inquérito Policial
Réu(é)(s):
Diego Aparecido Almeida da Silva
Data da audiência:
09/06/22 às 16:30hs


Aos  09 de junho de 2022 às 16:30hs, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento,, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, ausente o réu(é)(s): Diego Aparecido Almeida da Silva, presente seu(ua) patrono(a), Dr(a). André Barbieri Volpe,  OAB 441783/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  José Augusto Salviano Júnior e Rodrigo Silva do Nascimento. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e posteriormente importada para o SAJ, bem como pelo sistema de estenotipia.

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) Defesa foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) Rogério Silva do Nascimento, o que foi homologado pelo juízo.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  PM José Augusto Salviano Júnior

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Diego Aparecido de Almeida da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 02 de dezembro de 2017, por volta das 17h30, na Rua Fortunato Frasca, em frente a numeral desconhecido, no Jardim das Rosas, município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 34 (trinta e quatro) cápsulas contendo “cocaína” e pesando 48,58g, e 5 (cinco) papelotes de “crack” pesando 1,64g.
O réu foi notificado (fl. 148) e apresentou defesa prévia (fls. 143/145). 
A denúncia de fls. 93/94 foi recebida em 14 de junho de 2021 (fls. 152/154).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, houve desistência homologada com relação à testemunha de defesa e deixou-se de interrogar o réu, tendo em vista sua revelia. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público postulou pela absolvição,  ante a insuficiência do conjunto probatório no tocante à autoria. 
A Defesa, por sua vez, reiterou as alegações finais do Ministério Público.  
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Nos autos consta boletim de ocorrência (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e da motocicleta (fls. 06/07 e 08/09); laudos de exames químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes (fls. 14/16 e 18/20); relatório final (fls. 83/86).
Ocorre que, a despeito de tais documentos, há dúvidas a respeito da ocorrência do fato delituoso e especialmente no tocante ao seu autor.
Dos depoimento colhidos no processo deflui: 
A testemunha Adriano José Trindade, Policial Militar, em seu depoimento em juízo, disse “nós estávamos em patrulhamento pelo bairro Jardim das Rosas, na avenida principal ali da Fortunato Frascá, quando nós visualizamos dois indivíduos numa motocicleta, sendo que como no momento, naquela época estava ocorrendo muitos roubos naquela região, assim nos comércios, na hora que eles perceberam a nossa presença eles tentaram se evadir da viatura, aí foi o momento que eles perderam o controle e acabaram caindo da motocicleta. Aí um deles saiu correndo, momento esse que eu acompanhei ele e consegui pegar ele alguns quarteirões à frente, enquanto o resto da equipe prendeu esse outro... é... segurou esse outro rapaz aí que estava na motocicleta no local onde ele caiu mesmo. Aí posterior ali, né, os policiais que ali permaneceram acharam a quantidade de droga ali, sendo que eu que peguei o outro rapaz mais para a frente e com ele eu não encontrei nada no momento. Aí foi verificado que a motocicleta tinha numeração de chassi, de motor suprimida, sendo que a placa que ela constava também não era da própria motocicleta, aí nós apresentamos na Delegacia a ocorrência. MP: Essa droga que foi localizada, não foi o senhor que localizou? DEPOENTE: Não fui eu que localizei, doutor, foi o restante da equipe que permaneceu com o outro indivíduo que localizou. Eu corri atrás do outro que saiu correndo e acabei localizando ele mais à frente, mas sem a droga. MP: Qual que o senhor apreendeu, foi o denunciado ou o menor, o senhor se recorda? DEPOENTE: Eu não me recordo, doutor, qual que era o rapaz que eu saí correndo atrás, não me recordo se era o maior ou o menor. MP: O senhor lembra se era o denunciado Diego? DEPOENTE: Não vou me recordar, doutor. MP: Embora não tenha sido o senhor que localizou a droga, o senhor sabe em que circunstâncias que ela foi localizada ali perto da motocicleta? DEPOENTE: Os policiais que trabalhavam comigo localizaram ela ali próximo à motocicleta, né? Eles acharam numa garrafinha a droga, mas eu particularmente não vi se algum deles portava a droga ou não. Eu fui atrás do outro que saiu correndo e conseguir pegar ele cerca de cinco ou seis quarteirões mais à frente. MP: Nada mais. Dada a palavra à douta Defesa do acusado, foi perguntado: Adriano, o senhor conhece o Diego pelo nome dele ou das vias policiais? O senhor já viu ele, tem conhecimento se ele já cometeu outros crimes? DEPOENTE: Doutor, pelo nome eu não estou reconhecendo e não lembro da fisionomia dele, até já faz um pouco de tempo, então eu não posso responder para o senhor. DEFESA: O senhor não se recorda se ele já teve envolvimento com o tráfico, alguma coisa do tipo? DEPOENTE: Não lembro, doutor”.
A testemunha José Augusto Salviano Júnior, Policial Militar, disse não se recordar muito dos fatos. Disse que não se recorda quem aprendeu as drogas e também não sabe onde e com quem elas estavam. 
Como se vê, embora o Policial Trindade tenha se recordar de diversos detalhes da ocorrência, não soube precisar qual dos dois integrantes da motocicleta por eles abordada estaria com as drogas e se efetivamente essas drogas estava com um deles. O Policial Salviano, por sua vez, sequer recordou-se dos fatos. 
Assim, diante da insuficiência do conjunto probatório, especialmente no tocante à autoria, e com fundamento no princípio do in dubio pro reo, a absolvição do acusado é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER o acusado Diego Aparecido de Almeida da Silva pela imputação da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, o que faço com fundamento no artigo 367,  VII, do CPP.
Determino a destruição das drogas apreendidas nos autos. 
Após, o trânsito em julgado: A) expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado para atuar em defesa do réu; B) Arquivem-se, com as formalidades e comunicações necessárias. P.I.C. 
Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.