0002755-38.2015.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR SILVA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Pinto de Oliveira




S  E  N  T  E  N  Ç  A




Processo nº.  490/15 (0002755-38.2015.8.26.0077).

       

Vistos.



VALDIR SILVA DOS SANTOS, qualificado às fls. 18/35 destes autos, foi denunciado e viu-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002755-38.2015.8.26.0077 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002755-38.2015.8.26.0077
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR SILVA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Pinto de Oliveira




S  E  N  T  E  N  Ç  A




Processo nº.  490/15 (0002755-38.2015.8.26.0077).

       

Vistos.



VALDIR SILVA DOS SANTOS, qualificado às fls. 18/35 destes autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, caput, nos termos do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 01 de março de 2015, por volta das 00h17min, na Rua Manoel Soares Hidalgo, nº 70, Bairro Conjunto Habitacional Thereza Maria Barbieri, nesta cidade e comarca de Birigui, subtraiu para si, coisas móveis alheias, mediante grave ameaça às vítimas B.G.N e A.B.B.A., consistente em duas bolsas contendo os documentos pessoas das vítimas, bem como a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em espécie pertencente à primeira, e um aparelho de telefone celular pertencente à segunda. 
Recebida a denúncia em 26 de novembro de 2015 (fls. 66/67), o acusado foi regularmente citado (fl. 78), apresentando defesa escrita às fls. 87/92.
Durante a instrução, foram tomados os depoimentos das vítimas (fls. 158/159) e de 03 (três) testemunhas arroladas pela defesa (fls. 158/159), sobrevindo, ao final, o interrogatório do acusado (fls. 158/159).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 173/180).
A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, em virtude da falta de materialidade e autoria, além disso, a defesa cinge-se em alegar que os bens não foram encontrados na posse do acusado, e no crime não houve testemunhas presenciais, além da divergência nos reconhecimento das vítimas em relação ao suposto acusado (fls. 193/196).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo, em sua forma consumada.
A ação penal é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia restaram suficientemente comprovadas.
Nesse sentido temos: a portaria de fls. 04/05; o boletim de ocorrência acostado à fls. 06/07; o relatório técnico (fl. 17); o relatório (fls. 37/38); as declarações das vítimas, os depoimentos das testemunhas de defesa e a indigesta negativa apresentada pelo acusado em ambas as fases da persecução penal.
Na fase policial, o réu alegou que desconhece as vítimas, negando que tenha praticado contra elas o crime de roubo. Ademais, possui uma motoneta Honda Biz de cor grafite e não uma Honda, modelo Titan. Alegou que o fato de estar cumprindo o regime aberto em outro processo o impossibilita de estar na rua após as 20h00 (fls. 54/55).
Em juízo, o réu torna a negar a autoria do crime, porém, acrescenta que no dia e data dos fatos, estava na igreja e depois foi para casa, com sua esposa e filhos. Ademais, afirma que o culto em sua igreja termina por volta das 21h30min. Na época dos fatos, estava cumprindo outro crime em regime aberto, o qual o impõe que esteja em sua casa a partir das 20h00. Tem uma motoneta Honda Biz de cor prata. Sabe que apenas uma das vítimas o reconheceu como sendo o autor do crime (fls. 158/159).
Contudo, a negativa do acusado restou contrária às provas coligidas nos autos e isolada de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtar da responsabilização penal por conduta efetivamente praticada.
Com efeito, a vítima Beatriz Gomes Nardin, ouvida em ambas as fases da persecução penal, disse que, no dia dos fatos, estava retornando para a sua residência juntamente com a vítima Ana Beatriz, quando foram surpreendidas pelo acusado em uma motocicleta de cor escura e capacete com viseira aberta, suas características são de uma pessoa forte e de cor morena clara. O acusado ao anunciar o assalto, fez menção em estar armado, porém não a exibiu. Foi levado pelo acusado, sua bolsa, seus documentos e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), e da outra vítima ele levou alguns pertencer. Na delegacia conseguiu reconhecer o acusado por meio de fotografia. Tanto na delegacia quanto em juízo, reconheceu o acusado pessoalmente. Em audiência, o defensor do réu a indagou perguntando se ela tinha certeza do reconhecimento pessoal realizado naquele momento, tendo a mesma afirmado que sim (fls. 10 e 158/159). 
Como se viu, mesmo após repergunta do advogado de defesa, a vítima, em juízo e sob o crivo do contraditório, foi firme em reconhecer o acusado como sendo o autor do crime.
A vítima Ana Beatriz Batista de Almeida, ouvida em ambas as fases, fez o mesmo relato da vítima Beatriz, apenas acrescentando que as características do acusado eram de uma pessoa gorda e de cor branca. Foram levados, sua bolsa e seu celular, bens esses que não foram recuperados. Não conseguiu reconhecer o acusado por fotografia na delegacia, e nem posteriormente em juízo, ao realizar o reconhecimento pessoal (fls. 158/159). 
Nos delitos patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e coincidente com o conjunto probatório, como é o caso.
As declarações das vítimas foram confirmadas pelos demais elementos de prova colhidos na instrução.
Anoto que a vítima Beatriz reconheceu, sem sombra de dúvida, o acusado como o autor do delito, em ambas as fases da persecução penal (fls. 51 e 158/159), o que corrobora ainda mais suas declarações e confirma a necessidade de condenação do acusado, tornando irrelevante o fato de o bem não ter sido encontrado na posse do acusado e de a segunda vítima, Ana Beatriz, não ter conseguido reconhecê-lo. 
Aliás, Ana Beatriz apenas disse que não tinha condições de reconhecer o réu, e não que este não era o assaltante, o que é bem diferente.
Quanto às vítimas ouvidas, ressalto que pequenas contradições em seus depoimentos, quanto as características do acusado, mas que não afetam, no substancial, a apuração da verdade, devem ser consideradas como fruto da capacidade de observação de cada um, tratando-se de lapso corriqueiro na evocação da memória descritiva, não maculando o fato principal. Aliás, como tem reconhecido a jurisprudência, pequenas contradições demonstram que as testemunhas disseram a verdade e não montaram seus depoimentos.
De outra parte, a testemunha arrolada pela defesa, Edson Tenório, ouvido somente em juízo, disse que conhece o réu, pois o mesmo é membro da igreja onde atua como pastor. Não tem ciência dos fatos em que o acusado figura como réu. Além disso, sabe que o réu trabalha em uma fábrica de calçados, possui um automóvel e uma motoneta Honda Biz de cor escura. Confirma que, na data dos fatos, o mesmo já era membro da igreja, e que inclusive frequentava todos os cultos, sendo eles, de terças-feiras, sextas-feiras, aos sábados e domingos todos por volta das 19h30 às 21h30 (fls. 158/159).
A testemunha de defesa, Marcela Sabino, ouvida na fase judicial, afirmou ser esposa do réu, e alega que, no dia dos fatos, ambos foram para a igreja dentre o horário das 19h30min/20h00, e ao retornarem para casa por volta das 21h30, aí o acusado não mais saiu da residência. Sabe que o mesmo está cumprindo pena por outro processo em regime aberto, e tem conhecimento que o horário para o mesmo estar em casa é as 20h00. No entanto, após ter relatado que estava com o acusado no dia em que os fatos ocorreram, foi questionada sobre qual dia da semana correspondia, tendo a mesma alegado que o advogado disse que era domingo (fls. 158/159).
Por fim, a testemunha de defesa Marizete dos Santos Morgado, ouvida somente em juízo, disse que é irmã do acusado, e mesmo sem ser indagada por este magistrado, já no início de seu depoimento, alegou que vão juntos à igreja. Desconhece os fatos descritos na denuncia, e não sabe se o mesmo já praticou crime anterior. Confirma que frequenta todos cultos, e o horário é das 19h30 às 21h30 (fls. 158/159). 
Como se viu, as testemunhas de defesa tentaram comprovar o álibi trazido pelo acusado e sua defesa, no sentido de que o réu estaria na igreja na data e horário do roubo.
Sem êxito, no entanto.
Duas delas são parentes do acusado (esposa e irmã), razão pela qual seus depoimentos devem ser analisados com reserva.
Marcela disse chegou com o réu da igreja às 21h30min e não saíram mais da residência. Apesar de lembrar exatamente do horário em que chegaram do culto na noite dos fatos, não se recordou que dia da semana era, apenas afirmando que, segundo o advogado, seria um domingo. 
Já a testenunha Marizete, antes mesmo de ser indagada pelo magistrado, afirmou que ia com o réu à igreja em todos os cultos, já demonstrando que sua intenção era tentar provar o alegado álibi. 
Todavia, os horários apontados por estas testemunhas são anteriores ao horário que em fato ocorreu e, mesmo que coincidissem, isso não impediria de ter saído de casa em seguida e praticado o roubo. Lembre-se que consta da denúncia que o roubo foi praticado às 00h17min, ou seja, após os horários trazidos pelas testemunhas de defesa acima citadas.
Assim, os depoimentos da esposa e da irmã do acusado, se cotejado com os demais elementos de prova, não pode merecer a mesma credibilidade, uma vez que ficou demonstrado que as testemunhas agiram com a intenção de afastar a responsabilidade do acusado. 
As testemunhas de defesa trouxeram, no entanto, indícios de que o réu vinha descumprindo uma das condições do regime aberto concedido a ele em outra condenação criminal (estar em casa após as 20h), fato este que está sendo apurado na respectiva Vara de Execuções Penais local, para onde já determinei o envio de cópia da mídia de interrogatório do réu nestes autos.
Naquela execução penal, também será decidida a regressão por ter o réu cometido o presente roubo durante o cumprimento daquela pena em regime aberto.
Em que pese a alegação apresentada pela defesa, afirmando que houve a contradição da vítima Beatriz quanto a descrição das características do acusado, esta não merece credibilidade, pois o simples fato de esta vítima, em um primeiro momento, quando ouvida na delegacia, ter alegado que o réu era uma pessoa gorda, e depois, em audiência, ter relatado que o réu tinha porte de uma pessoa forte, e de cor morena clara, não a impediu de, em ambas as fase da persecução penal, ter reconhecido o réu, o que não invalida suas declarações, muito menos os reconhecimentos realizados, tanto na fase policial como em juízo. 
Ainda que houvesse pontos relevantes de contradições, não se pode exigir que as vítimas descrevam com detalhes características do assaltante, como no caso dos autos, em que o acusado, ao simular estar portando uma arma, gerou medo e nervosismo nas vítimas, circunstancias essas que dificultam uma exata análise detalhada de características pessoais. 
      Ademais, o fato de não terem sido ouvidas testemunhas presenciais não leva à absolvição do acusado, como pretendido pela defesa. Sabe-se que, no mundo do crime, é comum as testemunhas não aparecerem para depor e são raras as pessoas que prestam depoimentos em juízo, tudo por receio de represálias e ameaças por parte dos criminosos. 
De outra parte, a defesa não trouxe aos autos elementos que evidenciassem interesse da vítima e das testemunhas em imputar falsamente ao acusado a prática de conduta definida como crime.
Portanto, a prova coletada nos autos é substanciosa e convincente, ficando evidente a autoria do crime por parte do réu, no crime ora apurado, de forma que é impossível reconhecer que não houve dolo por parte do acusado.
Ademais, quanto ao fato de as vítimas não terem sido agredidas fisicamente, tal circunstância não afasta a responsabilidade do acusado pelo crime, porque as vítimas foram categóricas ao dizer que o réu simulou estar armado, o que, como se verá doravante, é suficiente para se caracterizar a ameaça para a tipificação do crime de roubo.
Assim, além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. 
Não há, pois, como se deixar de reconhecer que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, duas bolsas contendo os documentos pessoas das vítimas, bem como a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), e um aparelho de telefone celular, pertencentes às vítimas.
A conduta do denunciado encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, caput, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, isso porque, embora o réu não estivesse efetivamente armado, simulou estar, o que é suficiente para gerar a grave ameaça caracterizadora do crime de roubo simples.
Ainda quanto à tipicidade da conduta, não há como se aplicar, neste caso, o princípio da insignificância (crime de bagatela). Isso porque tal princípio não se aplica ao crime de roubo, haja vista ser crime complexo, que protege outros bens além do patrimônio, de forma que a violência ou a grave ameaça não podem ser consideradas de menor relevância, configuradora do delito de bagatela.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do agente ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.
Na primeira fase, constato que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, autorizando a fixação da pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, elevo a pena em 1/6 (um sexto) em virtude da agravante da reincidência (fls. 106), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, está presente a figura do concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, devendo, pois, ser aplicada a pena de somente um dos crimes, com o aumento, no caso, de 1/6 (um sexto), levando em conta que foram duas as vítimas, resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, a qual torno definitiva.
Em razão da gravidade da conduta, o regime prisional fechado é o que se apresenta como o mais adequado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Afinal, o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente e que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. 
Em outros termos, justifica-se a imposição de regime fechado para o início de cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente  decorrente da prática de roubo, máxime em vista da crescente onda de assalto à mão armada e de crimes violentos que assolam o país.
O acusado poderá continuar a responder solto por este processo, pois assim permaneceu durante a instrução.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR VALDIR SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal (art. 49 e parágrafos do CP), dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, caput, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. A pena aplicada supera quatro anos, o crime foi cometido com grave ameaça à vítima (CP, art. 44, I), razão pela qual a medida seria socialmente inadequada e insuficiente para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Afora isso, o acusado é reincidente em crime doloso (art. 44, II), razão pela qual não preenche os requisitos legais. 
O acusado poderá continuar a responder solto por este processo, pois assim permaneceu durante a instrução, lembrando que pende de decisão a questão da regressão do regime aberto na execução penal acima mencionada.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
                            Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
P. R. I. 
Birigui, 27 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA