0002351-82.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 2558/2017 - 5º Distrito Policial de Santo André, 189/2017 - 5º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabrício de Sá Souza Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana





FABRICIO DE SA SOUZA E SILVA, qualificado nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002351-82.2017.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 2558/2017 - 5º Distrito Policial de Santo André, 189/2017 - 5º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabrício de Sá Souza Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana





FABRICIO DE SA SOUZA E SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, do Código Penal, porque teria no dia 19 de outubro de abril de 2017, por volta das 7 horas e 20 minutos, na Rua Alcides de Queiros, nesta Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com simulação do porte de arma de fogo, subtraído em proveito de todos, caminhão baú pertencente à empresa Panchetta Alimentos Ltda, mantendo as vítimas Pedro Marques de Souza e Lucas Vanucini Cardoso da Silva, restringindo-lhes a liberdade.

O réu foi preso em flagrante delito, sendo beneficiado com a liberdade provisória no decorrer da instrução.

Recebida a denúncia o réu foi regularmente citado, e apresentou defesa preliminar. 

Durante a instrução, tomaram-se as declarações prestadas pelas vítimas e os depoimentos de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, ausente o interrogatório porquanto revel o acusado.

Em debates orais, requereu o Ministério Público a condenação nos termos da inicial.

A defesa pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, requerendo, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal com regime inicial menos gravoso.


É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.


A pretensão acusatória realmente não comporta acolhida. 

Pelo que se depreende dos autos, o acusado foi abordado enquanto estava andando na via pública. Com o acusado nada de ilícito foi encontrado, negando ter qualquer envolvimento com o delito ora objeto de apreciação. Estava, segundo o policial que o deteve, andando normalmente na via pública quando abordado. O acusado não foi reconhecido pelas vítimas em fase judicial como sendo um dos autores do delito. O reconhecimento feito pela testemunha Manuel não foi reiterado em juízo.

O acusado foi apontado pela testemunha Manuel, em fase inquisitorial, como sendo o rapaz que saiu do caminhão em que as vítimas estavam. Pelo que consta dos autos, mencionada testemunha estava em um veículo quando o filho da vítima informou que a subtração do caminhão acabara de acontecer. Começou a seguir o caminhão e viu quando dois indivíduos saíram de dentro dele – o caminhão parou, segundo mencionada testemunha, após ter abalroado outro veículo.

Segundo a testemunha Manuel, conseguiu ver um dos indivíduos que saiu do caminhão; referido indivíduo veio até o veículo em que estava oportunidade em que conseguiu vê-lo. Alegou que apontou o indivíduo para policiais que chegaram ao local, tendo os policiais corrido atrás dele. Alegou que o mencionado indivíduo foi abordado pelos policiais. O reconhecimento foi feito em fase inquisitorial.

A testemunha Manuel alegou que não viu o momento da abordagem – perdeu o indivíduo de vista. A abordagem foi feita pelos policiais, longe da vista da testemunha.

Como características do indivíduo que tornaram possível a abordagem e detenção, alegou que o indivíduo que saiu do caminhão trajava camiseta preta. Segundo afirmado, apontou o indivíduo que estava de costas aos policiais, não sendo possível aos policiais visualizar as características de mencionado indivíduo.

O policial correu atrás deste indivíduo, sem que visualizasse as características físicas dele; foi abordado porque trajava uma camiseta preta.

O reconhecimento feito em fase inquisitorial, não foi reiterado em juízo; o acusado não compareceu à audiência, não sendo possível sua realização.

Os policiais ouvidos afirmaram que não viram ninguém saindo do caminhão. Quando chegaram ao local, o caminhão estava parado e as vítimas ainda estavam no interior do baú. Não havia ninguém conduzindo o caminhão. Tampouco viram ninguém saindo do caminhão. 

Quando chegaram, a testemunha Manuel apontou um indivíduo correndo, de costas, de camiseta preta, como sendo um dos rapazes que desceu do caminhão. Nenhuma outra característica foi passada ou mencionada; apenas foi o rapaz apontado, afirmando a testemunha que trajava camiseta preta.

Quando apontado o indivíduo, segundo os policiais, era possível visualizar um rapaz de costas, de camiseta preta correndo; as características físicas do mencionado rapaz não foram de possível visualização: estava correndo e de costas. 

Apenas um dos policiais deteve o acusado. O outro permaneceu no local em que encontrado o caminhão. O policial que deteve o acusado afirmou que após ter a testemunha Manuel apontado o rapaz de camiseta preta, correndo e de costas, como sendo o rapaz que saiu do caminhão, saiu correndo atrás dele. Afirmou, não obstante, que perdeu o mencionado rapaz de vista; alegou que ele foi pego a uma distância de aproximadamente 100 metros do local onde deixado o caminhão, quando estava andando, normalmente, na via pública.

Quando abordado, o acusado alegou para o policial que o deteve que estava entregando currículos no local. Questionado, o policial alegou que há empresas no local onde abordado o acusado. O acusado estava andando normalmente, e negou, desde o início, ter praticado o delito a ele atribuído.

Segundo o policial que abordou o acusado, a abordagem teve por fundamento exclusivo o apontamento feito pela testemunha Manuel; o acusado não foi encontrado com nada de ilícito; não foi visto saindo do caminhão; não confessou informalmente a prática do delito a ele atribuído.

O policial, é importante ressaltar, não sabe dizer quais as características do rapaz que foi apontado pela testemunha como tendo saído do caminhão; sabe apenas que trajava uma camiseta preta.

As vítimas não reconheceram o acusado como um dos autores do delito. Confirmaram a abordagem, a subtração do caminhão e da carga, mas negaram terem visto as características dos rapazes que as abordaram. Afirmaram que os rapazes não permitiram que olhassem para eles e que a própria situação em que se encontravam não permitiu a visualização.

Quando questionadas acerca do reconhecimento feito extrajudicialmente, alegaram que na verdade nem na oportunidade foi possível. Afirmaram que agiram com emoção, premidas pelas circunstâncias, mas que, na verdade, não têm condições de fazer o reconhecimento.

Quando questionadas, negaram terem sido ameaçadas ou procuradas por familiares do acusado. A única informação acerca de eventual ameaça ou medo ou constrangimento adveio da testemunha Manuel – que alegou que familiares foram à residência de uma das vítimas para intimida-lo. A informação, não obstante, não foi reproduzida ou reiterada pelas vítimas.

O acusado negou a prática do delito quando ouvido informalmente. Em fase inquisitorial, permaneceu em silêncio.

Este o conjunto probatório.

Do exposto, tem-se que: o acusado negou a prática do delito quando ouvido informalmente; o acusado apresentou justificativa para estar no local onde abordado – alegou que estava procurando emprego; o acusado não foi encontrado com nada de ilícito; o acusado foi abordado na via pública quando andava normalmente pela via; as vítimas não foram capazes de fazer o reconhecimento; o reconhecimento feito pela testemunha Manuel não foi repetido em juízo. 

Por conseguinte, no presente caso, cabível a absolvição.

Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu FABRICIO DE AS SOUZA SILVA, qualificado nos autos, da imputação a ele feita, com fundamento no preceituado pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Ausente condenação ao pagamento de custas por ser o acusado beneficiário da gratuidade judiciária e diante da solução de mérito adotada.

P. R. I. C.


Santo André, 18 de março de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA