0002435-83.2017.8.26.0443
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... data dos fatos recebeu denúncia de tráfico de drogas no local do ocorrido e realizaram campana, onde constataram a movimentação típica de tráfico de entorpecentes. Foi realizada a abordagem do réu, este já era conhecido dos policiais, porque, já havia sido preso por eles duas vezes pelo crime de tráfico, o qual foi preso novamente em fragrante por grande quantidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002435-83.2017.8.26.0443 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002435-83.2017.8.26.0443
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 241/2017 - Delegacia de Polícia de Piedade, 1197/2017 - Delegacia de Polícia de Piedade, 887/2017 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Martins Lopes






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio


Vistos.

ALEX MARTINS LOPES foi denunciado como incurso no artigo 180, caput do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 04 de agosto de 2017, por volta de 17h, na Rua Eurico Vieira Cardoso, nº 89, Bairro dos Cotianos, neste município e comarca de Piedade, ocultou, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente na motocicleta Honda/CG 125, de cor cinza, placa DGF-2030-Sorocaba/SP, pertencente a Manoel Oliveira da Silva.
A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2019 (fls.94).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 128) e apresentou resposta à acusação (fls. 135/136).
Ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397 do CPP designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 123).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (mídia anexa ao termo de audiência de fl. 128). O réu não compareceu ao interrogatório, caracterizando revelia.
Em sede de alegações finais, na forma de memoriais, o representante do Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, com a fixação de regime inicialmente fechado, tendo em vista a reincidência do acusado (fls. 217/221).
A defesa, por seu turno, requereu que seja julgada improcedente a ação, com fundamento no art. 386, inciso II e VI, alegando improcedência da ação pela insuficiência de provas sobre a autoria do crime (fls. 226/228).
É o breve relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
Os autos estão em ordem; não há nulidades ou preliminares a ser consideradas, eis que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo a análise meritória. 
De início, saliento que a condenação demanda a comprovação, de maneira induvidosa, da materialidade e da autoria do fato ocorrido, previsto abstratamente na norma penal como crime. 
Somente com a perfeita subsunção do fato à norma é que se pode caracterizar o evento como nocivo aos interesses da sociedade (ofensividade), de modo ensejar a aplicação da reprimenda estabelecida em nosso ordenamento jurídico.  
Ademais, é sabido que após a instrução processual, cabe ao Juiz a livre apreciação das provas, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado consagrado no Artigo 157, do Código de Processo Penal, segundo o qual "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova". 
No caso em análise, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência nº 1197/2017 (fls. 4/5) e nº 8887/2017 (fls. 18/19), auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), laudo de exame metalográfico (fls. 12/16), e, ainda, pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, após análise detida dos autos, procedendo a livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, somadas aos indícios colhidos na fase inquisitorial, entendo que o conjunto probatório é harmônico e coerente e comporta decreto condenatório. 
A investigação dos fatos teve início com a abordagem do réu portando as drogas. Segundo consta do histórico do Boletim de Ocorrências (fl.5): 

Já o RDO 8887/2017 dava conta do furto da motocicleta (fl.18):


Por tais razoes o réu foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 180 do CP.
Em juízo a prova coletada se soma aos elementos de informação, reforçando a certeza de que o réu receptou o veículo objeto de furto.
Em audiência a testemunha ALESSANDRO MENDES, investigador de polícia, relatou que "na data dos fatos recebeu denúncia de tráfico de drogas no local do ocorrido e realizaram campana, onde constataram a movimentação típica de tráfico de entorpecentes. Foi realizada a abordagem do réu, este já era conhecido dos policiais, porque, já havia sido preso por eles duas vezes pelo crime de tráfico, o qual foi preso novamente em fragrante por grande quantidade de entorpecentes juntamente a chave de uma motocicleta e, ao ser questionado, o acusado alegou ser sua a motocicleta, esta oriunda de um leilão. Assim sendo, os policiais foram até o local onde estava a moto, sendo a casa do acusado, e verificaram que o veículo possuía todos os caracteres de chassis e motor suprimidos, sendo que veículos oriundos de leilão possuem suprimidos os algarismos até o 14º (décimo quarto) e nunca do motor, além de não ter apresentado qualquer documentação do veículo. Disse que os policiais, desconfiados dos sinais  suprimidos, realizaram a apreensão da motocicleta e a submeteram à perícia, onde restou constatado que tal motocicleta era produto de furto ocorrido na cidade de Sorocaba". 
Já o investigador VAGNER LUCIANO PAES relatou que "na data dos fatos, diante de denúncia anônima de tráfico, foram até o local da ocorrência e lá estava o réu, já conhecido entre os policiais, sendo ele abordado e, após revista pessoal, verificaram que portava consigo drogas e em sua residência havia uma motocicleta. Relatou que  o veículo, ao ser encontrado, não possuía a devida identificação, possuía chassi adulterado e não continha placa. Relatou que, diante disso, foi a perícia a qual constatou que o veículo era produto de furto ou roubo. Afirmou que o acusado já era conhecido entre os policiais".
O réu não compareceu em juízo para dar sua versão dos fatos, tornando-se revel.
Em que pesem os argumentos da nobre defesa, a ação penal é procedente, de modo que a condenação do réu pelo delito descrito na denúncia é de rigor.
Os policiais civis, ouvidos em juízo, prestaram depoimentos harmônicos e convergentes, assegurando que o objeto furtado foi encontrado na posse do acusado.
Da análise da prova oral coligada, deve ser dada extrema valia aos depoimentos dos Policiais que realizaram a diligência, visto que são agentes estatais encarregados, de ofício, da coibição penal.
No que tange à valoração do depoimento dos policiais, confira-se:
 “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ Rel. Ministra Laurita Vaz5ª Turma HC nº 223086/SP DJe 02/12/2013).
“Importante ressaltar que os depoimentos dos policiais militares não devem ser desqualificados tão sós pelas suas condições profissionais, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa aos acusados. Além disso, nada há de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova. Os policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. Em verdade, não restou demonstrado nos autos qualquer fato que ponha em suspeição os depoimentos prestados pelos agentes da lei, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, qualquer motivo para incriminar falsamente os acusados” (TJSP Re. Des. Freitas Filho 5ª Câmara Criminal Apelação nº0044576-16.2010.8.26.0071 j. 26/06/2014).
Cito, ainda, o seguinte precedente desta Câmara, de lavra do eminente Desembargador LÍDIO JOSÉ ROTOLI DE MACEDO, assim ementado, verbis: "(...) I. Não vislumbro qualquer razão plausível para se descrer de tais testemunhos, ainda mais não existindo nos autos um só elemento capaz de invalidá-lo. Ressalta-se que há muito a jurisprudência desta Segunda Câmara Criminal vem decidindo que, em face do sistema da livre convicção motivada, os testemunhos de policiais são aptos a serem valorados pelo Magistrado, em confronto com os demais elementos colhidos na instrução. Aliás, seria incoerente e contrário aos objetivos da ordem jurídica o Estado legitimar servidores públicos a prevenir e reprimir atividades delituosas e negar-lhes credibilidade no momento de convocá-los a depor em juízo. II." Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo.
Ademais, é cediço que, no crime de receptação, uma vez encontrada a res furtiva em posse do réu, cabe à defesa comprovar a origem lícita do bem, o que não ocorreu no caso em apreço. 
Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CP). DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM A DEVIDA PERMISSÃO GERANDO PERIGO DE DANO(ART. 309 DO CTB). INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. POSSIBILIDADE. AGENTE SURPREENDIDO NA POSSE DE AUTOMÓVEL ORIUNDO DE FURTO. ART. 156 DO CPP. CONJUNTO PROBATÓRIO FIRME A INDICAR O CONHECIMENTO DA ORIGEM ESPÚRIA DO BEM. PLEITO DE ANULAÇÃO COM VISTAS À DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO- PROBATÓRIA. A U S Ê N C I A D E C O N S T R A N G I M E N T OI L E G A L . H A B E A S C O R P U S NÃO CONHECIDO. [...] 2. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. 3. O pleito defensivo concernente à absolvição do crime de receptação, previsto no art. 180, caput, do CP, bem como sua desclassificação para a modalidade culposa, não comporta análise na presentevia, de cognição sumária, na qual não se permite dilação fático-probatória. 4.Habeas corpus não conhecido” (HC 483.023/SC, Rel. Ministro REYNALDOSOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/02/2019, DJe15/02/2019). Destaquei.
Quanto à autoria, verifica-se que a mesma restou isenta de dúvidas quanto à receptação, pois inequívoca a ciência do acusado de que o produto por ele adquirido tinha origem ilícita. 
Por óbvio, o acusado tinha plena consciência da origem ilícita do veículo, posto que em nenhum momento comprova a posse lícita do bem, muito menos apresentou nos autos o indivíduo que supostamente lhe teria vendido à motocicleta. 
Ademais, vale consignar que ninguém, de boa fé, adquire um veículo automotor com ausência de caracteres, onde já remete a uma ideia de aquisição ilícita, sem qualquer nota fiscal, recibo ou documentação. 
Destarte, tenho que perfeitamente demonstrada a prática do delito de receptação, previsto no art. 180, caput, do Código Penal.
Dessa forma, não havendo dúvidas quanto à materialidade e autoria do delito, a condenação do denunciado é medida se impõe. 
Atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, a seguir, passo à fixação da pena-base,
Na primeira fase de fixação da reprimenda, a culpabilidade, segundo preleciona o doutrinador Delmanto1, “é o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando conta a conduta que era exigível do agente, na situação em que o fato ocorreu”. No caso sub examine, seguindo este raciocínio, afere-se que o grau de culpabilidade da conduta do réu é normal. 
Consoante certidão de fls.204-207, o acusado ostenta maus antecedentes  (autos nº 0000325-98.2015 e 1501001-98.2017), de modo que a condenação mais antiga será valorada nesta fase, sem bis in idem (STJ -  Inexiste ofensa à Súmula n. 241⁄STJ quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de reincidência." (HC 306.222/RS)).
A personalidade e conduta social são neutras na dosimetria, inexistindo elementos que permitam. 
O motivo do crime alude à razão que levou o agente a infringir a lei penal. No caso em exame nada foi apurado quanto à motivação do acusado. 
No que tange às circunstâncias do crime, não fogem ao ordinário.
As consequências do crime, embora graves de praxe, são comuns sem maiores implicações, notadamente ao considerar que o bem foi apreendido e restituído. 
O comportamento da vítima não interferiu na conduta do agente.
Ponderadas as circunstâncias judiciais gerais (art. 59, CP), ante a existência de desfavorável, fixo a pena-base 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase agravo a pena em 1/6 (um sexto), por ser o réu reincidente, conforme autos nº 1501001-98.2017 (fls.207). Sem atenuantes a considerar, de modo que a reprimenda fica fixada em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias multa. 
Na terceira fase, a ausência de causas de aumento ou diminuição, torno sua pena definitiva em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias multa. 
O quantum da pena de multa fica estabelecido no mínimo legal, à míngua de maiores elementos para aferir a situação econômica do acusado.
A pena ao supera 4 anos. Considerando a reincidência, para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime inicial SEMIABERTO (art. 33, § 2º, do CP). 
Considerando o que dispõe o art. 44, II, do CP, tratando-se de réu reincidente, incabível a substituição. 
Ante a reincidência, igualmente incabível o suris  (art.77, I, CP).  
Diante da inexistência de pedido, não se cogita da fixação de reparação civil ao ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). 
Não há elementos que indiquem a necessidade de prisão cautelar, pelo que o réu poderá recorrer em liberdade. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR réu NICK MARLEY BRAZ RIBEIRO, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 01 (um) de reclusão e 10 dias-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo cada dia-multa, em regime inicial semiaberto. 
Ante o exposto e considerando o mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu ALEX MARTINS LOPES pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, fixando-lhe pena privativa de liberdade de 1 ano, 4 meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 12 dias-multa no valor mínimo.
Custas pelo réu, cuja cobrança fica suspensa em razão da gratuidade que lhe concedo (art. 98, §3º, CPC). Anoto que se trata de pessoa que já foi atendida pela Defensoria Pública, elemento suficientes para concluir que não ostenta condições de arcar com os custos do processo. 
Publicada automaticamente. Registrada eletronicamente. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado desta sentença: intime-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (artigo 50, caput, do Código Penal); oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, inciso III da CF; oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; expeça-se certidão de honorários ao advogado que oficiou no feito, se o caso; extraia-se Guia para Execução de Sentença. 
Demais diligências necessárias.
Piedade, 26 de agosto de 2022. 
(assinado digitalmente) 

Daiane Valiati Ballottin Ronsani 

Juíza Substituta 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA