0002989-49.2017.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
0002989-49.2017.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002989-49.2017.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valci Marques dos Anjos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

VALCI MARQUES DOS ANJOS, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 303, parágrafo único, c.c. artigo 302, § 1º, inciso I, em concurso formal (artigo 70 do CP) e artigo 306, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material (artigo 69 do CP), pois em 07 de fevereiro de 2016, por volta de 00h23min, na Rodovia Engenheiro Miguel Melhado Campos, KM 77, Distrito Industrial, nesta cidade e Comarca de Vinhedo, teria praticado contra as vítimas Adriana Campos de Freitas, Daniel Marcos Manoel de Freitas e Rafael Daniel Campos de Freitas lesão corporal culposa (cf. laudos de exame de corpo de delito fls. 38/39, 41/42 e 43), não possuindo permissão para dirigir ou carteira de habilitação.

Consta, ainda, que na data de 07 de fevereiro de 2016, por volta de 00h23min, na Rodovia Engenheiro Miguel Melhado Campos, KM 77, Distrito Industrial, nesta cidade e Comarca de Vinhedo, teria conduzido veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência.

A denúncia foi recebia em 31 de outubro de 2019 (pág. 181). 

O réu foi citado (pág. 227/228) e apresentou defesa (pág. 233/239).

Na resposta à acusação, aduziu a defesa que a denúncia é inepta. No mérito, aduziu não existir nexo causal. Requereu informações, se a via estava devidamente sinalizada na época dos fatos. Ao final, pugnou por sua absolvição.
 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, por fim, o réu foi interrogado.

Por fim, as partes apresentaram alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade:

A materialidade restou comprovada pela portaria (pág. 06), pelo prontuário de atendimento médico-hospitalar do réu (pág. 12/14), pelo boletim de ocorrência (pág. 16/19 e 22/25), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 20/21), pelo BOPM (pág. 26/30), pelo LAUDO PERICIAL dos veículos (pág. 33/34 e 36/37), pelo laudo pericial da vítima ADRIANA, a qual sofreu lesões corporais de natureza GRAVE (pág. 42/43 e 45/46), pelo laudo pericial da vítima DANIEL, o qual sofreu lesões corporais de natureza LEVE (pág. 48/49), pelo laudo pericial da vítima RAFAEL, o qual sofreu lesões corporais de natureza LEVE (pág. 51/52), pelo laudo de verificação de embriaguez (pág. 125/126), pelo ofício do DER (pág. 262 e 267/268), pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.               
 
Das Provas Colhidas nos Autos:

Ouvido na fase policial, o réu VALCI MARQUES DOS ANJOS, aduziu:

“Que sempre conduziu veículos sem licença para dirigir, pois nunca teve condições financeiras de emitir sua carteira de habilitação. Declara ainda, que na data dos fatos conduzia seu veículo e posteriormente se envolveu em acidente de trânsito, tendo invadido a pista contrária e colidido em outro veículo. Após, foi encaminhado à UPA desta cidade, para permanecer em observação, momento em que teve medo de ir preso e decidiu ir embora sem prestar esclarecimentos”. Numa segunda oportunidade, assim relatou na fase policial: “Que se envolveu num acidente de trânsito. Que não estava embriagado. Que não possui habilitação para conduzir veículos. Que foi socorrido ao hospital e depois foi embora, porque teve medo de ser preso. Que não sofreu lesões graves e já está recuperado. Que não passou pelo IML. Que está pagando os danos ao outro veículo, após realizar um acordo, no valor mensal de R$ 300,00. Que o prejuízo do veículo foi de R$ 7.000,00”.  Em Juízo, relatou que tinha tomado um copo de vodka com caipirinha e quatro cervejas, mas não estava bêbado. Não se lembra do acidente, somente da batida. Comprou um uno de um amigo. Comprou por oito mil e quinhentos reais. Aprendeu a dirigir para trabalhar. Não tem habilitação até hoje. Não tem outro processo criminal. O veículo está no nome do amigo, ainda.

Por sua vez, a vítima DANIEL MARCOS MANOEL DE FREITAS, assim relatou na fase policial:

“Que na data dos fatos viajava de São Paulo para Indaiatuba, por volta das 23h30min, sendo que conduzia o veículo FIAT UNO de sua propriedade. Que estava na rodovia, com os faróis ligados. Quando entrou numa subida, um veículo com os faróis apagados, entrou na contramão de sua direção e colidiu frontalmente contra o seu veículo. Que na colisão feriu o joelho. Que sua esposa ficou presa nas ferragens e teve que ser socorrida pelo resgate. Que seu filho bateu a cabeça com o impacto. Que o outro condutor saiu do carro visivelmente embriagado, se sentou no chão e não conseguiu mais ficar em pé. Que perguntou se ele estava bem e ele disse que sim. Depois ele levantou e empurrou o seu carro para o acostamento. Posteriormente, se evadiu do local. Que uma viatura passou e depois foi atrás desse condutor. Que o localizaram andando na rodovia e ele disse que estava com dores. Que ele foi socorrido ao hospital, para o mesmo lugar que sua esposa igualmente foi socorrida. Que elaborou o BO na Delegacia de Polícia, bem como entrou com ação cível contra o VALCI. Que fez um acordo com VALCI para ele pagar os danos, mas pagou apenas três parcelas de R$ 200,00 e nada mais. Que entrou com a execução, mas até agora não recebeu nada”. Em Juízo, declarou que estava na via no sentido de Indaiatuba, deu de cara com um carro parado na contra-mão. O condutor do outro carro estava visivelmente embriago e tentou fugir. O réu não ressarciu o dano. O veículo custava 7 mil reais. O carro ficou no pátio. Deu baixa no veículo. A Adriana ficou presa no carro, tiveram que cortar o carro. O filho estava na cadeirinha atrás. O réu estava embriagado porque não conseguia ficar muito tempo em pé, estava com fala pastosa, estava dizendo que estava com dor no peito.

Após, a vítima ADRIANA CAMPOS DE FREITAS, assim esclareceu na fase policial:

“Que estavam viajando de São Paulo para Indaiatuba. Seu marido era quem conduzia o veículo. Que estava dormindo e acordou com a colisão. Que perguntou ao seu marido e ele disse, que outro indivíduo na contramão da direção, colidiu contra o veículo deles, de forma frontal. Que fraturou o fêmur e a tíbia. Que seu filho de 04 anos bateu a cabeça e seu marido machucou o joelho. Que ficou presa no veículo, mas viu um homem saindo do outro veículo, gesticulando e depois se evadindo. Que uma viatura da polícia passou e organizou o trânsito. Ela foi resgatada pelo pessoal do corpo de bombeiros. Que a polícia foi atrás do homem, o qual disse que estava com dores. Que o homem foi socorrido para o mesmo hospital que ela. Que ouviu a médica perguntar a ele, se havia ingerido bebida alcoólica e ele disse que havia ingerido vodka e cerveja”. Em Juízo, declarou que houve um acidente de carro. Estavam em uma via de mão única. Estava dormindo e sentiu o impacto da batida. Não sabe informar se o veículo estava parado na contra-mão ou em movimento. Houve fratura. O Daniel teve um machucado no joelho. Ficou presa nas ferragens. Foram socorridos pela mesma UPA que o réu estava. O réu informou a enfermeira que havia bebido vodka e cerveja. O filho estava na parte de trás do carro, machucou a cabeça. A declarante fez cirurgia. O réu não ajudou na indenização do veículo. Perdeu todo o valor do veículo, não tinha seguro. Era um Fiat uno 4 portas. Foi retirada das ferragens pelo resgate do bombeiro. Não se recorda do modelo do outro carro envolvido no acidente. 

Na sequência, o policial militar CELSO BATISTA GALLI, assim esclareceu na fase policial:

“Que no dia dos fatos foi acionado para comparecer ao local dos fatos, onde teve uma colisão frontal. Chegando ao local, lá estava a viatura do Corpo de Bombeiros socorrendo as vítimas. Que o réu estava sentado próximo aos veículos reclamando de dor no peito. Que o Corpo de Bombeiros socorreu as vítimas e o SAMU socorreu o réu. Que entraram em contato com o delegado de plantão e recolheram os veículos ao pátio. Que se dirigiram à UPA para conversar com o réu, mas ele já tinha ido embora do local”. Numa segunda oportunidade, assim relatou: “Que o réu demonstrava estar embriagado, com odor etílico e voz pastosa, não foi possível realizar o bafômetro, porque ele dizia que estava com dor no peito e ficou deitado. Que o réu foi encaminhado até ao hospital. Quando foram ao hospital para colher mais informações, o réu já havia ido embora, sem que a equipe do hospital percebesse”.   

Dando continuidade, o policial militar EVANDRO MACIEL VIANA, assim consignou na fase policial:

“Que é policial militar. Que quando chegou no local do acidente, as vítimas ainda estavam lá e posteriormente foram socorridas pelo Corpo de Bombeiros. Verificaram que o condutor do veículo VW/LOGUS não possuía habilitação. Após os fatos, apresentou a ocorrência na Delegacia de Plantão”. 

Dando seguimento, a testemunha FABIO AUGUSTO GROSSO, na fase policial assim relatou:

“Que no dia dos fatos estava transitando pela rodovia, quando se deparou com o acidente de trânsito, onde os veículos já estavam colididos frontalmente, e o veículo LOGUS estava na contramão da direção. Que estacionou o seu veículo e desceu para socorrer as vítimas. Que o condutor do veículo LOGUS estava visivelmente embriagado, apresentava andar cambaleante, voz pastosa, odor etílico, desorientado e começou a se distanciar do local, com a nítida intenção de se evadir. O policial teve que buscá-lo numa distância de 1km. Que no veículo FIAT UNO estava um casal e uma criança. A mulher estava presa nas ferragens e o corpo de bombeiros teve que cortar a lataria para socorrê-la. Que ficou cuidando da criança e dos pertences da família. Que foi ao hospital para devolver os pertences e falou com o marido, o qual disse que a mulher teria que fazer uma cirurgia e colocar pinos na perna, devido ao acidente”. Em Juízo, relatou que estava voltando de um restaurante na pista. Visualizou o acidente, veio um carro na mão contrária e bateu de frente com o Uno. Visualizou o réu e estava visivelmente embriagado. O réu saiu andando e a Policia o trouxe de volta. A Adriana teve que fazer uma cirurgia. O modelo do outro carro envolvido era um logus branco.

Por fim, a testemunha IVAN VINICIUS TELAU, assim esclareceu na fase policial:

“Que no dia dos fatos estava de carona com o seu amigo FABIO, quando se depararam na rodovia, com os veículos colididos frontalmente. O veículo LOGUS estava na contramão de direção. Desceram do carro para ajudar as vítimas. Que viu o motorista do veículo LOGUS, o qual com toda certeza notou que se encontrava embriagado, estando desnorteado, com andar cambaleante, voz pastosa, odor etílico e ainda o viu se distanciando do local do acidente, dando a entender que pretendia fugir. Comunicou o policial, o qual foi atrás dele, que estava há uma distância de 1km. Que no veículo FIAT UNO, estava um casal e uma criança, sendo que a mulher estava presa nas ferragens. Que estava de carona e acompanhou o FÁBIO. Que foram ao hospital e soube que a mulher colocaria pinos na perna e teve que fazer outros procedimentos”.   

Do Valor das Provas: 

Dos Depoimentos dos Policiais Militares: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova.

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU).

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado:

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações das testemunhas.

Assim, não havendo qualquer indício de que as testemunhas tenham apresentado testemunhos falsos com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conheciam, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos.

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática dos delitos pelo acusado.

Do Crime de Embriaguez ao Volante (artigo 306 do CTB):

Constou na denúncia, que o réu teria conduzido veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência.

O acervo probatório constante nos autos, demonstra que o réu transitava com o seu veículo VW/LOGUS, sem possuir CNH, quando perdeu o controle, entrou na contramão da direção, vindo colidir frontalmente contra outro veículo.

O condutor do veículo FIAT/UNO, relatou que transitava com seu veículo pela rodovia, quando apareceu o veículo conduzido pelo réu na contramão da direção, sem qualquer iluminação e colidiu frontalmente contra o seu veículo. O condutor machucou o joelho, sua esposa ficou presa nas ferragens, teve fratura do fêmur e da tíbia, sendo submetida a procedimento cirúrgico e seu filho bateu a cabeça. 

As vítimas nitidamente perceberam que o réu apresentava notórios sinais de embriaguez, tais como: odor etílico, voz pastosa e andar cambaleante. Dois indivíduos que vinham na mesma rodovia, viram o acidente e pararam para ajudar, igualmente perceberam de forma clara e objetiva, que o réu estava embriagado. Os policiais militares confirmaram os sinais de embriaguez.

No local, o réu reclamava de dores de peito, por isso, se negou a fazer o bafômetro, conforme constou no BOPM (pág. 26/30). Entretanto, constou no seu prontuário de atendimento médico-hospitalar, que ele estava ALCOOLIZADO (pág. 12/14). O laudo de verificação de embriaguez (pág. 125/126), igualmente constatou a embriaguez do réu.

O réu foi embora do hospital, sem que a equipe médica percebesse, pois teve medo de ser preso em flagrante delito. Ouvido na fase policial, negou que estivesse embriagado. Em Juízo, confirmou que ingeriu vodka e 4 cervejas. Além disso, confirmou que estava na contramão e não se lembra como isso aconteceu. Disse que não tinha CNH e, ainda não tem porque não sabe ler e escrever, mas, mesmo assim, seis anos após os fatos, comprou outro  veículo e o conduz livremente, porque precisa ir até o seu trabalho. 

Diante desse cenário, não há qualquer mácula na persecução penal estatal.

De se ressaltar que a condução de veículo automotor, em via pública, sob a influência do álcool em nível superior ao permitido por lei, tipifica a figura do artigo 306, “caput”, do Código de Trânsito Brasileiro, cuja redação sequer exige perigo efetivo.

Nesse sentido, temos os seguintes julgados:

“DELITO DE TRÂNSITO - CONDUZIR VEÍCULO SOB INFLUÊNCIA DE ÁLCOOL - ABSOLVIÇÃO - PROVA - INVIABILIDADE - Estando as provas pericial e testemunhal coerentes e harmônicas no sentido de estar o acusado conduzindo veículo automotor, na via pública, sob influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem, impõe-se a condenação com supedâneo no artigo 306 da Lei nº 9.503/97. Negou-se provimento ao recurso. Unânime”. (TJDFT - APR 20020310057682 - 2ª T.Crim. - Rel. Des. Vaz de Mello - DJU 01.06.2005 - p. 30). 

“CRIME DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE - DELITO E AUTORIACOMPROVADOS - Como afirmou o magistrado, após analisar a prova do processo, para condenar o apelante pela prática do delito do art. 306 do CTB, "ora, diante desses relatos é perfeitamente visível que o réu saiu de uma festa da cidade de Boa Vista das missões, local em que havia tomado uma cerveja - Consoante afirma em seu interrogatório - E continuou bebendo durante o trajeto para o município de Jaboticabal; tudo isso sem esquecer que fazia ziguezague na estrada, parava o veículo e logo em seguida andava; gerando, pois, perigo de dano à incolumidade pública, tal qual refere o tipo penal. Decisão: Apelo defensivo desprovido. Unânime”. (TJRS - ACr 70011259272 - Rodeio Bonito - 7ª C.Crim. - Rel. Des. Sylvio Baptista - J. 30.06.2005).

Restou devidamente comprovado pela prova testemunhal e documental, que o réu conduziu o seu veículo automotor sob a influência de bebida alcoólica.

É prescindível à consumação do delito de embriaguez ao volante a prova da produção de perigo concreto à segurança pública, bastando a prova da embriaguez, por se tratar de delito de perigo abstrato.

Os crimes de perigo abstrato são os que prescindem da comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado, ou seja, não se exige a prova do perigo real, pois este é presumido pela norma, sendo suficiente a periculosidade da conduta, que é inerente à ação. 

As condutas punidas por meio dos delitos de perigo abstrato são as que perturbam não apenas a ordem pública, mas lesionam o direito à segurança, daí porque se justifica a presunção de ofensa ao bem jurídico tutelado.

Contudo, no caso em tela, constatou-se que o réu conduziu o veículo de forma imprudente, vindo a perder o controle, momento em que invadiu a contramão de direção e colidiu frontalmente contra o veículo das vítimas, que ficaram lesionadas.

Não há que se falar em ausência de materialidade, como pretende a Defesa, sob a alegação de que não há laudo pericial constatando o grau de embriaguez, pois como já salientado, o réu foi socorrido ao hospital após a colisão, motivo pelo qual, não foi possível naquele momento, realizar o laudo toxicológico, e igualmente, não seria possível fazê-lo depois, eis que passado o seu estado de embriaguez. 

Entretanto, o acervo probatório constante nos autos, é o suficiente para constatar que o réu conduziu o veículo com a capacidade psicomotora alterada, mesmo porque, repito, o réu confessou ter ingerido vodkca e cerveja antes de dirigir.  

Nesse sentido:

Embriaguez ao volante e condução de veículo sem habilitação, com perigo de dano. Materialidade e autoria comprovadas. Desnecessidade de realização de exame com material biológico para aferição do estado de embriaguez, que foi verificado por laudo médico. Inteligência do art. 306, § 1.º, II, do CTB. Delito, ademais, que é formal e prescinde de resultado naturalístico. Comprovação de dano e exposição a risco decorrente da condução errática do acusado, que estava com a carteira de habilitação vencida. Condenação acertada. Pena e regime mantidos. Recurso improvido. (Apelação Criminal nº 1502759-71.2020.8.26.0482, 10ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: FRANCISCO BRUNO, Julgamento: 03 de maio de 2021). 

Apelação. Artigo 306, § 1º, inciso II, da Lei nº 9.503/97. Pedido de absolvição por insuficiência de provas. Descabimento. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação do réu nos moldes em que proferida. Pena e regime prisional bem fixados. Redução da suspensão para dirigir veículo automotor para 02 (dois) meses e 10 (dez) dias. Recurso defensivo provido parcialmente. (Apelação Criminal nº 1503309-96.2019.8.26.0548, 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: SÉRGIO COELHO, Julgamento: 30 de abril de 2021).

Portanto, a conduta do réu é penalmente relevante. O consumo de bebida alcoólica e direção de veículo são incompatíveis.

Desse modo, estando em perfeita adequação o fato praticado pelo réu e a previsão legal da figura típica que lhe foi imputada, impõe-se sua responsabilização pelo delito do artigo 306, “caput”, na forma do § 2º, do Código de Trânsito Brasileiro.

Diante disso, condenação é a medida que se impõe.

Do Crime de Lesão Corporal Culposa (artigo 303 do CTB):

Constou ainda na denúncia, que o réu teria praticado contra as vítimas Adriana Campos de Freitas, Daniel Marcos Manoel de Freitas e Rafael Daniel Campos de Freitas lesão corporal culposa (cf. laudos de exame de corpo de delito fls. 38/39, 41/42 e 43), não possuindo permissão para dirigir ou carteira de habilitação.

O Código de Trânsito Brasileiro assim disciplina:

Art. 303. Praticar lesão corporal culposa na direção de veículo automotor:
Penas - detenção, de seis meses a dois anos e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
§ 1o Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) à metade, se ocorrer qualquer das hipóteses do § 1o do art. 302.

O § 1º, do artigo 302, assim disciplina:

§ 1º No homicídio culposo cometido na direção de veículo automotor, a pena é aumentada de 1/3 (um terço) à metade, se o agente:
I - não possuir Permissão para Dirigir ou Carteira de Habilitação; 
II - praticá-lo em faixa de pedestres ou na calçada; 
III - deixar de prestar socorro, quando possível fazê-lo sem risco pessoal, à vítima do acidente.

Pois bem.

O acervo probatório constante nos autos, demonstra que o réu transitava com o seu veículo VW/LOGUS, sem possuir CNH, quando perdeu o controle, entrou na contramão da direção, vindo colidir frontalmente contra outro veículo.

O condutor do veículo FIAT/UNO, relatou que transitava com seu veículo pela rodovia, quando apareceu o veículo conduzido pelo réu na contramão da direção, sem qualquer iluminação e colidiu frontalmente contra o seu veículo. O condutor machucou o joelho, sua esposa ficou presa nas ferragens, teve fratura do fêmur e da tíbia, sendo submetida a procedimento cirúrgico e seu filho bateu a cabeça. 

As vítimas nitidamente perceberam que o réu apresentava notórios sinais de embriaguez, tais como: odor etílico, voz pastosa e andar cambaleante. Dois indivíduos que vinham na mesma rodovia, viram o acidente e pararam para ajudar, igualmente perceberam de forma clara e objetiva, que o réu estava embriagado. Os policiais militares confirmaram os sinais de embriaguez.

No local, o réu reclamava de dores de peito, por isso, se negou a fazer o bafômetro, conforme constou no BOPM (pág. 26/30). Entretanto, constou no seu prontuário de atendimento médico-hospitalar, que ele estava ALCOOLIZADO (pág. 12/14). O laudo de verificação de embriaguez (pág. 125/126), igualmente constatou a embriaguez do réu.

O réu foi embora do hospital, sem que a equipe médica percebesse, pois teve medo de ser preso em flagrante delito. Ouvido na fase policial, negou que estivesse embriagado.

O laudo de LESÃO CORPORAL concluiu que as vítimas DANIEL e RAFAEL sofreram lesões corporais de natureza LEVE (pág. 48/49 e 51/52), já a vítima ADRIANA sofreu lesões corporais de natureza GRAVE (pág. 42/43 e 45/46).

Em que pese o quanto argumentado pela Defesa, restou igualmente demonstrado nos autos, que a via estava em perfeitas condições de trânsito, e ainda, bem sinalizada (pág. 262 e 267/268).

Desse modo, estando em perfeita adequação o fato praticado pelo réu e a previsão legal da figura típica que lhe foi imputada, impõe-se sua responsabilização pelo delito do artigo 303, § 1º, c.c. artigo 302, § 1º, inciso I, da Lei n.º 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).

Vale por fim salientar, que o CTB passou por várias atualizações, dentre elas as Leis n.º 12.971/2014 e 13.546/2017, no entanto, essas leis transformaram o parágrafo único dos referidos artigos (302 e 303) em § 1º, incluindo também outros parágrafos. No entanto, considerando a data dos fatos e a legislação atual, não houve alteração na pena, e manteve-se a fração da causa de aumento, bem como seus incisos, não havendo, portanto, qualquer prejuízo ao réu.  

Passo a Dosar as Penas:

Do Crime de Embriaguez ao Volante (artigo 306 do CTB):

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (pág. 190/191). Entretanto, as circunstâncias do delito foram graves já que mesmo alcoolizado, o réu conduziu o veículo de forma imprudente, trafegando na rodovia, na contramão da direção, ocasionando a colisão frontal contra outro veículo. Além disso, a  total ausência de comprometimento do réu para com todos que circulam pela via pública restou evidente nos autos, diante seu interrogatório prestado nesta data.  Logo, fixo a pena em 01 (um) ano de detenção, pagamento de 20 (vinte) dias-multa, bem como suspensão da permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo tempo da condenação. 


O réu confessou a prática do crime. Assim, reduzo a pena para 10 meses de detenção e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, bem como suspensão da permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo tempo da condenação. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou diminuição, torno esta pena definitiva.

Do Crime de Lesão Corporal Culposa (artigo 303 do CTB):

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (pág. 190/191). Entretanto, as circunstâncias do delito foram graves já que mesmo alcoolizado, o réu conduziu o veículo de forma imprudente, trafegando na rodovia, na contramão da direção, ocasionando a colisão frontal contra outro veículo. As vítimas DANIEL e RAFAEL sofreram lesões corporais de natureza LEVE (pág. 48/49 e 51/52) e a vítima ADRIANA sofreu lesões corporais de natureza GRAVE (pág. 42/43 e 45/46), em decorrência de fratura no fêmur e na tíbia, e ainda, necessitou de procedimento cirúrgico, causando graves consequências, para toda a família. Além disso, a  total ausência de comprometimento do réu para com todos que circulam pela via pública restou evidente nos autos, diante seu interrogatório prestado nesta data. Logo, fixo a pena em 01 (um) ano de detenção e suspensão da permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo tempo da condenação, por três vezes.

Na segunda fase de aplicação da pena, verifico a atenuante da confissão. Logo, fixo a pena em 10 meses de detenção. 

Na terceira fase de aplicação da pena, verifica-se a causa de aumento de pena prevista no artigo 303, § 1º, c.c. artigo 302, § 1º, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro, tendo em vista que o réu não possuía permissão para dirigir ou carteira de habilitação, razão pela qual majoro a pena em 1/3, resultando em: 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção e suspensão da permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo tempo da condenação, por três vezes.

Por fim, considerando que o réu mediante uma só ação, praticou o crime de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor contra três vítimas distintas (DANIEL, RAFAEL e ADRIANA), tendo em vista que todos ficaram lesionados com o acidente, razão pela qual, quanto à pena privativa de liberdade, aplico apenas uma delas, aumentando-a em 1/3 (um terço), em decorrência do concurso formal (artigo 70 do Código Penal), resultando na pena de: 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de detenção e suspensão da permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo tempo da condenação. 

Tendo em vista a ausência de outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou diminuição, torno esta pena definitiva.

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento das penas será o ABERTO.

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu VALCI MARQUES DOS ANJOS, já devidamente qualificado, para o fim de:

a) CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de  10 meses de detenção, em regime ABERTO e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, bem como suspensão da permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo tempo da condenação, nos termos do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro, pelo crime previsto no artigo 306, “caput", na forma do § 2º, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n.º 9.503/97);

b) CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, em REGIME ABERTO e suspensão da permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo tempo da condenação, por três vezes., nos termos do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro, PARA CADA UM DOS DELITOS PRATICADOS (TRÊS), pelo crime previsto no artigo 303, § 1º, c.c. artigo 302, § 1º, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n.º 9.503/97), por três vezes.

Por fim, considerando que o réu mediante uma só ação, praticou o crime de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor contra três vítimas distintas (DANIEL, RAFAEL e ADRIANA), tendo em vista que todos ficaram lesionados com o acidente, razão pela qual, quanto à pena privativa de liberdade, aplico apenas uma delas, aumentando-a em 1/3 (um terço), em decorrência do concurso formal (artigo 70 do Código Penal), resultando na pena de:   01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de detenção, em REGIME ABERTO e suspensão da permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo tempo da condenação

Os delitos acima descritos nos itens “a” e “b”, se deram na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material).

Após o trânsito em julgado, oficie-se o DETRAN/SP.

Estando presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, consistente em: a) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação; b) prestação pecuniária de 05 (cinco) salários mínimos para cada uma das vítimas, totalizando 15 (quinze) salários mínimos. 

Considerando-se que o réu confirma que adquiriu veículo e o conduz sem a devida permissão para dirigir, para se prevenir acidente como o dos autos, ou piores, oficie-se a autoridade de trânsito e/ou policial para que diligencie e providencie o necessário . 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Vinhedo, 21 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.