0002656-22.2015.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO PASSOS BHERING CARDOSO
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2019
... o réu como um dos autores do roubo em sua residência. Um dos objetos do roubo, um videogame Playstation, foi recuperado na casa do réu. A vítima narrou aos policiais que os roubadores amararam-na, efetuaram o roubo e ameaçaram-na caso ela procurasse a polícia. A vítima também disse que o roubo foi realizado com uma arma de fogo.
A vítima Luciane aduziu que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002656-22.2015.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 130/2015 - DEL. POL. UBATUBA, 5423/2014 - DEL. POL. UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Nogueira Alves dos Santos
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO PASSOS BHERING CARDOSO


Vistos.

Trata-se de ação penal em face de DANILO NOGUEIRA ALVES DOS SANTOS, como incurso no art. 157, §2º, incisos I, II e IV, do Código Penal. Extrai-se da denúncia que no dia 22 de dezembro de 2014, por volta das 10h30min, na Rodovia BR 101, bairro Pedreira, nesta cidade e comarca de Ubatuba, o réu, em concurso com um agente ainda não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma e restrição da liberdade da vítima, um notebook da marca Dell, um aparelho de telefone celular Apple, um videogame da marca Playstation 4, joias e relógios, além de R$ 1.000,00 (mil reais) e U$ 1.500,00 (mil e quinhentos dólares) em espécie, de Luciane Alcanfor Lovizaro.
Denúncia (fls. 01/03). Auto de prisão em flagrante (fl. 16). Auto de exibição/apreensão (fls. 18/19). Auto de reconhecimento de pessoa/objeto (fls. 29/31). Recebimento da denúncia e decretação da prisão preventiva do réu (fls. 94/100). Folha de antecedentes (fls. 106/110).  Certidões de objeto e pé (fls. 122/124 e 127). Mandado de prisão cumprido (fls. 132/133). Citação do réu (fl. 155). Defesa preliminar (fls. 160/163). Termos de audiência com oitivas das testemunhas, vítima, interrogatório do réu e alegações finais orais do Ministério Público pugnando pela condenação nos termos da denúncia, e da Defesa pugnando pela absolvição do réu (fls. 209/210, 243/244 e 259/260 – mídias).  

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva deve ser julgada IMPROCEDENTE.
Insta, a priori, reproduzir a prova oral coletada em juízo.
O policial civil Renan narrou que a vítima Luciane reconheceu, fotograficamente, o réu como um dos autores do roubo em sua residência. Um dos objetos do roubo, um videogame Playstation, foi recuperado na casa do réu. A vítima narrou aos policiais que os roubadores amararam-na, efetuaram o roubo e ameaçaram-na caso ela procurasse a polícia. A vítima também disse que o roubo foi realizado com uma arma de fogo.
A vítima Luciane aduziu que foi a vítima do roubo. Estava no quarto de sua casa quando um dos roubadores a segurou e levou para sala, ocasião em que se deparou com o outro bandido rendendo seu filho. Os roubadores estavam armados com arma de fogo. Não visualizou o rosto dos ladrões; apenas observou que eram magros e altos, mas não lembra exatamente do rosto deles. Um dos ladrões estava com capuz cobrindo a cabeça e o outro estava com o rosto coberto. Afirmou ter feito o reconhecimento do réu na delegacia por foto. Durante o roubo foi amarrada com seu filho. Instada novamente sobre reconhecimento, disse ter feito o reconhecimento pessoal. Mas, ficou na dúvida quanto a este último reconhecimento. Afirmou que quando foi mostrado um álbum, na delegacia, com várias fotos não conseguiu fazer o reconhecimento. Todavia, quando os policiais mostraram a foto do réu, reconheceu-o. Levada para fazer o reconhecimento do réu na audiência, a vítima afirmou ter certeza de que o réu praticou o roubo. Indaga pelo advogado do réu, a vítima disse ter certeza de que o réu é o autor do roubo em tela, contudo tem medo de praticar injustiça, pois tem medo de errar e o autor do roubo ser outra pessoa.
Interrogado, o réu disse que o Playstation da vítima encontrado em sua casa foi adquirido em uma troca na feira do rolo perto de sua casa. Disse que a arma encontrada em sua residência foi colocada na sua casa pelos policiais. Na delegacia informou ao delegado o nome da pessoa de quem adquiriu o videogame, qual seja, Sr. “Hiroshima”, e o local onde fez o negócio.
Passo à análise do crime imputado ao réu.
A materialidade do roubo majorado vem consubstanciada pelo auto de exibição/apreensão (fls. 18/19), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 31) e pelo auto de avaliação (fl. 33/34). 
Sem embargo, a autoria não restou bem delineada pela análise das provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
No presente processo, após análise das provas, verifica-se que apesar do reconhecimento pessoal efetuado pela vítima, permanece séria dúvida no tocante à autoria do crime de roubo.
Em seu interrogatório judicial, o réu Danilo negou a autoria delitiva. Afirmou que o Playstation encontrado em sua casa pela polícia foi trocado na feira do rolo, próximo ao bairro Ipiranguinha, com uma pessoa de alcunha “Hiroshima”. 
Ademais, a defesa sustenta que se o réu tivesse praticado o roubo, não só o referido videogame seria encontrado com ele, já que vários objetos, relógios, joias e dinheiro (inclusive dólares) foram subtraídos da vítima.
A negativa de autoria e as versões escusatórias apresentadas pelo réu são plausíveis e não foram infirmadas por provas consistentes produzidas no contraditório judicial.
Frise-se que a vítima ouvida em juízo, apesar de afirmar ter reconhecido o réu na delegacia e o fazer em juízo, não teve a firmeza e segurança necessárias, persistindo, assim, dúvida quanto à autoria delitiva.
Outrossim, em que pese o teor da oitiva da vítima Luciane, e o fato de que em crimes patrimoniais a palavra da vítima é de suma importância, entendo que, neste caso, seu depoimento não tem o condão de, isoladamente, embasar decreto condenatório. Mesmo porque, como pode se observar da mídia da oitiva em juízo, ao longo dos mais de quinze minutos de gravação, a vítima mostrou-se bastante nervosa e hesitante em dizer que reconheceu com segurança o réu por sua fisionomia. No início de sua oitiva ela disse que não viu o rosto dos autores do crime. Afirmou que eles eram magros e altos e que não lembrava exatamente do rosto deles. Depois, aduziu que um deles estava com capuz e o outro com o rosto coberto. Após ter feito o reconhecimento do réu na audiência, foi indaga pelo defensor, disse ter certeza de que o réu é o autor do roubo em tela, contudo tem temor de praticar injustiça, pois tem medo de errar e o autor do roubo ser outra pessoa.
Além disso, a vítima afirmou que quando foi mostrado um álbum, na delegacia, com várias fotos, não conseguiu fazer o reconhecimento. Todavia, quando os policiais mostraram a foto isolada do réu, reconheceu-o. Neste ponto, não se pode descartar a hipótese da vítima ter sido autossugestionada ou influenciada psicologicamente, por estar abalada emocionalmente e traumatizada, vindo a reconhecer de imediato aquele indivíduo que lhe foi exibido e apontado como suspeito.
Por certo que tal insegurança poderia ser justificável pelo trauma sofrido pela vítima. Contudo, para embasar condenação criminal, é necessário certeza e segurança de que o réu foi o autor do delito, o que não se detrai do seu depoimento, que é, por momentos, hesitante, notadamente por ter afirmado no início do depoimento que não viu o rosto dos roubadores e no final ter ficado com receio de fazer injustiça.
Destarte, à míngua de outras provas que apontem a autoria delitiva, a insegurança no depoimento da vítima suscita dúvida razoável quanto à participação do réu no evento criminoso. Assim já decidiu o Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo:
CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO – Roubo agravado – Inexistência de provas firmes e aptas produzidas à luz do contraditório e da ampla defesa, demonstrando a efetiva autoria do crime – Reconhecimento frágil efetuado pela vítima – Absolvição – Necessidade – Recurso Provido (Apl: 0002228-82.2015.8.26.0434 – 1ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Ivo de Almeida – j. 10/11/2016) (grifei)
Enfim, sendo frágil o conjunto probatório produzido em juízo, restando isolado o inseguro reconhecimento pessoal e depoimento de uma única vítima, inadmissível se mostra o decreto condenatório, tornando imperiosa a absolvição do acusado.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva, e com fulcro no inciso VII, do artigo 386 do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu DANILO NOGUEIRA ALVES DOS SANTOS, do crime que lhe foi imputado na denúncia, tipificado no art. 157, §2º, incisos I, II e IV, do Código Penal.
Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, procedendo-se às anotações de praxe.
Sem taxa judiciária, na espécie.
P.I.C.
Ubatuba, 06 de março de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA