0002514-54.2016.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/03/2019
... ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos - SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002514-54.2016.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002514-54.2016.8.26.0069 - Número de ordem: 1728/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandro Pardini




Juiz de Direito da Comarca de Bastos/SP: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ALESSANDRO PARDINI, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 22 de dezembro de 2015, em horário incerto, na zona rural da cidade de Iacri/SP, há aproximadamente 3,3 km da Rodovia SP-425, nesta cidade e Comarca de Bastos/SP, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego uma faca, uma bolsa e um aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo Gran Prime Duos, pertencentes à Flávia Pereira Dantas de Oliveira.
 Segundo apurou-se, na data dos fatos, Alessandro encontrou a vítima no trevo da cidade de Parapuã/SP, local onde acordaram a realização de um programa sexual mediante pagamento.
Em seguida, o acusado levou a vítima até uma plantação de cana, na zona rural de Iacri/SP e, após realização do ato sexual, pediu para Flávia que descesse para empurrar seu veículo Ford Corcel II, que estava com problemas. Alessandro, vendo-a de posse da bolsa e do referido aparelho de telefone celular, sacou uma faca e determinou que ela lhe entregasse seus pertences, o que foi prontamente obedecido.
Ato contínuo, o acusado fugiu do local, abandonando a vítima há aproximadamente 3,3 km da rodovia SP-425.
Realizadas diligências por investigadores de Polícia da Delegacia de Investigações Gerais de Tupã para apuração de outro delito, descobriu-se a prática do roubo em questão, oportunidade em que foi localizado o aparelho de telefone celular e restituído à vitima, conforme auto de exibição, apreensão e auto de entrega.
A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2017 (fl. 49).
O acusado apresentou resposta escrita à acusação (fl. 59/64).
Em memoriais finais, pugnou o Parquet pela procedência da ação nos termos da denúncia (fl. 188/194).
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado (fl. 196/203).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Apesar de não pleiteado expressamente, o réu Alessandro abordou en passant suposta nulidade do reconhecimento realizado em sede policial por inobservância do art. 226 do CPP, razão pela qual tal questão será aqui enfrentada, tudo a se evitar eventual supressão de instância.
As disposições do art. 226 do CPP são, em realidade, meras orientações acerca do reconhecimento de pessoas, não configurando, em caso de inobservância, a nulidade do ato (cf. AgRG, no AREsp. 304.970 – RS, 5ª T., rel. Regina Helena Costa, DJ 06.05.2014).
O reconhecimento realizado de maneira informal não macula o ato probatório, consoante consolidada jurisprudência do C. STJ. Nesse sentido, a ementa do v. acórdão proferido no AgRg no REsp 1.304.484 - RJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. [...] 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido.
Ainda nesse sentido:
TJ-SP - Apelação APL 990080293516 SP (TJ-SP) Data de publicação: 26/11/2010 Ementa: Roubo qualificado pelo concurso de agentes. Materialidade e autoria comprovadas. Prisão em flagrante. Reconhecimento pessoal do réu pela vítima. Desnecessidade de reconhecimento com as formalidades do artigo 226 , do CPP . Subtração perpetrada mediante violência física. Res furtiva não apreendida. Condenação mantida. Penas-base e acréscimo pela qualificadora no mínimo. Regime prisional inicial semiaberto. Observância do artigo 33 , § 2º , letra ?b?, do CP . Recurso improvido.
Apelação – Roubo em concurso de agentes com o emprego de arma de fogo – Preliminar rejeitada – Não observância aos critérios do artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal – Mera recomendação – Suficiência de provas à condenação – Consistente depoimento das vítimas, que reconheceram fotográfica e pessoalmente os acusados – Confissão judicial do corréu Rone – Penas-base fixadas acima do mínimo legal – Possibilidade – Circunstância agravante da reincidência bem reconhecida quanto aos corréus Luiz Carlos e Lucas – Exasperação de 3/8 pelas causas de aumento – Possibilidade – Erro material no cálculo das penas – Penas ajustadas – Regime inicial fechado – Necessidade de maior rigor no início do cumprimento da pena – Recursos de apelação parcialmente providos. (Apelação nº 0005043-26.2014.8.26.0066; Relator(a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Comarca: Barretos; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/12/2016; Data de registro: 23/01/2017)
Superada a questão preliminar, no mérito a pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Relatório de Investigações (fl. 09/11); pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico (fl. 18); pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 21), bem como as demais provas produzidas durante a instrução.
A autoria não restou demonstrada nos autos.
Flávia Pereira Dantas de Oliveira, em sede inquisitiva, relatou que trabalha como garota de programa e na data dos fatos, estava no trevo da cidade de Parapuã/SP, quando um rapaz branco, de olhos verdes e magro parou um Corcel bege e contratou o serviço da depoente; o rapaz informou que não tinha dinheiro para pagar um motel, se poderiam se relacionar dentro do veículo e na volta levaria a moça até Tupã/SP, sendo que a declarante aceitou; este mesmo rapaz já havia saído com a depoente umas duas semanas antes, e não ocorreu qualquer problema; o rapaz a levou até uma plantação de cana e após o programa ele disse que seu carro estava com problemas, pediu para a declarante empurrar o veículo e assim ela fez, mas sem deixar a bolsa ou seu celular; o homem sacou uma faca e disse “passa a bolsa e o celular”, entregou os pertences e o rapaz deixou a depoente no local e foi embora; o local onde foi deixada era próximo a um rio; após o ocorrido retornou para Tupã/SP e bloqueou o número de celular e o aparelho, preferiu não registrar ocorrência sobre o fato; pagou R$ 1.085,00 (um mil e oitenta e cinco reais) no aparelho subtraído (fl. 16/17).
Flávia Pereira Dantas de Oliveira, em juízo, disse que o acusado lhe deu carona e a levou para um matagal, onde havia plantações de cana; em dado momento, o acusado apontou uma faca para a depoente e pediu sua bolsa; não conhecia o acusado; que nunca tinha visto o acusado; pediu carona para Alessandro na cidade de Parapuã, no período da tarde; o acusado levou uma bolsa com documentos e um celular; reconheceu Alessandro através de uma foto que lhe foi mostrada na Delegacia; que não se recorda das características físicas do acusado; que acha que o acusado era branco, magro; acha que o o carro era Corcel, de cor clara; o celular subtraído era da marca Samsung (fl. 162, mídia digital).
Edilson José Rodrigues, em fase inquisitiva, disse que é proprietário de uma loja que presta assistência técnica a celulares, denominada “JKCEL”; pessoa conhecida como “Faniquita”, morador na cidade de Clementina; referida pessoa, foi até a loja de posse de um telefone celular, marca Samsung, modelo Grand Prime, a fim de que o depoente consertasse a tela que estava quebrada; cobrou o valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais); após realizar o reparo, “Faniquita” não foi buscá-lo, sendo que o encontrou na rua e pediu a ele que fosse buscar o aparelho, porém “Faniquita” não retornou a loja e disse ao declarante que poderia vender o aparelho para pagar o concerto; o depoente vendeu o aparelho por R$ 500,00 (quinhentos reais); após a venda, o marido da compradora retornou à loja pois não conseguia acessar a internet e o declarante resolveu a situação; posteriormente, foi procurado pela Polícia, confirmando que quem lhe passou o aparelho foi “Faniquita”, mas não sabia da procedência do mesmo (fl. 25/26).
Edilson José Rodrigues, em juízo, expôs tem uma loja e realiza consertos de celulares; Alessandro, conhecido como “Faniquito”, levou um celular quebrado para o depoente consertar; o valor do reparo ficou R$ 180,00 (cento e oitenta reais); o acusado achou caro, e disse para o declarante vender o celular; vendeu o aparelho celular para uma mulher que residia em Santópolis pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais); posteriormente a Polícia lhe procurou, devolveu os quinhentos reais para a mulher que havia comprado o aparelho, o celular foi devolvido para a vítima e ficou com o prejuízo de R$ 180,00 (cento e oitenta reais); o marido da mulher que comprou o aparelho celular do depoente, retornou a loja porque não conseguia acessar a internet; ressarcido pelo prejuízo que teve; sabe que o acusado tem mulher e filhos; ficou surpreso quando soube que o celular era furtado (fl. 119, mídia digital).
Maria de Fátima Santana, em fase Policial, disse que comprou um aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy Gran Prime Duos, de IMEI 353522074547254, na cidade de Piacatu/SP; comprou o aparelho na loja do “Arapinha” pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais); pagou o valor em dinheiro; a irmã de “Arapinha” que lhe vendeu o aparelho há aproximadamente um mês, onde ao chegar em casa na data da aquisição notou que o aparelho estava bloqueado, então na data seguinte seu companheiro, Aparecido Aguinaldo Tavares, de posse do aparelho retornou ao estabelecimento para que o aparelho fosse desbloqueado (fl. 19).
Aparecido Agnaldo Tavares, em sede inquisitiva, aduziu que quando sua companheira, Maria de Fátima Santana, comprou o aparelho celular, notou que estava bloqueado; no dia seguinte, foi ao estabelecimento do “Arapinha”, relatando o problema; na ocasião, foi atendido pela irmã de “Arapinha”, a qual manuseou o aparelho e disse ter conseguido apenas desbloquear um CHIP; a irmã de “Arapinha” perguntou se o depoente gostaria de levar o celular daquela forma ou se queria deixar para que “Arapinha” o arrumasse, sendo que o declarante disse que deixaria o aparelho, pois o queria em perfeitas condições; no dia consecutivo, retornou ao local e foi atendido pelo próprio “Arapinha” que entregou o aparelho ao depoente e disse que era “problema simples de configuração” (fl. 20).
Alessandro Pardini, em sede policial, expôs que na última semana do mês de dezembro de 2015, retornava da cidade de Parapuã/SP, quando seguiu pela rodovia sentido Clementina e decidiu parar na primeira barraca de sucos, localizada na cidade Santópollis do Aguapeí; a uma distância de 50 metros da barraca, avistou um aparelho celular com a tela quebrada, o qual não se recorda a marca, modelo ou cor; levou consigo o aparelho e na mesma data procurou “Arapinha” para realizar conserto no aparelho; passados alguns dias foi procurado por “Arapinha”, o qual lhe informou que o conserto ficaria R$ 180,00 (cento e oitenta reais); na ocasião informou a “Arapinha” que não tinha interesse no aparelho e que o mesmo poderia vender o aparelho e descontar o valor do conserto; não recebeu qualquer valor monetário de “Arapinha” em relação a venda do aparelho; não mantém ou manteve contato com garotas de programa; sua genitora possui um veículo Corcel II, na cor cinza, porém não se recorda a placa do veículo; na data que encontrou o aparelho, estava conduzindo o veículo mencionado; o veículo também é utilizado para serviço, porém não carrega suas ferramentas no veículo (fl. 23).
Alessandro Pardini, em juízo, relatou que na data dos fatos parou próximo a uma “barraquinha” em Santópolis, estava com seu filho e desceu do carro para comprar paçoca; após levar seu filho embora, quando retornava encontrou o celular; levou o celular para conserto, mas o reparo ficou caro e não tinha como pagar, sendo assim disse ao proprietário da loja que podia ficar com o aparelho; não conhece a vítima, sequer a viu alguma vez; nunca teve um Corcel; não sabe porque Flávia o reconhece como autor do crime (fl. 184, mídia digital).
Em que pese os elementos indiciários aportados aos autos, verifica-se que o conjunto probatório mostra-se frágil à prolação de decreto condenatório.
Nos delitos patrimoniais a palavra da vítima sobeja em importância, na medida em que tais crimes são cometidos nos mais das vezes às escondidas, sem testemunhas. É o caso dos autos. De fato, a única pessoa que poderia atestar a autoria delitiva era a própria vítima.
Analisando-se o depoimento da ofendida em sede inquisitiva, cotenjando-o com o que relatado em Juízo, verifica-se tratar-se de relatos contraditórios e incongruentes.
Em solo policial, a ofendida reconheceu o acusado por meio de fotografia e afirmou que já o conhecia, haja vista já ter feito "programa" sexual com o mesmo. Em Juízo, indagada sobre as características físicas do suposto autor do fato, a vítima não soube declinar nenhuma, sendo certo que afirmou "que nunca tinha visto" o réu antes. Somente mencionou que o acusado era de cor branca quando reinquirida pelo DD. Promotor de Justiça; entretanto, tal característica é encontrável em quase metade da população brasileira, sendo por demais genérica para ser utilizada no reconhecimento de quem quer que seja, sobretudo de réu em processo criminal. 
Para além de relatos contraditórios, analisando-se o depoimento da vítima (mídia), percebe-se claramente por sua compleição e gestos, que a ofendida ostenta a todo momento dúvida e hesitação, reticência e incerteza sobre os fatos, sobre a pessoa do acusado e até sobre o objeto subtraído; o que retira a credibilidade de seu depoimento. 
Por conseguinte, a identificação realizada pela vítima em sede inquisitiva não restou corroborada sob o crivo do contraditório, sendo, portanto, inservível, por si só, à prolação do édito condenatório.  
Os demais elementos constantes dos autos, em que pese ser indícios de autoria, não contradizem ou desmentem a versão que o acusado apresentou tanto em juízo quanto em sede policial. De fato, o réu foi coerente nas oportunidades em que fora ouvido, explicando a forma como se apossou do aparelho celular, reforçando a credibilidade de seus relatos. 
Por conseguinte, inviável a superação da presunção de não culpabilidade que milita em favor do réu, sendo de rigor sua absolvição por falta de provas.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO ALESSANDRO PARDINI, qualificado nos autos, da capitulação no artigo 157, §2º, I, do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII, do CPP, haja vista não existir prova suficiente para condenação.
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe; comunique-se a vítima do teor da presente, na forma do art. 201, §2º, do CPP.
Após as cautelas, providências e anotações de praxe, ao arquivo. 
P.I.C.
Bastos, 18 de março de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA