0002382-51.2012.8.26.0355
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Foi preso por outro processo. Responde por tráfico de drogas e receptação. Ostenta condenação anterior por roubo. 
Infere-se que o réu não forneceu explicação razoável para o fato de ter sido reconhecido e apontado como autor intelectual do delito pelos corréus Thiago e Rosângela. Não apresentou ainda qualquer prova de seu paradeiro na data dos fatos ou de que o automóvel Palio não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miracatu
Foro de Miracatu
2ª Vara
Av. Dona Evarista de Castro Ferreira, 50, Miracatu-SP - cep 11850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002382-51.2012.8.26.0355 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002382-51.2012.8.26.0355
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante - 39/2010 - Delegacia de Polícia de Miracatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edielson Rifirino da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA


Vistos.

ROSÂNGELA DE SOUZA CRUZ, TIAGO SILVA DA ROCHA, APARECIDO ALVES CAMPOS e EDIELSON RIFIRINO DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, segunda parte (concurso formal impróprio), do Código Penal, porque no dia 05 de março de 2010, por volta das 13h30, nas imediações da Fazenda Santa Helena, localizada na Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, altura do quilômetro 386, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, com unidade de propósitos e identidade de desígnios entre si e com o adolescente Thiago Santiago Domingues, com desígnios autônomos, mediante violência exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas André Galib e Alexandre Fernandes Alves Terra, subtraíram para si as chaves de um veículo e respectivos documentos, uma pasta, contendo documentos e objetos pessoais, talões de cheques, uma máquina fotográfica digital, um carregador e respectivo aparelho de telefonia celular, três cadernos, além da importância de R$ 4.700,00 (quatro mil e setecentos reais) em dinheiro, pertencentes ao ofendido André Galib e à fazenda acima citada.
A denúncia foi recebida em 16 em março em 2010.
A denúncia foi aditada. 
O aditamento da denúncia foi recebido em 18 de março de 2010, mesma ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do acusado Edielson Rifirino da Silva.
Os réus Tiago, Aparecido e Rosângela apresentaram defesa preliminar.
O réu Edielson foi citado por edital e não constituiu defensor, sendo determinada a suspensão do processo e desmembramento dos autos originários, dando origem ao presente feito.
No dia 18 de maio de 2021 a prisão de Edielson foi comunicada ao Juízo, realizando-se sua citação pessoal.
O réu apresentou resposta à acusação.  
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pela acusação. Em seguida, o réu foi interrogado. 
Seguiu-se apresentação de memoriais.
É o relatório. Decido.
Anoto primeiramente que o presente feito deriva de desmembramento realizado nos 0000422-31.2010.8.26.0355, no qual foi deferida a produção antecipada de provas em relação ao réu Edielson Rifirino da Silva. Assim, para análise do presente caso, serão sopesadas as provas colhidas nesta demanda e nos autos originários.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou comprovada pelos documentos acostados aos autos originários, notadamente relação de objetos apreendidos de fls. 26/27, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 34/35, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 36/37, pelo auto de entrega de fls. 44, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 55/58, pelos reconhecimentos de fls. 86 e 88.
A autoria, por sua vez, é igualmente certa.
A vítima André Galib relatou ser funcionário da Fazenda Santa Helena, sendo encarregado de realizar o pagamento dos empregados. No dia dos fatos, foi até o banco, onde sacou a quantia aproximada de três mil e quinhentos reais, dirigindo-se, em seguida, à fazenda, na companhia de seu amigo Alexandre Terra. Ao chegar lá, percebeu que o portão estava fechado, o que não era comum naquele horário. Parou o carro e percebeu que um rapaz se aproximou do lado do passageiro e começou a conversar com Alexandre. Ato contínuo, outro indivíduo encapuzado se aproximou do seu lado, exibiu um revólver e anunciou o assalto. Entregou ao agente todo o dinheiro sacado, além de uma carteira com cem reais, um celular, chave do carro e uma câmera fotográfica. Os dois agentes, na posse dos bens, atravessaram a pista e empreenderam fuga. Posteriormente, alguns funcionários da fazenda lhe contaram que, após a subtração, viram quando os dois agentes, a cerca de trezentos metros do local do crime, entraram em um veículo Fiat Pálio, que lhes deu fuga. A polícia foi acionada e, algumas horas depois, os agentes foram presos. Parte dos bens foi recuperada. Reconheceu uma das pessoas presas, pelas roupas, reconhecendo também a arma utilizada no crime e a toca ninja usada por um dos indivíduos. Ouviu dos funcionários Sidnei Sabino e Almir que eles viram, pouco antes dos fatos, um veículo Citroen C3 nas imediações da fazenda. Por fim, reconheceu o corréu Tiago como sendo a pessoa que havia reconhecido na fase extrajudicial pelas vestes usadas no momento crime, pessoa em poder da qual foram encontrados os seus objetos.
A vítima Alexandre Fernandes Alves Terra confirmou o que foi relatado por André, acrescentando que ouviu dizer que os agentes fugiram em um veículo Pálio. Em oitiva realizada nos autos originários, disse ainda que, antes do crime, viu dois veículos parados um de frente para o outro no canto da estrada, com o capô aberto, sendo eles um Pálio e um Citroen C3, momento em que fixou a fisionomia de duas das pessoas presentes. Mais tarde, reconhecendo-as como sendo Aparecido e Tiago. Este último, a propósito, ainda estava com as mesmas vestes do momento do roubo. Posteriormente, reconheceu um menor como sendo a pessoa que o abordou pelo lado do passageiro.
A testemunha Cristiano André Rodrigues, investigador de polícia, contou que foram acionadas depois do roubo. Dirigiram-se ao local dos fatos, onde colheram informações sobre os agentes, ocasião em que obtiveram a notícia de que teriam fugido em um veículo Pálio. Perto de Pedro de Toledo, foram informadas por transeuntes de que o veículo Pálio havia tomado uma estrada vicinal ali perto. Seguiram na direção indicada, onde se depararam com um veículo Citroen C3, que deu uma pequena parada e depois continuou o seu trajeto. No carro havia três pessoas, dentre elas os réus Aparecido e Tiago. Cerca de quinhentos metros à frente, foi localizado o veículo Pálio, com as porta travadas, mas com os vidros abertos. Neste carro foram encontrados uma touca ninja, carregadores de celulares e outros objetos. No Citroen foram encontrados uma máquina fotográfica e um coldre de revólver. No local onde este veículo havia dado uma pequena parada foi encontrado um revólver 38. Relatou que no local em que foi encontrado o veículo Palio foi também encontrado documento de identidade, que estava em nome de outra pessoa, mas com a fotografia de Edielson. Relatou que, na época dos fatos, a polícia militar abordou veículo com uma mulher, um menor de idade e um terceiro que se evadiu da abordagem, deixando para trás um colete a prova de balas. O terceiro que se evadiu era Edielson. O adolescente e a mulher, abordados na ocasião, disseram que foram levados ao local do roubo por uma pessoa de nome "Paulo" ou "Alemão". Posteriormente, a pessoa que residia no local em que Edielson trabalhava informou que os dados contidos na carteira de identidade não pertenciam a ele. Fizeram pesquisas e encontraram informações de que Edielson tinha sido preso no Guarujá por envolvimento em um assalto a banco. 
A testemunha Leopoldo Rafael Dutil Goreri, iinvestigador de polícia, confirmou o relato da testemunha Cristiano, informando ainda que Edielson foi identificado como o possuidor do veículo Palio azul, empregado no crime. O carro teria placas clonadas. Chacrinha, dono do sítio em que o réu trabalhava, se apresentou aos policiais e informou que Edielson trabalhava em sua propriedade e se apresentava como Paulo, mas nunca apresentou documento. Encontraram o verdadeiro proprietário do documento, de nome Carlos, que informou que o documento havia sido perdido. Não sabia que Edielson o utilizava. Recorda-se que o adolescente apreendido informou ter sido levado por Edielson até o local para prática do crime.  
O adolescente Thiago Santiago Domingues, na oitiva informal e em audiência realizada no processo da Vara da Infância e Juventude, contou que foi convidado por “Paulo”, depois identificado com Edielson, para cometer o roubo. Para implementar a ação delituosa, “Paulo” foi buscar Rosângela e Tiago Rocha antes dos fatos, levando-os para o sítio do “Chacrinha”. A atribuição do adolescente seria fechar o portão para fazer com que o veículo do dono da fazenda parasse. No dia dos fatos, ficou com Rosângela esperando por cerca de duas horas em frente à propriedade. Pouco depois, ela saiu, deixando seu celular com o adolescente. “Paulo” ligou para ele pouco depois, dando o comando para que fechasse o portão. A vítima, como previsto, chegou de carro e teve que parar, já que o portão estava fechado. Foi, então, abordada pelo réu Tiago, que anunciou o assaltou e subtraiu seus bens. Ato contínuo, saíram correndo e chegaram ao local combinado, onde “Paulo” e Rosângela os esperavam no Pálio azul. Depois, seguiram para a propriedade de “Chacrinha”. Pouco depois, lá chegou um Citroen Preto, conduzido por Aparecido, conhecido por “Chupeta”. Em seguida, o produto do crime foi dividido. “Paulo” usava um colete à prova de balas. Tempos depois, “Paulo” recebeu uma ligação dizendo que a polícia estava no encalço deles. O adolescente, “Paulo” e Rosangela se esconderam no mato e, à noite, chamaram um táxi. “Paulo” tirou o colete e deixou no chão do veículo. Foram, em seguida, abordados pela polícia. “Paulo” conseguiu fugir. Com o menor, foram apreendidos R$ 1.020,00. Tiago e “Chupeta” saíram no Citroen C3 (fls. 168/172). 
O adolescente, além de ter confessado a ação, delatando os demais envolvidos, foi reconhecido pela vítima Alexandre na delegacia.
O menor, a propósito, narrou o ocorrido de forma totalmente lógica e compatível com os demais elementos colhidos nestes autos, de modo que suas declarações devem ser acolhidas para a formação do conjunto probatório.
Como visto, a prova emprestada serve apenas de reforço à convicção de que Edielson orquestrou e acompanhou a execução do crime ora imputado.
A versão exculpatória apresentada pelo réu em seu interrogatório restou completamente isolada.
Alegou que estava trabalhando no momento dos fatos e, por volta das 17h, chegou em sua casa e encontrou seus bens revirados. Andava com o automóvel Palio, mas não tinha ciência que era objeto de crime. É cunhado do corréu Aparecido Alves, mas não conhece os demais corréus. Nunca esteve em veículo com Rosangela e o adolescente Thiago. Não sabe o motivo de o documento estar com sua foto. Foi preso por outro processo. Responde por tráfico de drogas e receptação. Ostenta condenação anterior por roubo. 
Infere-se que o réu não forneceu explicação razoável para o fato de ter sido reconhecido e apontado como autor intelectual do delito pelos corréus Thiago e Rosângela. Não apresentou ainda qualquer prova de seu paradeiro na data dos fatos ou de que o automóvel Palio não se encontrava em seu poder na ocasião. 
Vê-se, assim, que estão sobejamente provadas a autoria e a materialidade delitivas, inclusive no que se refere ao concurso de agentes e ao emprego de arma.
Somente não vinga a tese de concurso formal impróprio pela subtração de bens pertencentes a patrimônios distintos, pois não há prova de que os agentes tinham ciência de as coisas roubas pertenciam a pessoas diversas, o que afasta o dolo.
Nesse contexto, passo a individualizar a pena.
Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao agente, vez que o crime foi cometido de maneira audaciosa e articulada, denotando organização e planejamento. Ademais, envolveu um policial militar e um adolescente. Tais fatos, à evidência, tornam as circunstâncias do crime mais reprováveis, razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa (acréscimo de 1/6).
Na segunda fase, deve ser sopesada a reincidência do agente e a agravante prevista no artigo 62, I do Código Penal, já que todos os relatos apontam o réu como mentor intelectual do crime. Assim, majoro a pena em 1/3, alcançando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias multa.
Na última fase, verifica-se haver duas causas de aumento incidentes sobre a conduta. Embora apenas uma possa ser computada, por serem ambas da parte especial, é pacífico na doutrina e na jurisprudência que a existência de duas causas de aumento autoriza majoração em patamar acima do mínimo. No presente caso, o concurso de agentes e o emprego de arma certamente facilitaram a consumação do delito, por terem eficazmente atuado na submissão das vítimas, de tal modo que a conduta merece maior reprovabilidade.
Logo, pela maior vulnerabilidade a que as vítimas ficaram expostas com o concurso de agentes e o emprego de arma, majoro a pena em 2/5, alcançando 8 anos, 8 meses e 16 dias, e 19 dias-multa.
Fixo o dia-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, mesmo porque é o único adequado diante da gravidade concreta do crime perpetrado, em que ficou evidente o alto grau de periculosidade dos agentes, que agiram de forma articulada em concurso de agentes e empregaram arma de fogo.
O réu se encontra preso por outros crimes graves praticados após o fato ora analisado e permaneceu foragido por longo período, indicando risco concreto à ordem pública e à futura aplicação da lei penal. Além disso, a pena aplicada é significativa e, se solto for, encontrará todos os estímulos para se evadir, inviabilizando o cumprimento da sentença. Desta feita, indefiro o recurso em liberdade, determinando a prisão preventiva do acusado também por este feito.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a denúncia para CONDENAR o réu EDIELSON RIFIRINO DA SILVA, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 08 anos, 08 meses e 16 dias de reclusão e 19 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em regime inicial fechado.
Sem direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

Miracatu, 31 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA