0002262-25.2014.8.26.0456
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/03/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
WESLEY VINICIUS SILVA ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa

Vistos.

WESLEY VINICIUS SILVA ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 157, § 2º, inciso I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho - SP - cep 19200-000
      
0002262-25.2014.8.26.0456 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002262-25.2014.8.26.0456
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
WESLEY VINICIUS SILVA ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa

Vistos.

WESLEY VINICIUS SILVA ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 157, § 2º, inciso I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque no dia 02.02.14, por volta das 14h, no estabelecimento comercial denominado “Panificadora Fabulosa”, localizada na Rua Rui Barbosa,185, nesta cidade, previamente ajustado e em concurso com Fábio Junior Rodrigues de Souza, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, a quantia de R$200,00 da vítima Wilson Massaki e um telefone celular e a quantia de R$ 5,00 em dinheiro pertencente à vítima Edson Dias Farias. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial de fls. 02/77, e foi recebida em 25 de fevereiro de 2014 (fls. 81). O processo foi desmembrado na audiência realizada às fls.149/153. 

Citado (fls. 207), o acusado apresentou defesa preliminar a fls. 113/114. Recebimento da denúncia mantido a fls. 115. 

Laudo pericial da faca juntado a fls. 97/100. Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas vítimas e quatro testemunhas arroladas pela acusação. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 216/218).

Em debates orais, a acusação postulou a condenação do réu, nos termos da denúncia. Já a defesa sustenta a atenuação da pena, diante da confissão.

É o relatório. 
DECIDO.

A materialidade delitiva está representada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, autos de reconhecimento de objeto, auto de reconhecimento fotográfico, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral angariada.


No que tange à autoria delitiva, nada há nos autos que possa afastar a imputação deduzida na denúncia. No mais,  o réu confessou a prática delitiva no momento de seu interrogatório, aduzindo que “chamou eu para fazer esse assalto e acabei concordando com ele” (fls. 217v).

O acusado foi ouvido em Juízo, oportunidade em que confessou a prática do delito, aduzindo que “chamou eu para fazer esse assalto e acabei concordando com ele” (fls. 217v).

A confissão judicial foi corroborada pelas demais provas carreadas aos autos. 

As vítimas reconheceram as vestes que o réu usava no dia dos fatos, bem como a mãe do réu noticiou que seu filho não havia dormido em casa naquela data e também reconheceu as roupas apreendidas como sendo de seu filho. 

Registro que, nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima possui especial relevância, pois aquele que é lesado em sua esfera patrimonial apenas busca a recuperação de seu bem, sem nenhuma intenção de prejudicar um inocente. A este propósito:

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. Condenação. Necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

E, quanto ao reconhecimento:

"nos crimes de roubo o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário,é de fundamental importância" (Julgados do TACrim 50/286, 60/314, 64/193, 73/49, 73/79 e 85/506).


A causa de aumento de pena dispostas no art. 157, § 2º, inciso, I, do CP restou cabalmente comprovada, e decorre do relato das vítimas, que narraram a grave ameaça exercida com o emprego de arma branca. Ainda, o laudo de fls. 99 concluiu que “na perpetração de crime, pode ser utilizada como instrumento perfuro-cortante; na produção de danos, intimidação; lesão corporal; inclusive com potencialidade letal”.

O concurso de agentes, causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, II do CP também ficou comprovada nos autos, tanto pela unicidade dos relatos das vitimas e testemunhas quanto à presença de dois agentes na data do crime, quanto pela própria condenação do reu Fábio Junior Rodrigues de Souza (fls. 164). 

Por fim, o réu atingiu patrimônios distintos, razão pela qual restou configurado o concurso formal. 

Dessa forma, comprovada a materialidade e autoria delitiva, tal como descrito acima, passo à dosagem da pena.

Analisando as circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado não possui antecedentes criminais, e que o delito foi praticado dentro da normalidade esperada para o tipo penal, não havendo motivos para a majoração da reprimenda. Logo, nesta primeira fase, fixo a pena no patamar mínimo de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.  

Inexistem agravantes. Verifico a presença de atenuante consistente na confissão e da menoridade. Todavia, elas não possuem o condão de alterar a pena, já fixada no mínimo legal, conforme posição pacífica dos Tribunais Superiores.

Configurada as causas de aumento de pena prevista no inciso I e II do §2, do art. 157, do Código Penal. Em conformidade com o disposto no paragrafo 2º, do citado artigo, deve ser observada para o aumento da pena em relação aos delitos a regra variável de 1/3 (um terço) até a metade (1/2).

No entanto, mesmo estando diante de duas causas de aumento de pena, no presente caso, não vislumbro a necessidade de se elevar a pena a ser fixada ao máximo estabelecido pela regra de aumento, ou seja, a sua metade (1/2), uma vez que as provas carreadas aos autos não revelam que os delitos tenham sido praticados com o emprego de arma de extraordinário poder ofensivo, ou seja, de grosso calibre, nem mesmo que houve a presença de numero vultuoso de agentes.

Por sua vez, não seria razoável apenas as condutas em exame elevando a pena somente com o mínimo legal estabelecido, ou seja, 1/3 (um terço), pois neste caso estar-se-ia considerando a existência de apenas uma causa de aumento, o que não corresponde à realidade.

Por estas razoes, em se tratando de delitos de roubo “qualificados” pelo concurso de agentes e emprego de arma, entendo por bem fixar o aumento da pena em 2/5 (dois quintos), uma vez que seus reconhecimentos demonstram, de todo modo, maior temibilidade apresentada pelo réu, o que vem agravar a reprovação de suas condutas. Dessa forma, fixo a pena, nesta fase, em 5 anos, 7 meses e 6 dias e 13 dias-multa.

 
A conduta do réu atingiu patrimônios distintos, motivo pelo qual restou configurado o concurso formal. Logo, aumento a pena em mais 1/6, fixando-a em 6 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo, devendo ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, em razão reprovabilidade da conduta, conforme disposto no art. 33, § 3º, do CP. 
Por pura opção legislativa, algumas circunstâncias que tornam o crime mais grave (emprego de arma e concurso) foram especificadas e elevas à categoria de majorantes. Mas, se assim não fosse, seriam utilizadas na primeira fase de fixação da pena, pois evidentemente configuram circunstâncias desfavoráveis do delito que demonstram maior periculosidade do agente, além de aumentaram as consequências para a vítima. 

Outro não é o entendimento de nossos Tribunais, inclusive da Corte Suprema. 

“O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Supremo Tribunal Federal – HC nº 74.301-3, origem São Paulo – DJU 6.12.96, pg. 48.711). 
Apesar da gravidade do delito Em razão da quantidade de pena imposta e circunstâncias subjetivas desfavoráveis, bem como da maior gravidade do roubo majorado, o regime de cumprimento de pena é o FECHADO.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço declarar o réu WESLEY VINICIUS SILVA ALMEIDA, como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 6 (SEIS) anos, 6 (SEIS) meses e  12 (DOZE) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 dias-multa.

O réu foi preso cautelarmente, encontrando-se detido até os dias de hoje, eis que persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar. Assim, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu está preso, - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP” (RT 639/379); “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o 'fumus boni iuris', preso, após a prolação de sentença, surge a sentença que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). “Réu que permaneceu preso durante o Processo - Concessão Impossibilidade: Deve ser indeferido o direito de apelar em liberdade ao acusado que permaneceu preso durante toda a tramitação do feito, pois um dos efeitos da sentença condenatória recorrível é o de ser o réu preso ou assim mantido, conforme determina o art. 393, I. do CPP, de cuja constitucionalidade não se duvida” (Habeas Corpus  nº 354.958/6 - Caraguatatuba - 8ª Câmara - Relator: Ericson Maranho - 10/2/2000 - V.U. Voto nº 4.157). Portanto, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se, ainda, ao TRE para os fins do art. 15, inciso III da CF. Custas na forma da lei.


Pirapozinho, 09 de março de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA