0002142-34.2016.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... do réu, fixo o valor unitário no mínimo legal. 

Tratando-se de roubo, bem como em face da extensão da pena fixada e reincidência do
acusado, o regime inicial de cumprimento da pena é o fechado. 

Nesse sentido: 
“PENA – Roubo – Regime prisional fechado (TACrimSP) RT 730/569, 572.”
“PENA – Execução – Regime inicial fechado – Roubo qualificado – Periculosidade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002142-34.2016.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002142-34.2016.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Henrique da Silva Chaves e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos

Vistos.

EDUARDO HENRIQUE DA SILVA CHAVES, qualificado às fls. 24/25 e MACIELSON DA SILVA, 
qualificado às fls. 27/28, foram denunciados como incurso no art. 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal, pois alega-se que, no dia a 05 de julho de 2016, às 03h50min, 
na Rua Carlos Foganholi, n. 2, Vila Repke, nesta cidade e comarca de Lençóis 
Paulista, juntamente com dois indivíduos não identificados, agindo em concurso 
caracterizado pelo vínculo subjetivo e atuação conjunta visando ao fim comum, 
subtraíram, para proveito de todos, mediante violência à vítima Marcos Caetano 
Inácio, 01 aparelho celular, marca Samsung, no valor de R$ 800,00 (oitocentos 
reais), pertencente a mesma. Alega-se que, segundo o apurado, os denunciados e os 
dois indivíduos não identificados planejaram o roubo, saíram no veículo VW/Gol 16v,
branco, placas MNX0004 e, próximo à linha férrea, avistaram a vítima caminhando. O 
grupo, então, parou o carro, desceu e anunciou o assalto, passando a agredir a 

vítima com socos e chutes, causando-lhe ferimentos. Em seguida, os denunciados e os
indivíduos não identificados pegaram o celular da vítima e se evadiram do local. A 
vítima reconheceu os denunciados e não recuperou o aparelho celular (fls. 09 e 19).

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 02), os termos 
de declarações na fase policial (fls. 03/04, 06/07, 08, 09), o termo de 
interrogatório do réu Eduardo (fls. 10/11), o termo de interrogatório do réu 
Macielson (fls. 13), o boletim de ocorrência nº 2830/2016 (fls. 15/18); foram 
juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado Macielson (fls. 26/28). Na 
análise do auto de prisão em flagrante dos autuados, foi convertida a prisão em 
flagrante dos indiciados em preventiva (fls. 29). Vieram aos autos o auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 55) e o relatório final do inquérito policial (fls. 
69/70). A denúncia foi oferecida (fls. 73) e recebida (fls. 77). O defensor do réu 
Eduardo apresentou resposta à acusação (fls. 87). O acusado Macielson foi citado 
(fls. 95). O acusado Eduardo foi citado (fls. 98). O defensor do réu Macielson 
apresentou resposta à acusação (fls. 105/106). O recebimento da denúncia foi 
ratificado (fls. 118). Pelo defensor do réu Macielson foi impetrado Habeas Corpus, 
em 01 de junho de 2017, o qual foi indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do 
Estado de são Paulo (fls. 129). Por esse juízo foi indeferido o requerimento pela 
liberdade provisória dos réus Macielson e Eduardo (fl. 156). Foram juntadas aos 
autos as certidões e F.A. do denunciado Eduardo (fls. 161/162, 167). Foram juntadas
aos autos as certidões e F.A. do denunciado Macielson (fls. 163/166, 168). Em 
audiência de instrução, realizada no dia 10 de agosto de 2017, procedeu-se as 
oitivas das testemunhas de acusação, PM Marcelo Tarossi Vitorio, PM Tiago José de 
Oliveira e Marcos Caetano Inacio (fl. 170/171). Pelo defensor do réu Macielson foi 
impetrado Habeas Corpus, em 01 de setembro de 2017, o qual foi indeferido pelo 
Egrégio tribunal de Justiça do Estado de são Paulo (fls. 210/211). Por esse juízo 
foi indeferido o requerimento pela liberdade provisória do réu Eduardo (fl. 244). 
Pelo defensor do réu Macielson foi impetrado Habeas Corpus, em 28 de novembro de 
2017, o qual foi Deferido pelo Egrégio tribunal de Justiça do Estado de são Paulo 
(fl. 247). Por esse juízo foi deferido o requerimento pela liberdade provisória do 
réu Eduardo (fl. 260). Foram juntadas aos autos o laudo pericial de lesão corporal/
indireto n° 160476/2018 (fls. 283/284). Foram juntadas aos autos as certidões e 
F.A. do denunciado Macielson (fls. 291/293, 296/299). Foram juntadas aos autos as 
certidões e F.A. do denunciado Eduardo (fls. 294/295, 300/302). Em audiência de 
instrução, realizada no dia 30 de maio de 2022, realizada excepcionalmente de forma
virtual, procedeu-se as oitivas da testemunha Valter Martins de Souza e, em 
seguida, o reú Eduardo Henrique da Silva Chaves foi interrogado. Considerando que o
réu Macielson da Silva, devidamente citado da presente ação penal não foi 
encontrado para ser intimado nos últimos endereços informados nos autos, estando em
local incerto e não sabido, e tinha por dever informar este juízo acerca de 
eventuais mudanças de endereço, foi decretado a sua revelia (fls. 378).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em 
síntese, pela condenação dos réus como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal, nos termos da denúncia, bem como requereu a fixação do regime inicial
fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 381/391).

O ilustre defensor do réu Macielson, em alegações finais, pugnou, em síntese, pela 
absolvição do réu, em razão do princípio do in dubio pro reo; subsidiariamente, 
pleiteou que seja considerada a participação de menor importância do réu na cadeia 
de eventos do fato delituoso narrado na inicial, de acordo com o artigo 29, § 1º, 
do Código Penal. Por fim, requereu que o cumprimento desta ocorra no regime inicial
aberto, ou a conversão em pena restritiva de direitos. (fls. 395/399).

O ilustre defensor do réu Eduardo, em alegações finais, pugnou, em síntese, pela 
absolvição do réu, sustendo que não ficou devidamente provado que o réu tenha 
praticado o delito, bem como que, na remota hipótese de condenação, que seja 
aplicada a detração para descontar o período encarcerado e, assim, fixar o regime 

aberto para o cumprimento do restante da pena (fls. 400/404).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que PROCEDE EM PARTE a pretensão punitiva 
estatal deduzida na denúncia, vez que comprovada a materialidade e autoria do crime
apenas em relação ao réu Macielson. 

A materialidade do delito vem estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 02), 
nos termos de declarações na fase policial (fls. 03/04, 06/07, 08, 09), no termo de
interrogatório do réu Eduardo (fls. 10/11), no termo de interrogatório do réu 
Macielson (fls. 13), no boletim de ocorrência nº 2830/2016 (fls. 15/18), no auto de
reconhecimento de pessoa (fls. 55), no laudo pericial de lesão corporal/indireto n°
160476/2018 (fls. 283/284). bem como na prova oral produzida sob o crivo do 
contraditório. 

Quanto à autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que o denunciado 
Macielson realmente praticou o roubo em questão, havendo dúvidas quanto ao acusado 
Eduardo, senão vejamos. 

O denunciado Eduardo Henrique da Silva Chaves, ao ser interrogado em juízo, 
declarou "que a acusação não é verdadeira; que naquela noite o interrogado estava 
bebendo com Macielson e mais três elementos; que pediu para Valter dar uma volta 
com o carro; que foi até um bar de mulherada; que atropelaram uma lebre; que na 
volta havia o bar da Cris; que pararam ali e ficaram bebendo; que a vítima veio 
perguntar se tinha pó e todos cheiraram juntos; que pegaram cerveja e entraram no 
carro; que Maciel e mais dois disseram que iam pegar algo no bar e depois viriam; 
que viu uma briga no bar e depois eles entraram no carro; que na volta bateu o 
veículo na sarjeta, deixando o carro no local; que saíram à pé, mas foram abordados
pela polícia; que chegou uma outra viatura com a vítima; que perguntado pelo 
policial, a vítima apontou para Maciel e outro; que depois o policial perguntou 
para a vítima acerca do interrogado e a vítima então falou que o interrogado estava
junto, que era o interrogado também; que o interrogado não sabia nada de assalto, 
pois pegou a cerveja e voltou para o carro; que só viu uma discussão, briga e 
depois entraram no carro e só falaram “Vamos Dudu, teve treta!”; que como o 
interrogado não tinha feito nada, a abordagem da polícia foi tranquila; que tem 24 
anos, amasiado, tem dois filhos (3 anos e 5 meses), trabalha com o sogro como 
pedreiro, com remuneração de R$ 2.600,00; que nunca foi preso e nem processado; que
teve passagem por tráfico quando menor; que nada tem contra as testemunhas; que 
mudou de vida, construiu família e está seguindo um caminho honesto; que encontrou 
a vítima no bar, saíram para cheirar cocaína e depois voltaram para o bar; que o 
interrogado estava no carro e a treta na frente no bar". 

Já o denunciado Macielson não foi encontrado para ser intimado nos endereços 
constantes dos autos, estando em lugar incerto e não sabido, razão pela qual teve a
sua revelia decretada (fls. 378).

A vítima Marcos Caetano Inácio relatou, em juízo, "que estava descendo e foi pego 
próximo à linha do trem; que eram quatro elementos, desceram do Gol e abordaram; 
que bateram com soco e pontapé, ficou quinze dias sem trabalhar por força dos 
machucados; que levaram só o celular; que valia cerca de R$ 1.000,00, que havia 
comprado há uma semana; que fugiram com o Gol; que pegou a placa do carro e a 
polícia o localizou lá na Vila Repke; que o depoente já conhecia Maciel, porque o 
depoente tinha amizade com a sogra de Maciel; que os policiais pegaram dois 
elementos, mas eles não contaram aonde estava o celular; que reconheceu, na 
Delegacia, os dois detidos como sendo os assaltantes; que passou por atendimento 
médico, mas não foi no IML; que o assalto foi por volta da meia-noite e quarenta; 
que o depoente vinha da Vila Cruzeiro; que o depoente não tinha desavenças com 

qualquer deles; que já conhecia Eduardo do Jd. Primavera; que Eduardo também 
agrediu, eram amigos; que nunca foi para a cidade de Vanglória, muito menos com os 
réus; que procedido o reconhecimento em juízo, o depoente reconheceu o réu 
Macielson como sendo um dos assaltantes que lhe agrediram; que não reconheceu 
Eduardo, pois o assaltante era mais escuro; que ressalta que não conhecia Eduardo.”

A testemunha Marcelo Tarossi Vitório, Policial Militar, relatou, em juízo, "que é 
PM há 18 anos; que foi comunicado pelo COPOM de roubo na área Central, em que 
quatro elementos que agrediram a vítima e fugiram com o Gol; que a vítima disse que
conhecia um dos elementos, morador do Jd. Primavera; que acharam o Gol próximo ao 
Túnel da Contente, com a roda quebrada, motor quente; que no interior do Gol havia 
equipamentos de pesca; que diligenciou e encontrou os dois réus presentes em 
audiência com vara de pesca, saindo da Vila Repke sentido Jd. Primavera; que 
estavam há três ou quatro quarteirões do Gol; que foram abordados e disseram que 
estavam pescando, eram noite; que desconfiaram da resposta e encaminhou ao Gol; que
em contato com a vítima, essa reconheceu um dos suspeitos, qual seja, Macielson, 
dizendo, inclusive que já tinha ajudado Macielson com cesta básica; que a vítima 
reconheceu Eduardo como sendo o assaltante; que ambos os suspeitos confessaram o 
roubo, mas disseram que não falariam quem eram os dois assaltantes por medo de 
represálias; que não conhecia o réu dos meios policiais; que o depoente não 
presenciou formal reconhecimento dos suspeitos; que o depoente presenciou foi 
quando, ao parar a viatura, com os dois rapazes dentro do compartimentos de presos,
a vítima veio, de fora, e disse que eram dois dos assaltantes; que encontraram o 
Gol meia hora depois do COPOM; que o dono do Gol estava na Delegacia dizendo que o 
carro foi furtado, mas descobriu-se depois que ele emprestou por duas pedras de 
crack; que a vítima apresentou machucados leves pelo rosto e foi encaminhada ao 
hospital; que não encontraram o celular no carro; que os suspeitos disseram que 
entregaram o celular ao 3º assaltante; que a vítima disse que estava indo para 
casa".

A testemunha Thiago José de Oliveira, Policial Militar, relatou, em juízo, "que é 
PM há 14 anos; que o COPOM informou roubo na área Central, em que quatro elementos 
em um Gol cinza subtraem celular da vítima; que a vítima disse que um dos 
assaltantes morava no Jd. Primavera e chamava-se Macielson; que na Vila Repke 
acharam Macielson e outro rapaz, que foram abordados; que os suspeitos disseram que
estavam pescando; que os dois foram conduzidos a Delegacia; que a vítima reconheceu
os dois suspeitos, vendo-os no compartimento de presos da viatura, que estava 
fechado; que a vítima viu pelo vidro; que, depois, conduziram os dois elementos 
para o interior da Delegacia e foi feito o reconhecimento pela porta; que o 
depoente presenciou o reconhecimento e ele foi positivo; que a vítima reconheceu os
dois suspeitos; que o PM Marcelo não presenciou esse reconhecimento; que o depoente
conversou com os dois suspeitos e eles confessaram o roubo, mas não quiseram falar 
quem seriam os outros dois assaltantes; que não lembra se a vítima estava ferida; 
que não conhecia os réus dos meios policiais; que antes de encontrar os suspeitos 
foi encontrado o Gol, que estava com a roda batida e pneu estourado; que o carro 
estava aberto; que no porta-malas do Gol havia equipamentos de pesca; que quando da
abordagem um suspeito tinha vara de pesca e outro uma lebre, mas não sabe quem 
estava com a vara; que não há modificação da aparência dos réus do dia da prisão 
frente essa audiência; que entre o chamado do COPOM e encontrar o carro demorou 10 
minutos; que não havia outros suspeitos nas proximidades; que o dono do carro 
estava na Delegacia para fazer B.O de furto, já os réus disseram que emprestaram o 
carro a troco de drogas; que o dono, depois, confirmou que entregou o carro, mas 
não disse para quem; que o fato ocorreu após a meia noite; que a vítima disse que 
ia para casa dele; que a vítima disse que os quatro elementos desceram do carro, 
agrediram e tomaram o celular.”

A testemunha Valter Martins de Souza, relatou, em juízo, "que o depoente conhece a 
vítima Marcos; que o depoente não viu o roubo; que o depoente estava no bairro 
Primavera e Macielson pediu o carro emprestado para pegar umas mulheres; que o 

depoente cobrou 20 reais; que depois soube que seu carro havia sido guinchado; que 
foi delegacia e o carro estava lá; que a polícia pegou o carro junto com Macielson,
sendo que o carro estava com documento atrasado; que ao chegar na delegacia a 
vítima falou que teve seu celular roubado, mas não falou quem roubou; que a vítima 
não falou nada do carro; que o depoente cortava cana junto com Marcos; que Marcos 
não contou para o depoente como foi o roubo; que quando Macielson pediu o carro 
para o depoente ele estava sozinho; que conhecia Macielson do bairro Primavera, da 
casa de um outro amigo do depoente; que soube na delegacia que o carro do depoente 
havia sido usado para um roubo; que acha que foi Macielson e outros elementos; que 
viu dois elementos presos lá na delegacia; Que vendo a foto do réu Eduardo, disse 
não lembra desse rapaz; que acha que emprestou o carro para esse rapaz, mas estava 
muito ruim naquele dia, estava alcoolizado".

Seja à luz dos depoimentos supratranscritos, seja diante das demais provas 
existentes nos autos, reputa-se imperiosa a conclusão de que restou comprovado, com
a certeza necessária, de que o denunciado Macielson praticou o roubo descrito na 
denúncia. 

Por primeiro, é importante ressaltar que a vítima Eduardo RECONHECEU, EM JUÍZO, o 
denunciado MACIELSON, pessoa já conhecida, senão vejamos: 
“que o depoente já conhecia Maciel, porque o depoente tinha amizade com a sogra de 
Maciel;” ... “que procedido o reconhecimento em juízo, o depoente reconheceu o réu 
Macielson como sendo um dos assaltantes que lhe agrediram;”

Ora, como é cediço, a palavra da vítima, mormente quando corroborada pelos demais 
elementos probatórios, é dotada de especial relevância, considerando a 
clandestinidade do delito, bem como por incidir sobre a conduta de pessoas 
desconhecidas. 
                Nesse sentido:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – 
AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).
Soma-se a tal que o dono do carro Gol, utilizado no assalto, afirmou ter emprestado
o carro para Macielson, pessoa que já conhecida, pois declarou, em juízo, que “que 
quando Macielson pediu o carro para o depoente ele estava sozinho; que conhecia 
Macielson do bairro Primavera, da casa de um outro amigo do depoente; que soube na 
delegacia que o carro do depoente havia sido usado para um roubo; que acha que foi 
Macielson e outros elementos;...”

Frisa-se que Macielson NÃO compareceu em Juízo para apresentar sua versão dos 
fatos, embora plenamente ciente dessa obrigação. Assim, Macielson adotou postura 
típica daqueles que, cientes da sua responsabilidade criminal, opta por se afastar 
da Justiça. 

Aliás, basta verificar os antecedentes do acusado Macielson para que se constate 
que é dado a prática de crimes, tanto é que já foi condenado por roubo (fls. 
163/166). 

Os policiais militares relataram que a vítima reconheceu dos detidos como os 
assaltantes, reconhecimento esse que se deu, segundo o PM Marcelo, no compartimento
de presos da viatura, senão vejamos: 
“que o depoente não presenciou formal reconhecimento dos suspeitos; que o depoente 
presenciou foi quando, ao parar a viatura, com os dois rapazes dentro do 
compartimentos de presos, a vítima veio, de fora, e disse que eram dois dos 
assaltantes;”. 

O PM Marcelo foi enfático ao declarar que a vítima já conhecia Macielson, o que, 
por evidente, confere maior credibilidade ao reconhecimento desse denunciado. 

Já o policial Thiago relatou que “que a vítima reconheceu os dois suspeitos, vendo-
os no compartimento de presos da viatura, que estava fechado; que a vítima viu pelo
vidro; que, depois, conduziram os dois elementos para o interior da Delegacia e foi
feito o reconhecimento pela porta; que o depoente presenciou o reconhecimento e ele
foi positivo; que a vítima reconheceu os dois suspeitos; que o PM Marcelo não 
presenciou esse reconhecimento; que o depoente conversou com os dois suspeitos e 
eles confessaram o roubo, mas não quiseram falar quem seriam os outros dois 
assaltantes; que não lembra se a vítima estava ferida; que não conhecia os réus dos
meios policiais;”

Nesse diapasão, não há qualquer dúvida de que o réu Macielson efetivamente foi um 
dos autores do roubo, tendo atuado com mais elementos na empreitada criminosa. 

A violência empregada, também restou devidamente comprovada, seja pelos laudos 
acostados nos autos, seja pela declaração da vítima.

Convém ressaltar que a ausência de localização do aparelho subtraído não impede a 
condenação do denunciado Macielson, face os demais robustos elementos probatórios.

Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO 
IMPROCEDENTE. RES FURTIVA NÃO ENCONTRADA. IRRELEVÂNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS POR OUTROS ELEMENTOS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RELEVÂNCIA DA PALAVRA 
DA VÍTIMA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Em crimes contra o patrimônio, a palavra da 
vítima reveste-se de especial relevância, sobretudo quando corroborada por outros 
meios de provas. 2. Na hipótese, o relato da ofendida foi firme, coerente e 
alinhado como alinhado com o restante do acervo probatório, constituído pelas 
declarações da outra vítima e das testemunhas. 3. A ausência de recuperação da res 
furtiva não impõe a absolvição do acusado, porquanto a materialidade restou 
comprovada através de outros elementos. 4. Recurso não provido, para manter a r. 
Sentença Condenatória. (TJ-AM – APR: 06169436220178040001 AM, Relator: Jomar 
Ricardo Saunders Fernandes, Data de Julgamento: 29/04/2019, Segunda Câmara 
Criminal).

Cumpre consignar que não há de se falar "in casu" de participação de menor 
importância no tocante ao réu Macielson, vez que além de identidade de desígnios 
para a prática do crime de roubo, houve atuação direta e decisiva na empreitada 
criminosa tal como concebida e planejada, comprovado, inclusive, pela identificação
pela vítima do denunciado Macielson, bem como que o mesmo foi quem pediu emprestado
o carro usado na empreitada criminosa. 

No tocante à causa de aumento consistente no “concurso de agentes”, tem-se que o 
quadro probatório é uniforme no sentido de que a vítima, quando do roubo, foi 
agredido por mais de um elemento, sendo que o próprio réu Macielson, ao ser ouvido 
na fase policial, disse não querer informar o nome dos outros ocupantes do carro 
por medo, embora negasse o roubo (cf. fls. 13). 

Considerando que a defesa não produziu qualquer efetiva prova em sentido contrário,
os elementos cognitivos supra expostos são aptos para lastrear um juízo de certeza 
quanto à autoria do roubo, em concurso de agentes, pelo acusado Macielson, pessoa 
já conhecida da vítima. 

Entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo 
penal, o que não se admite. 

Assim, a condenação de Macielson é de rigor.

O mesmo não é possível afirmar no tocante ao réu Eduardo, senão vejamos. 

O denunciado Eduardo, conforme supra exposto, apresentou versão que não foi 
afastada pela prova oral. 

Ora, o réu Eduardo declarou que estava no mesmo carro de Macielson e demais 
elementos, mas não sabia e não participou do roubo, negando, portanto, o necessário
vínculo subjetivo com os demais autores do ilícito praticado. 

Frisa-se, por oportuno, que relevantes provas produzidas na fase do inquérito 
policial NÃO foram confirmadas em Juízo. 

Nesse diapasão, merece especial destaque a palavra da vítima em audiência no 
sentido de que NÃO RECONHECE O RÉU EDUARDO como sendo um dos assaltantes, pois 
declarou: “ ... que não reconheceu Eduardo, pois o assaltante era mais escuro; que 
ressalta que não conhecia Eduardo.”

Assim, caiu por terra o reconhecimento de Eduardo realizado por Marcos às fls. 55. 

Também resta afetada a carga probatória da confissão policial de fls. 10, realizada
sem a presença de advogado, versão essa NÃO repetida em Juízo. 

Assim, as versões apresentadas pelos policiais no sentido de que Eduardo confessou 
a prática do réu tem sua carga probatória diminuída. 

Ademais, verifica-se que o acusado Eduardo, ao contrário de Macielson, não é dado a
prática de crimes, ostentando bons antecedentes (fls. 63, 161/162).

Nesse diapasão, não obstante a presença de veementes indícios e de provas colhidas 
na fase policial, o quadro probatório produzido sob o crivo do contraditório não é 
seguro o suficiente para lastrear a condenação do réu Eduardo, sobretudo 
considerando a gravidade do crime em questão. 

Aliás, relativamente ao inquérito policial, Gustavo Badaró preleciona: “os 
elementos trazidos pela investigação não constituem, a rigor, provas no sentido 
técnico-processual do termo, mas informações de caráter provisório”. (in Processo 
Penal. 7. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2019. p. 154). 

No mesmo sentido são os ensinamentos de Aury Lopes Júnior: “O inquérito policial 
somente pode gerar o que anteriormente classificamos como atos de investigação e 
essa limitação de eficácia está justificada pela forma mediante a qual são 
praticados, em uma estrutura tipicamente inquisitiva, representada pelo segredo, a 
forma escrita e a ausência ou excessiva limitação do contraditório. Destarte, por 
não observar os incisos LIII, LIV, LV e LVI do art. 5º e o inciso IX do art. 93 da 
nossa Constituição, bem como o art. 8º da CADH, o inquérito policial jamais poderá 
gerar elementos de convicção valoráveis na sentença para justificar uma condenação”
(in Direito Processual Penal. 9.ed. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 333). 

Logo, aplica-se “in casu” a máxima “in dubio pro reo”, o que conduz à emissão do 
decreto absolutório em benefício do denunciado Eduardo.

Nesse mesmo sentido é a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples 
regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de 
valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não 
tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, 
sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, 
que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade 
ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao 
esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, 
revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, 

afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir 
qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" ( in LIMA, Renato 
Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 
48).

Aliás, assim tem entendido a jurisprudência: 
“A aplicação da máxima in dubio pro reo é decorrência lógica dos princípios da 
reserva legal e da presunção de não culpabilidade e, como tal, exige juízo de 
certeza para a prolação do juízo condenatório, sendo que qualquer dúvida acerca da 
materialidade e autoria delitivas resolvem-se a favor do acusado” (STJ Ministro 
Marco Aurélio Bellizze 5ª Turma AgRg no AREsp nº 63199/MG DJe 03/09/2013).

Ou ainda: 
“Roubos majorados pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo – Recurso
defensivo objetivando a absolvição – Cabimento – Prova bastante frágil – Réu não 
reconhecido pelas vítimas – Testemunhas que pouco esclareceram sobre os fatos – 
Absolvição de rigor - Recurso defensivo provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 
1500575-33.2019.8.26.0659; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão 
Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vinhedo - 3ª Vara Judicial; Data 
do Julgamento: 04/07/2022; Data de Registro: 04/07/2022)

Por fim: 
“Roubo. Insuficiência de provas. Negativa da autoria ofertada pelo acusado tanto na
fase policial como em juízo, corroborada por prova testemunhai. Réu não reconhecido
pela vítima. Dúvida razoável que deve ser resolvida em favor do apelado, 
lmprovimento do recurso ministerial.” (TJSP;  Apelação Criminal 0096487-
28.2006.8.26.0000; Relator (a): Luciana Leal Junqueira Vieira; Órgão Julgador: 10ª 
Câmara de Direito Criminal B; Foro de Ibiúna - 1ª. Vara Judicial; Data do 
Julgamento: 16/05/2008; Data de Registro: 23/06/2008)

Diante do acima exposto, a condenação apenas do réu Macielson por infração ao art. 
157, §2º, inciso II, do Código Penal, é de rigor.

Isto posto, passo a fixação da pena. 

Conforme se verifica das certidões e folha de antecedentes criminais acostadas aos 
autos (fls. 291/302), o denunciado Macielson possui condenação anterior (trânsito 
em julgado para a defesa datado de 22.06.2016 – fls. 292), capaz de configurar 
reincidência (data do crime em julgamento – 05.07.2016). 

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo 
legal, qual seja, QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. Em razão da circunstância agravante 
consistente na reincidência do réu (proc. 0004600-92.2014.8.26.0319), nos termos do
art. 61, I, do CP, tal reprimenda é agravada em um sexto, perfazendo o importe de 
QUATRO ANOS, OITO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO. Ausentes circunstâncias atenuantes.
Em razão das causas de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, II, do CP 
(concurso de duas ou mais pessoas), tal reprimenda é majorada em um terço, 
perfazendo o importe de SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO. Não há 
causas de diminuição da pena. Torno tal reprimenda definitiva.

Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos critérios supra adotados para
fixação da pena privativa de liberdade, fixo-a em DEZ DIAS-MULTA. Em face da 
reincidência, tal reprimenda é majorada em um sexto, perfazendo o importe de ONZE 
DIAS-MULTA. Ausentes circunstâncias atenuantes. Em razão das causas de aumento de 
pena prevista no art. 157, § 2º, II, do CP (concurso de duas ou mais pessoas), tal 
reprimenda é majorada em um terço, perfazendo o importe de QUATORZE DIAS-MULTA. 
Ante a ausência de causa de diminuição de pena, torno tal reprimenda definitiva. 
Considerando as condições do réu, fixo o valor unitário no mínimo legal. 

Tratando-se de roubo, bem como em face da extensão da pena fixada e reincidência do
acusado, o regime inicial de cumprimento da pena é o fechado. 

Nesse sentido: 
“PENA – Roubo – Regime prisional fechado (TACrimSP) RT 730/569, 572.”
“PENA – Execução – Regime inicial fechado – Roubo qualificado – Periculosidade do 
agente – Recurso provido JTJ 186/286.”

Ou ainda:
“PENA – Execução – Regime inicial fechado – Roubo duplamente qualificado – 
Periculosidade demonstrada e intranqüilidade que essa conduta criminosa vem 
provocando no meio social – Sentença confirmada JTJ 202/296.”
“PENA – Roubo – Emprego de arma – Delito cometido no interior de ônibus contra 
passageiro – Cumprimento em regime inicial fechado, inobstante a primariedade – 
Modalidade ousada indicadora de um grau intenso do elemento subjetivo (TACrimSP) RT
692/295.”

Por fim:
“ROUBO QUALIFICADO – Pena – Regime prisional fechado – Admissibilidade mesmo se a 
reprimenda foi inferior a 8 anos devido à tripla qualificação do delito (TJSP) RT 
744/560.”

Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, 
conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. 
Isto porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa 
cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal. Nesse sentido: TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. 
Relator(a): Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de 
publicação:14/04/2018.”

O réu Macielson não faz jus a qualquer benefício, seja por se tratar de reincidente
específico, seja por não preencher os requisitos objetivos sequer do SURSIS. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, assim:
I – ABSOLVO, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, o réu 
EDUARDO HENRIQUE DA SILVA CHAVES, R.G.: 44.368.491 SSP/SP, filho de Darci Pereira 
da Silva e Edson Gonçalves Chaves, da acusação que lhe foi imputada na denúncia. 

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São 
Paulo.  Em face da absolvição, não há condenação do réu em custas. Transitada em 
julgado, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da 
Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da 
ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Tratando-se da hipótese de 
Advogado(a) nomeado(a), arbitro honorários em 100% do respectivo item da tabela do 
convênio firmado entre a OAB-SP e Defensoria Pública. Em havendo valores do réu 
apreendidos, determino sua devolução, bem como de eventual fiança prestada. 
Comunique-se ao ofendido, acerca desta decisão (art. 201, § 2º, CPP).

II - Por infração ao artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, CONDENO o réu MACIELSON
DA SILVA, R.G.: 71.325.508 SSP/SP, filho de Maria das Graças Silva e Antônio José 
da Silva, à pena de SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO e QUATORZE DIAS-

MULTA.  O valor da multa é o mínimo legal e deverá ser atualizado nos termos do 
art. 49, § 2°, do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena é o 
FECHADO. O réu poderá apelar em liberdade, vez que respondeu solto em primeiro grau
de Jurisdição.

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu MACIELSON ao pagamento de
100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 
11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os
benefícios da assistência judiciária gratuita.

A fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, 
considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inc. IV, do 
CPP, pressupõe pedido expresso na exordial acusatória, a indicação de valor e prova
suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação 
de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou 
moral a ser reparado. Tal requisito tem sido observado na jurisprudência das Cortes
Superiores para permitir o arbitramento de indenização pelo Juiz Criminal. Como não
foi formulado o pedido na denúncia, deixo de arbitrar valor mínimo de indenização, 
sem prejuízo da vítima adotar as medidas que entender cabíveis para obter o 
ressarcimento de seu prejuízo.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências relativas ao réu 
Macielson: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço 
da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da
ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências 
cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a
guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, bem como 
respectivo mandado de prisão; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta 
decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), 
determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e 
ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública; 6) 
Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja 
oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor 
correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser 
utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do 
Código de Processo Penal; 7) Em havendo objeto(s) apreendido(s), face a ausência de
interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª 
Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo 
da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, 
disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via 
carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em 
favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no 
Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no 
prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 
10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se 
o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-
se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para 
ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos 
no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação 
“suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para
a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento 
da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-
se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos 
autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do 
ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o 
evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o 
número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - 
Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) 
Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se 

a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa 
Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

