0002950-71.2020.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/06/2020
... pugnou pela condenação dos réus por dois roubos agravados pelo concurso de agentes em continuidade, enquanto as defesas pleitearam a absolvição.

É o relatório. DECIDO.

A pretensão penal no tocante ao roubo é improcedente.
Quanto ao mérito, a materialidade delituosa restou comprovada pelos boletins de ocorrência dos roubos citados (fls. 04/08 e 179/181), auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002950-71.2020.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002950-71.2020.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Guilherme da Graça e outros





Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA




VISTOS.
JEAN GUILHERME DA GRAÇA, RENAN RODRIGUES DOS SANTOS, VINÍCIUS ANDRADE COELHO SANCHES e MAX BATISTA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2°, inciso II; por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, agindo em concurso de agentes, com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução, subtraíram em comum proveito, o veículo e bens pessoais do ofendido, bem como porque em seguida, subtraíram o celular da segunda vítima.
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia (fls. 148/150), os réus foram citados (fls. 236-Jean; 409-Vinícius; 411-Renan e 413-Max) e apresentaram respostas escritas, que foram afastadas.
Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas e testemunhas arroladas pela acusação.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, sustentando a comprovação dos fatos narrados, pugnou pela condenação dos réus por dois roubos agravados pelo concurso de agentes em continuidade, enquanto as defesas pleitearam a absolvição.

É o relatório. DECIDO.

A pretensão penal no tocante ao roubo é improcedente.
Quanto ao mérito, a materialidade delituosa restou comprovada pelos boletins de ocorrência dos roubos citados (fls. 04/08 e 179/181), auto de exibição e apreensão (fls. 23) e auto de reconhecimento de objetos e entrega (fls. 183).
No entanto, no tocante aos roubos, a autoria delituosa não está devidamente comprovada nos autos.
Com efeito, a primeira vítima descreveu, na delegacia, que reconheceu os quatro acusados com absoluta certeza. Em Juízo, inicialmente alegou que viu apenas dois indivíduos e, em seguida, sustentou que reconheceu os quatro réus com certeza absoluta.
Reindagada pela defesa, enfatizou que durante a empreitada não teve condições de ver muito bem dois dos roubadores e não indicou quais os demais que viu com segurança (vide depoimento - 13min43s).
Daí se extrai que, ainda que seja considerado que a vítima tinha certeza em relação a dois dos roubadores, em Juízo não teve condições de apontá-los.
Percebe-se, portanto, que embora seja compreensível a incongruência decorrente do temor suportado diante do ilícito praticado com grave ameaça, certo é que a circunstância enfraquece a prova de autoria.
Quanto ao segundo roubo, de se anotar que a vítima não teve condições de reconhecer os réus.
Assim sendo, embora seja inconteste nos autos que os réus foram surpreendidos na posse do veículo, como fato se deu horas depois do roubo, não pode a subtração ser presumida.
No mesmo sentido, com o devido respeito a entendimento contrário da acusação, a suposta confissão extrajudicial não pode ser reconhecida, pois não referendada.
Em suma, temos que a autoria no tocante ao roubo é frágil e, instaurada a dúvida, que milita em favor dos réus, devem eles ser absolvidos das duas subtrações descritas na inicial.
Mas, ainda que assim seja, inconteste que estavam eles no interior do veículo. Logo, de se analisar a posse dos bens subtraídos.
Com efeito, conforme descreveram as testemunhas, a mochila estava no interior do veículo e quatro eram os ocupantes, de modo que não se pode identificar o possuidor.
Mas, no tocante ao automóvel, temos que inquestionável a posse do motorista, que o recebeu.
Nesse sentido Renan e Max alegaram que na data dos fatos estavam em uma praça bebendo com os corréus. Por volta de meia noite, Jean e Vinícius pediram o carro emprestado de um amigo para comprarem bebida. Jean conduzia o automóvel. No caminho, viram que os policiais estavam revistando um veículo e deram ordem de parada para o automóvel em que estavam os acusados. 
Instantes depois, os policiais alegaram que dentro do veículo em que estavam foi encontrada uma mochila.
Jean e Vinícius confirmaram a versão dos demais, alegando no entanto que o dono do veículo era conhecido de todos.
Conclui-se, destarte, que não dúvida quanto ao condutor do veículo.
Assim, temos que é caso de absolvição dos réus no tocante ao roubo e, operada a desclassificação da acusação imposta a JEAN para receptação, de ser aditada a denúncia após o trânsito em julgado da sentença desclassificatória.
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO RENAN RODRIGUES DOS SANTOS, VINÍCIUS ANDRADE COELHO SANCHES e MAX BATISTA DOS SANTOS CONDENO DAVID JOSÉ VIEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, e o faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Quanto a JEAN GUILHERME DA GRAÇA, também qualificado, desclassifico a acusação para o tipo previsto no art. 180, "caput" do Código Penal. Após o trânsito em julgado, manifeste-se o Ministério Público em termos de aditamento e possibilidade de aplicação do art. 28-A do Código de Processo Penal ao caso em tela.
Diante do decidido, expeçam-se alvarás de soltura clausulado, pois não subsistem os motivos da prisão cautelar.
P.R.I.C.
Santo André, 19 de junho de 2020.
 MARIA LUCINDA DA COSTA
    JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA