0002141-35.2012.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAROLINA NUNES VIEIRA
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Marques Rodrigues


Em 11 de abril de 2014, faço os presentes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Carolina Nunes Vieira. Eu, __________, escrevente, subscrevi.

Juíza de Direito: Dra. Carolina Nunes Vieira


WESLEY MARQUES RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal - SP - cep 14180-000
      
0002141-35.2012.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002141-35.2012.8.26.0466
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Marques Rodrigues


Em 11 de abril de 2014, faço os presentes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Carolina Nunes Vieira. Eu, __________, escrevente, subscrevi.

Juíza de Direito: Dra. Carolina Nunes Vieira


WESLEY MARQUES RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, no dia, horário e modo que a denúncia descreve, em concurso de agentes com outro indivíduo não identificado e mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, teria subtraído a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pertencentes ao patrimônio do estabelecimento comercial da vítima Wilson Adriano Bassi. 

A denúncia foi recebida no dia 24 de Julho de 2013 (fl. 51). 

O réu foi citado (fls. 56/57) e apresentou defesa preliminar (fls.63/65). 

Durante a instrução processual, houve a inquirição de três vítimas (fls. 75/76 e 85), de uma testemunha de acusação (fl. 77) e interrogatório do réu (fl. 78). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos já exarados na peça acusatória (fls. 89/97), ao passo que a defesa de postulou a absolvição ante a ausência de elementos de autoria (fls. 99/102).

 É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO.

A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05) e demais prova oral colacionada nos autos. 

Igual sorte revelou a autoria. 

Em seu depoimento, a vítima Nádia Bassi esclareceu que, no dia dos fatos, encontrava-se no interior de sua residência quando foi surpreendida pelo ingresso de dois indivíduos armados, os quais já haviam rendido um tio seu. 

Relatou que, tão logo os roubadores adentraram no local dos fatos, trataram de render os demais familiares, bem como passaram a exigir a entrega de todo o dinheiro que havia na casa. 

Outrossim, relatou que, subtraído o dinheiro, os roubadores evadiram-se, tomando rumo ignorado. 

Finalmente, disse que, durante a ação criminosa, foi capaz de reconhecer o ora acusado como um dos roubadores; reconhecimento que ratificou em juízo, sem demonstrar quaisquer dúvidas, quando mais uma vez apresentada ao acusado. 

Corroborando as palavras de Wilson, vem os depoimentos das vítimas Benedito João Bassi e Nádia Bassi, os quais apresentaram dinâmica dos fatos que em nada diverge do relato acima pormenorizado.

Por sua vez, o miliciano Carlos Alberto Beletato informou que foi acionado para atender a uma ocorrência de roubo e que, chegando ao local dos fatos, foi informado por populares presentes no local que o acusado era um dos meliantes, de modo que passou a realizar diligências buscando a sua localização. Não obstante, acrescentou que o acusado já é bastante conhecido dos meios policiais, notadamente pela prática de roubo. 

Observo que, em casos tais, cumpre outorgar credibilidade às palavras da vítima e testemunhas, pois, não fosse os acusado responsável pela prática de roubo com emprego de arma de fogo, não teria por que reconhecê-lo indevidamente. Sobre a validade das declarações prestadas por vítimas e testemunhas insuspeitas, confiram-se: 

“Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. José Habice – j. 09.05.96 – RJTACRIM 31/80) 

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282)

“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276). 
Destarte, em que pese o acusado ter negado a prática dos fatos, a sua negativa não merece quando em confronto com os demais elementos de prova, sobretudo o reconhecimento perpetrado pela vítima. 

Logo, a caracterização do roubo mediante concurso de pessoas e grave ameaça com emprego de arma de fogo é de cristalina demonstração, uma vez que as vítimas foram taxativas no sentido de que o acusado e outro indivíduo agiram em conluio, bem como que traziam armas de fogo para a prática criminosa. 

De mais a mais, cumpre ressaltar que se revela prescindível tanto a localização da arma quanto a efetiva identificação dos comparsas do roubador na medida em que ambas as causas se aumentos são evidenciadas pelos demais elementos constantes dos autos.  Nesse sentido, já decidiu o egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo (grifo nosso): 

“Para a caracterização das qualificadoras de uso de arma e concurso de agentes, é irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado, podendo a causa nestes casos ser substituída pelas declarações das testemunhas e da vítima” (TACRSP) (RJDTACRIM 32/286); ambas apud MIRABETE, Júlio Fabrini, “Código Penal Interpretado”, Editora Atlas, 1999. p.989. 

Portanto, consubstanciadas materialidade e autoria, a condenação é medida que se impõe. Passo à dosimetria da pena. 

Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, porquanto se trata de crime cometido com extrema violência, que muitas vezes gera sequelas de ordem psicológica nas vítimas, o que ficou demonstrado nesse caso pelos próprios depoimentos prestados em juízo, daí porque majoro a pena-base na proporção de 1/3 além do mínimo legal, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Não concorrem circunstâncias atenuantes, contudo, presente a agravante da reincidência, em face do que procedo à nova majoração de 1/3. 

Sem causas de diminuição de pena, mas presentes as causas especiais de aumento de pena prevista nos incisos I e II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de modo que necessária derradeira majoração da pena em 3/8, que torno definitiva em 09 (nove) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

O regime inicial do cumprimento de pena será o FECHADO, tendo em vista o montante da pena aplicado, bem como a gravidade do delito, que causa repulsa à sociedade, além de incutir um sentimento de insegurança e medo que se torna mais latente numa pequena urbe como a desta comarca, notadamente pelo crescente número de roubos, sendo negado ao réu, por iguais razões, notadamente o acautelamento da ordem social, o direito de recorrer em liberdade, em face do que determino a imediata expedição do mandado de prisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da ação penal para CONDENAR WESLEY MARQUES RODRIGUES como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, em regime inicial fechado. 

Consoante acima fundamentado, não poderá o réu apelar em liberdade. 

Com urgência, expeça-se mandado de prisão.

Havendo o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se cartas de guia definitiva e o que mais for de praxe. 

Fixo as custas em 100 (cem) UFESP, nos termos da lei estadual de custas (Lei nº 11.608/2003, art. 4º, § 9º).

P.R.I. 

Pontal, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA