0002376-34.2009.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/01/2017
... APREENDIDA EM PODER DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. [...] Foram dois os crimes praticados pelos réus, porque como descrito na denúncia e provado em Juízo, eles praticaram o crime de roubo duplamente majorado e consumado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos - SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002376-34.2009.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002376-34.2009.8.26.0069
Classe - Assunto
Crime de Estelionato e Outras Fraudes ( Arts. 171 A 179, Cp) - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilson Vieira Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthur Lutiheri Baptista Nespoli






Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio do seu representante legal, em exercício neste juízo, no uso das suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra WILSON VIEIRA DA COSTA, qualificado nos autos em relevo, como incurso, no artigo 171, caput, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8069/90, em concurso material; e no artigo 171, caput, c.c. 14, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da lei nº 8069/90, em concurso material, tudo na forma do artigo 71 do Código Penal, pois, segundo narra a inicial, no dia 04 de outubro de 2009, por volta das 11h00, no estabelecimento comercial denominado “Supermercado Esplanada”, localizado na Rua dos Canários, nº 330, nessa cidade e Comarca de Bastos/SP, agindo em concurso com as adolescentes Ariane Moraes Pompeu e Jéssica Natália da Silva, obteve, para si, vantagem ilícita, consistente em R$ 890,00 (oitocentos e noventa reais), em prejuízo do estabelecimento supracitado, mediante meio fraudulento.
Segundo se fez apurar na exordial acusatória, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, Wilson Vieira Costa, corrompeu as adolescentes, já mencionadas alhures, com ela praticando infração penal.
Narra ainda, a denúncia, que o réu, intencionado a lesionar o patrimônio alheio, solicitou às adolescentes que se dirigissem ao supermercado Esplanada para adquirirem gêneros alimentícios, entregando-lhes, para tanto, uma cártula que sabia ser fraudada, no valor de R$ 890,00 (oitocentos e noventa reais). Então, na posse do título, Ariane e Jéssica deslocaram-se para o mercado, local no qual adquiriram os produtos solicitados e receberam de troco, a quantia aproximada de R$ 200,00 (duzentos reais).
Posteriormente, Wilson recebeu as mercadorias compradas e o troco. Nessa oportunidade, gratificou as adolescentes com a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), para cada uma delas.
Em seguida, no depósito do cheque, constatou-se que ele era fraudado.
Segundo a inicial a acusatória, a fraude consistiu em entregar uma cártula falsificada às menores para repassá-las no comércio e, com isso, obter vantagem ilícita. Na mesma sorte, o fato de ele ter praticado infração penal com as adolescentes denota que elas foram corrompidas pelo acusado.
A denúncia trouxe à baila ainda, que no dia 16 de outubro de 2009, por volta das 15h45, no estabelecimento comercial denominado “Girassol”, localizado na Rua 10 de Novembro, nº 426, nessa cidade e Comarca de Bastos/SP, Wilson Vieira da Costa, já qualificado nos autos, agindo em concurso com as adolescentes Ariane Moraes Pompeu e Jéssica Natália da Silva, tentou obter, para si, vantagem ilícita, consistente em R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), em prejuízo do supracitado estabelecimento comercial, mediante meio fraudulento, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. 
Consta ainda que, nas circunstâncias de tempo e espaço supracitados, o réu corrompeu as adolescentes, já mencionadas, com elas praticando infração penal.
Segundo o apurado nestes autos, nas circunstâncias de tempo e espaço supracitadas, em continuidade delitiva, o acusado, intencionado a praticar o delito, novamente entregou às adolescentes supracitadas dois cheques fraudados, para adquirirem mercadorias no comércio.
Recebidas as cártulas, Ariane acabou por preencher as informações contidas no anverso do título de nº 230 e, juntamente com Jéssica, dirigiu-se para o estabelecimento supracitado.
Na oportunidade, elas tentaram adquirir diversas mercadorias e passar o cheque como forma de pagamento. Todavia, uma das funcionárias do estabelecimento, desconfiada, acionou os policiais civis, que as apreenderam em flagrante.
Por derradeiro, a peça inicial acusatória relatou que o acusado deu início à prática de um crime de estelionato, que somente não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade. A fraude consistiu em entregar uma cártula falsificada às adolescentes para repassá-la no comércio e, com isso, tentar obter vantagem ilícita. Na mesma sorte, o fato de ele ter praticado infração penal com as menores denota que elas foram corrompidas pelo réu.
Autos de exibição e apreensão as fl. 07, 08, auto de reconhecimento fotográfico as fl.12, laudo de exame grafotécnico as fl. 42/47.
A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2010.
O réu, citado por edital (fl. 120/121). Não tendo comparecido em juízo, o processo foi suspenso, bem como o curso do lapso prescricional (fl.136).
Posteriormente localizado e intimado, apresentou resposta à acusação (fl.165/166) e revogou-se a suspensão do processo e do prazo prescricional (fl.174), oportunidade em que, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação (fl.186/189), colhido depoimento de uma testemunha de defesa (fl.234), bem como, interrogado o réu (fl.211).
Em alegações finais, insistiu a acusação na condenação do acusado, em razão das provas colhidas no decorrer da instrução criminal (fl. 244/248). 
Por seu turno, a Defesa requereu a improcedência da denúncia, e consequente absolvição do réu, sob a alegação de fragilidade de provas que indiquem a autoria delitiva e materialidade delitiva, que ademais, não teria o acusado utilizado sua grafia para fraudar as cártulas e crime impossível (fl. 256/259). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
Após compulsar os autos, verifico haver provas suficientes da materialidade delitiva, comprovada pelo boletim de ocorrência (fl. 05/06); pelo auto de exibição e apreensão (fl. 07/08); pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl.12); pelo laudo grafotécnico (fl.42/45); bem como, pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Ouvida na Delegacia, na presença de sua representante legal, Ariane Moraes Pompeu relatou que “...no domingo do dia 04 de outubro do corrente ano, por volta das 11:00 horas, a declarante e sua amiga Jéssica, foram solicitada pelo individuo Wilson Vieira Costa, que tinham conhecido recentemente, a fazerem uma compra de gêneros alimentícios no Supermercado Esplanada, nesta cidade, e para tanto lhes entregou um cheque do Banco Real – agência de Bastos/SP, assinado e preenchido no valor de R$ 890,00 (oitocentos e noventa reais). Ele disse que morava em Parapuã/SP, e por isto não iam aceitar o cheque. Foram para o local fizeram a compra e ainda receberam de troco duzentos e poucos reais, que foram entregues ao citado indivíduo. Ele, Wilson, deu R$ 50,00 (cinquenta reais) para cada uma, como gratificação. Não tinha conhecimento que o tal cheque era fraudado. Na data de hoje, nesta Unidade, reconheceu a fotografia de Wilson Vieira Costa como sendo o indivíduo que lhe passou a citada cártula...” (fl.11).
Em juízo, ouvida como testemunha arrolada pela acusação, Ariane relatou que os fatos imputados na denúncia são verdadeiros. Disse que os fatos aconteceram na loja Andrade e posteriormente em um Supermercado. Aduziu que na loja Andrade, ela não sabia que o cheque era falsificado. Disse que o réu pediu para ela consultar o cheque e ver se era verídico. Assim, foi até uma loja para verificar, lá foi informada de que se tratava de cheque especial e que o valor que poderia ser gasto era relativamente alto e, que as moças da loja pegaram seus dados a fim de entrar em contato futuramente. Posteriormente, recebeu uma ligação da moça da loja que informou que o cheque era fraudado. Logo após, Wilson procurou as garotas novamente para efetuarem novas compras com cheque. Uma vez que a depoente não quis, tão logo, Wilson insistiu, afirmando que a cártula dessa vez não era fraudada. Então, a depoente foi até o mercado, comprou as mercadorias e descobriu que o cheque era fraudado. Por derradeiro, disse que como os cheques eram aceitos, então não desconfiava de que eles eram fraudados (fl.186). 
No mesmo sentido, a menor Jéssica Natália da Silva, ouvida na Delegacia, na presença de sua representante legal, relatou que “... estava acompanhada de sua amiga Ariane na data de 04.10.09 quando por volta das 11:00h, encontraram um indivíduo que conheceram recentemente, de nome Wilson Vieira Costa, que solicitou que as mesmas fizessem compras de gêneros alimentícios no Supermercado Esplanada e para isso entregou a declarante e sua amiga uma folha de cheque preenchido no valor de R$ 890,00 (oitocentos e noventa reais). Wilson disse que residia na cidade de Parapuã e por isto não iriam aceitar o cheque em Bastos. Foram ao supermercado e fizeram as compras, sendo que as mercadorias ficaram no mercado e Wilson foi retirá-las posteriormente. Que receberam de troco das compras a quantia de duzentos e poucos reais que foram entregues ao Wilson. Como recompensa pelo serviço, o Wilson entregou a cada um R$ 50,00 (cinquenta reais). A declarante não sabia que o cheque que receberam era fraudado e reconhece a fotografia de Wilson Vieira Costa, mostrada nesta delegacia, como o indivíduo que lhe passou o cheque...” (fl.15).
Em juízo, como testemunha arrolada pela acusação, Jéssica manteve-se uníssona ao afirmar os fatos descritos na inicial acusatória. Disse que os fatos ocorreram por volta de umas três vezes. A depoente disse que não sabia que os documentos eram fraudados (fl.188).
A vítima, Bruno Leonardo Suizu de Oliveira, proprietário do Supermercado Esplanada, aduziu que “...no dia dos fatos, um domingo, abriu o mercado até as 12h, quando lá chegou duas garotas aparentando menores de idade e começaram a fazer compras. Como de costume fica observando clientes a fim de que não aconteçam furtos, e percebeu que as duas garotas ficaram no estabelecimento comprando mercadorias até aproximadamente 12:40 horas, ou seja já passava do horário de fechamento do estabelecimento. Que compraram mercadorias no montante de R$ 657,00 (seiscentos e cinquenta e sete reais) e para pagar a conta deram um cheque no valor de R$ 890,00 (oitocentos e noventa reais) recebendo de troco o valor de R$ 233,00 (duzentos e trinta e três reais). Que o próprio declarante é quem ajudou a levar as compras das garotas para o carro em que estavam um senhor que teria ido buscá-las. Informa que alguém ligou para a tal Ariane, perguntando se estavam acabando a compra, ela disse que sim e que podia ir buscar. Que fechou seu estabelecimento e na segunda-feira, quando foi depositar o cheque, teve a notícia que a cártula era FRAUDADA, ou seja, o papel era verdadeiro mas as informações contidas no mesmo eram falsas, ou seja, a conta não existe e nem o cliente e informou ainda ao declarante que alguns números que existem no verso do cheque não são da conta de Bastos, enfim todas as informações são falsas. Que diante disso registrou ocorrência nesta Delegacia. Informa que teve o PREJUÍZO total, ou seja, das mercadorias vendidas que não foram devolvidas e do troco dado para as garotas, apesar das mesmas terem sido reconhecidas sem maior sombra de dúvida na Delegacia pelo declarante. Que ficou sabendo que o cheque teria sido dado por um rapaz da cidade de Parapuã, mas não o conhece e nem sabe o nome do mesmo...” (fl.14).
Monica Teixeira de Oliveira, ouvida em juízo, como testemunha arrolada pela acusação, afirmou que na época dos fatos teria sido avisada por sua patroa de que um cheque havia sido clonado. Dois dias depois, as duas garotas passaram e tentaram entregar como forma de pagamento as cártulas fraudadas (fl.189).
Ouvido em juízo, como testemunha arrolada pela acusação, Edson Sidnei Benedette, investigador de polícia, relatou que foi acionado pela vítima, dono do estabelecimento comercial narrados na inicial acusatória. Disse que a vítima realizou boletim de ocorrência, tendo indicado o endereço de Ariane. Em diligencia até o local, não obteve êxito. Passados alguns dias, recebeu ligação de que duas adolescentes estavam tentando comprar alguns produtos em uma loja com cheques de procedência duvidosa. O depoente dirigiu-se até o local, e reconheceu as características das garotas, tendo elas sido conduzidas até a delegacia, lá confirmaram os fatos de que, o acusado entregou as cártulas e em contrapartida o réu havia entregado R$ 50,00 (cinquenta reais) para cada uma (fl.187).
Por sua vez, o réu Wilson Vieira Costa asseverou que os fatos narrados na exordial acusatória não são verdadeiros. Disse que não conhece as adolescentes Ariane e Jéssica; Que nunca residiu na cidade de Bastos/SP; Que nunca usou nenhum cheque fraudado. Afirmou que sempre morou em Parapuã/SP (fl.210).
Carlos da Rocha Camargo Junior, ouvido em juízo, como testemunha arrolada pela defesa, relatou que não sabe nada sobre os fatos (fl.233).
Muito embora a negativa do réu em reconhecer sua autoria delitiva no crime em comento, todos os outros meios de prova deixam evidente a autoria e materialidade delitivas.
Assim, diante do cotejo de todas as provas presentes nos autos, restou claro que Wilson, em comum acordo com Jéssica e Ariane, adquiriu produtos em estabelecimentos comerciais diversos utilizando cheques fraudados, na data de 04 de outubro de 2009 e de 16 de outubro de 2009. 
As menores mencionadas, orientadas e em comum acordo com o réu, valeram-se da cártula como meio fraudulento para comprar mercadorias no Supermercado Esplanada em 04/10/09. Conseguiram adquirir os bens de consumo que visavam, entregaram-nos ao réu (consoante instrução recebida) e foram “recompensadas” com R$ 50,00 (cinquenta reais) cada uma.
A consumação do delito cometido no estabelecimento Supermercado Esplanada se perfectibilizou com a obtenção da vantagem ilícita por parte do réu, qual seja, a aquisição das mercadorias que lhe forem entregues pelas comparsas menores. De fato, a vítima recebeu o título de crédito em seu estabelecimento comercial, acreditando ser provido de fundo e em conformidade com a lei; todavia, após efetuar o depósito do título de crédito, suportou insucesso na manobra, que foi devolvido pelo sacado, tendo em vista que a forma de pagamento foi a cártula eivada de vício.
Não bastasse, portanto, a prática do crime de estelionato, incorreu também o acusado na conduta de corrupção de menores (art. 244-B, ECA), uma vez que com as menores Jéssica e Ariane praticou a mencionada fraude.
Restou cabalmente comprovado, ainda, a autoria e materialidade da tentativa de estelionato praticada no estabelecimento “Girassol”, cuja consumação restou frustrada pelo fato do funcionário (da vítima Mônica) diligenciar no sentido de apurar a legitimidade e higidez da cártula apresentada pelas menores (circunstância alheia à vontade do réu), também sob orientação do acusado.
Nesse ato, também, restou consumado a prática do delito de corrupção de menores, na medida em que com as menores Jéssica e Ariane praticou a tentativa de estelionato no estabelecimento “Girassol”, incorrendo no tipo penal do art. 244-B do ECA.
O elemento subjetivo do tipo específico, como cediço, é a vontade de obter lucro indevido em prejuízo alheio, o que ocorreu no caso em testilha. Ademais, a fraude no caso em tela consistiu em repassar, como forma de pagamento, cheque que sabia ser fraudado e, com isso, obter vantagem ilícita (no caso do mercado Esplanada); e na tentativa da obtenção de vantagem, com a apresentação de cártula fraudada ao estabelecimento “Girassol”. 
Por sua vez, o elemento subjetivo do crime (dolo) se preencheu quando da conduta do agente em entregar as cártulas às menores, que em seguida dirigiram-se até os estabelecimentos em que praticaram o delito. A vontade livre, consciente e direcionada ao fim da perpetração da conduta restou cabalmente comprovada pelos elementos de prova carreados aos autos. 
No caso em foco, trata-se de delito de índole patrimonial, em que a palavra da vítima tem especial valia na formação do convencimento do Estado-Juiz, pelo fato de que o acusado é dela desconhecido, e que houve constatação da fraude pela casa bancária sacada.
Em reforço:
PROVA ESTELIONATO PALAVRA DA VÍTIMA VALOR. No estelionato, comprovada a materialidade do crime, a palavra da vítima que descreve o ardil utilizado pelo agente para obter vantagem patrimonial ilícita é o quanto basta para demonstrar a autoria e ensejar a condenação. (Ap. 1240853/1. Rel. Amador Pedroso, j. 02.04.01)
PROVA. ESTELIONATO. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. No crime de estelionato, pela sua natureza, perpetrado de forma clandestina, a versão do ofendido é de capital importância, merecendo ser considerada como meio idôneo de prova (Ap. 1262575/9. Rel. Pinheiro Franco, j. 09.08.01). No mesmo sentido: Ap. 13371257/5, Rel. Almeida Sampaio, j. 16 06.03; Ap 1324773/6, Rel. Pinheiro Franco, j. 30.01 03.
Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente (RJDTACRIM 21/67, Rel. Walter Swensson).
A ausência de testemunhas jamais obsta a evidência do delito, se este se comprova por outros meios, tais como as declarações das vítimas que despontem coerentes (RJDTACRIM 22/322. Rel. Sérgio Pitombo).
E se assim não fosse, as menores que foram corrompidas pelo acusado, mantiveram-se uníssonas em afirmar que ele, por mais de três vezes, entregou cheques para elas comprarem para ele, produtos.
De outro giro, o acusado ainda tentou praticar outro delito, tendo sido desta vez, ocasionado no estabelecimento comercial denominado “Girassol”. Tudo, da mesma maneira em que anteriormente praticou o delito supramencionado, bem como, corrompendo as menores, não se consumando, todavia, por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Não há, assim, como se esquivar de sua responsabilidade, a pretexto singelo de negar conhecimento acerca da natureza espúria do fólio, uma vez que restou cabalmente comprovado pelo conjunto de elementos dos autos que o acusado sabia que a cártula era fraudulenta.  
E é evidente pelo modo com que agiu o réu – de destinar o cheque –, sem titubear, para obtenção de vantagem ilícita, pelas menores corrompidas, constatando-se a presença do elemento subjetivo do tipo, inclusive quanto ao fato de o fólio ser fraudado, constituindo instrumentos da farsa, visando a obtenção da vantagem ilícita.   
Nesse sentido: “TACRSP: '(...) Cai nas penas do estelionato, pela manifesta violação do princípio da boa-fé, o agente que paga mercadoria com cheque alheio falsificado. Não lhe serve de escusa o argumento de que recebeu o cheque a estranho, se o não comprovou ad saciem, pois esta é comumente a defesa dos que, mediante fraude (falsificação), costumam induzir incautos a erro para obter vantagem ilícita (art. 171 do CP)'.  (RT 801/563)”.
Assim, “configura crime de estelionato, em seu tipo básico, a compra de mercadoria mediante pagamento com cheque obtido fraudulentamente, porque pertencente a terceiro e assinado pelo agente como se fosse o correntista verdadeiro” (RJTACRIM 42/114). 
Quanto ao delito previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8069/90, restou cristalino. Não há que se falar em inexistência desta infração criminal. As provas amealhadas durante todo decorrer processual são incontestes a demonstrar a ocorrência desta. O réu corrompeu as menores com o fito de obter para si vantagem ilícita. Para tanto entregava para as menores quantia em dinheiro pelo “serviço” prestado (dirigirem-se até as lojas e adquirirem produtos com as cártulas fraudadas).
Ressalte-se, ademais, que ainda que as adolescentes já fossem infratores, não se justificaria a tese de que as menores não poderiam ser objeto de corrupção, por já estarem integradas à prática delituosa, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico. 
Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: 
“(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012). 
No mesmo sentido, ainda, a Súmula nº 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Não há que se falar ainda em crime impossível. “O crime impossível somente se caracteriza quando o agente, após a prática do fato, jamais poderia consumar o crime pela ineficácia absoluta do meio empregado ou pela absoluta impropriedade do objeto material, nos termos do art. 17 do Código Penal. A ação externa alheia à vontade do agente, impedindo a consumação do delito após iniciada a execução, caracteriza a tentativa (art. 14, II, do CP)” (STJ, HC 45.616/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 9-8-2007).
Aliás, nesse sentido, ressalta-se que “para a caracterização de crime impossível, é necessário que o bem jurídico tutelado sequer sofra o risco de ser lesado, pois o agente vale-se de meios absolutamente ineficazes ou se insurge contra objetos totalmente impróprios, tornando impossível a consumação do delito” (STJ - HC 251913/RS - Ministra ASSUSETE MAGALHÃES - 6ª turma - DJe 29/11/2012).
Não é o caso dos autos. O meio empregado é perfeitamente idôneo, tanto que o réu logrou consumar o primeiro delito. Apenas não consumou o segundo por conduta diligente do funcionário da vítima Mônica, que suspeitou das circunstâncias em que a cártula fora apresentada. No entanto, para aferição do vício no fólio, foi necessário realizar pesquisas, não tendo sido possível identificar a fraude num primeiro momento.
Ademais, o dolo do agente, qual seja, enganar a vítima através de meio fraudulento é existente. Se se fala em erro na entrega da coisa por provocação, se fala em estelionato. Analisando os autos, verifica-se que o agente, utilizando-se de cártulas fraudadas e duas menores por ele corrompidas, induziu a erro as vítimas dos estabelecimentos comerciais.
Cezar Roberto Bitencourt afirma que: 
“a vantagem tem de ser injusta, ilegal, indevida. Se for justa estará afastada a figura do estelionato, podendo configurar, em tese, exercício arbitrário das próprias razões (art. 345 do CP). Quando a lei quer limitar a espécie de vantagem, usa o elemento normativo indevida, injusta, sem justa causa, ilegal, como destacamos em inúmeras passagens deste trabalho. Assim, havendo a fraude para enganar e obter vantagem ilícita, para si ou para outrem, não importa a natureza (econômica ou não). Contudo, quanto à espécie é diferente: deve ser injusta. Concluindo, a vantagem ilícita não precisa ter natureza econômica, mas deve, necessariamente, ser injusta, ao passo que o prejuízo alheio, em razão do bem jurídico violado, deve ser economicamente apreciável.
Nesse sentido, Wilson, ao corromper as menores para que realizassem compras no Supermercado, com cheques que sabia ser fraudados e, ter enviado as mesmas menores a novo estabelecimento comercial com o mesmo fito, de obter vantagem ilícita, não fugiu à previsão incriminadora prevista no artigo 171, do Código Penal.
Não deve prosperar ainda, a forma privilegiada do artigo 171, §1º, do Código Penal. Muito embora seja o acusado primário, o valor do prejuízo causado e objeto de análise deste caso mostra-se superior a um salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, o que demonstra não ser de pequeno valor. 
Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci ensina: “Figura privilegiada: Se o criminoso for primário, e de pequeno valor for o prejuízo (não pode ser superior a um salário mínimo), o juiz pode aplicar a pena nos termos do art. 155, § 2.º (substituir a reclusão por detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente multa), conforme o disposto no art. 171, § 1.º, do Código Penal.” Não reconhecida, portanto a figura privilegiada em comento.
De se pontuar que a “preliminar” alegada pela defesa em seus memoriais, em verdade, não ostenta essa natureza, mas confunde-se com argumento de mérito, notadamente eventual falta de prova para condenação. Aduz que a falta de exame grafotécnico em relação ao acusado impede verificar se fora o réu que preencheu as cártulas fraudadas. Entretanto, tal prova é de todo impertinente e desnecessária ao julgamento do presente feito, uma vez que tal conduta não foi imputada ao acusado.
A conduta que se atribui ao réu é da prática de estelionato (e corrupção de menores), e não de falsificação de documentos (ou falsidade ideológica). Ademais, em nenhum momento processual, sequer em sede de diligências complementares, postulou a defesa a realização do exame que entende “necessário”. Ou seja, não bastasse a impertinência e desnecessidade do exame aventado, o mesmo não foi postulado, não havendo que se falar em cerceamento de defesa, muito menos em nulidade (que, diga-se, teria sido dado causa pela própria defesa).
É de se reconhecer o concurso material entre os crimes de estelionato (e estelionato tentado) e corrupção de menores. Os bens jurídicos tutelados são absolutamente distintos. Ainda, analisando-se o tipo penal do delito do ECA tem-se que:
Art. 244-B.  Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la:        (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009)
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.        (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009)
Veja-se que a conduta de corromper menor exaure-se com a mera indução à prática de crime, não sendo necessário à consumação do delito que o agente efetivamente pratique qualquer infração na companhia do adolescente; momentos consumativos distintos, portanto. 
Em havendo a efetiva prática, inegável estar-se diante de duas condutas distintas, com desígnios autônomos. Nesse sentido:
"APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. RÉUS RECONHECIDOS PELA VÍTIMA, NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. [...] Foram dois os crimes praticados pelos réus, porque como descrito na denúncia e provado em Juízo, eles praticaram o crime de roubo duplamente majorado e consumado e o crime de corrupção de menores, juntamente com os seus comparsas não identificados, razão pela qual, praticados mediante mais de uma ação os crimes acima explanados, é de rigor o reconhecimento do concurso material de crimes. Nestes termos, a pena final dos réus, ante o art. 69, "caput", do Código Penal, restou balizada em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no piso." (TJSP Apel. Crim. 0000017-39.2014 Rel. Des. Airton Vieira 3ª Câmara de Direito Criminal j. 13.09.2016 Dje. 14.09.2016)
APELAÇÃO CRIMINAL. PENAL E PROCESSO PENAL. FURTO QUALIFICADO EM CONCURSO MATERIAL COM CORRUPÇÃO DE MENORES. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. INDEFERIMENTO. QUEBRA DAS CONDIÇÕES DA LIBERDADE PROVISÓRIA CONCEDIDA. COMETIMENTO DE NOVO ILÍCITO. CIRCUNSTÂNCIAS QUE AUTORIZAM A SEGREGAÇÃO CAUTELAR. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS DE MODO INCONTESTE. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. CONFIGURA-SE PELA PRÁTICA DO CRIME NA COMPANHIA DE ADOLESCENTE. INDEPENDE DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. REDUÇÃO DA PENA. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO E MENORIDADE. DIREITO SUBJETIVO DO RÉU. REPRIMENDAS MINORADAS. RECURSO PROVIDO PARCIALMENTE DE FORMA UNÍSSONA. (APL 2281641 PE. 3ª Camara Criminal, Relator: Cláudio Jean Nogueira Virgínio, Publicação: 27/02/2014) 
FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES, EM CONCURSO MATERIAL. Recurso defensivo. Absolvição geral. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Penas e regime preservados. Improvimento. (APELAÇÃO CRIMINAL nº 0002092-16.2012.8.26.0491, VOTO nº 03255, Relator: Eduardo Abdalla, 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, publicação: 03/08/2015)
Por conseguinte, de rigor a aplicação do artigo 69 do CP, resultando no cúmulo material de penas, entre os crimes de estelionato e de corrupção de menores.
No que se refere às condutas praticadas nos estabelecimentos Supermercado Esplanada e “Girassol”, de rigor o reconhecimento da continuidade delitiva (art. 71, caput, CP), uma vez que praticados crimes da mesma espécie e condições de tempo, lugar e maneira de execução.
Como se vê, o contingente probatório é seguro, deixando patente autoria e materialidade, assim como o dolo com que o acusado agiu, motivo pelo qual a condenação é medida de rigor, na ausência de excludentes.
Passo, pois, à fixação da pena.
1-Do crime de Estelionato (Supermercado Esplanada).
Na primeira fase da dosimetria da pena, GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:
Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).
Acrescenta, ainda, Guilherme de Souza Nucci:
Mensurar a pena-base, de maneira particularizada a cada acusado, é a meta fundamental do magistrado, na sentença condenatória. Esse mecanismo deve erguer-se em bases sólidas e lógicas, buscando a harmonia do sistema, mas sem implicar em singelos cálculos matemáticos. Não se trata de mera soma de pontos ou frações como se cada elemento fosse rígido e inflexível. (In Código Penal Comentado. – 16 ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016. p. 470)
No tocante aos antecedentes do acusado, trata-se de elemento neutro. 
No concernente às circunstâncias do crime, entendidas como o modus operandi, o comportamento da vítima, a conduta social, as consequências do delito, entendidas como o efeito da conduta sobre a vítima, conduta social, personalidade do agente e motivo do crime também são neutros.
Por conseguinte, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes outras circunstâncias modificadoras da pena, torno a pena acima definitiva.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
2- Do crime de Corrupção de Menores (Supermercado Esplanada)
No tocante aos antecedentes do acusado, trata-se de elemento neutro. 
No concernente às circunstâncias do crime, entendidas como o modus operandi, o comportamento da vítima, a conduta social, as consequências do delito, entendidas como o efeito da conduta sobre a vítima, conduta social, personalidade do agente e motivo do crime não escapam da previsibilidade do tipo.
Nesse passo, mantenho a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão. Não havendo outras circunstâncias modificadoras da pena, torno-a definitiva.
Tratando-se de delitos praticados na forma do artigo 69 do CP, somam-se as penas. Desta feita, fixo o montante em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo unitário legal.
3- Da tentativa de Estelionato (Loja Girassol).
No tocante aos antecedentes do acusado, trata-se de elemento neutro. 
No concernente às circunstâncias do crime, entendidas como o modus operandi, o comportamento da vítima, a conduta social, as consequências do delito, entendidas como o efeito da conduta sobre a vítima, conduta social, personalidade do agente e motivo do crime são neutros. 
Nesse passo, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
Considerando-se presente a tentativa, tendo em conta o iter criminis percorrido pelo réu e a grande proximidade da consumação do delito de estelionato, pois as cártulas fraudadas forem entregues à vítima após a escolha dos produtos visados, reduzo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 08 (oito) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa, pena esta que converto em definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.  
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
04- Do crime de corrupção de menores (Loja Girassol)
No tocante aos antecedentes do acusado, trata-se de elemento neutro. 
No concernente às circunstâncias do crime, entendidas como o modus operandi, o comportamento da vítima, a conduta social, as consequências do delito, entendidas como o efeito da conduta sobre a vítima, conduta social, personalidade do agente e motivo do crime não escapam da previsibilidade do tipo.
Nesse passo, mantenho a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Tratando-se de delitos praticados na forma do artigo 69 do CP, somam-se as penas. Desta feita, aplico as somas das penas e defino 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa, no mínimo unitário legal.
Em se tratando de delitos cometidos em continuidade delitiva (art. 71, caput, CP), aplico a pena mais grave cominada, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo unitário legal, majorando-a em 1/6 (um sexto), fixando a pena definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no mínimo unitário legal.
Considerando-se a quantidade de pena imposta, ausentes os efeitos da reincidência, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em respeito às regras do artigo 33 e §§ do Código Penal.
Nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal, por ser socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, consistentes em: a) na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo de 01 (um) ano e 06 (seis) meses (art, 46, §4º, CP), em local a ser indicado pelo Juízo da Execução Penal; b)   prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo vigente nacional (R$ 937,00), em favor da Associação Leão de Judá, sita na Rua Takanobu Matsumoto, 535, Bastos - SP, 17690-000, tel. (14) 3478-6884, Fax (14) 3478-6884, E-mail: associacao.leaodejuda@hotmail.com. 
A prestação pecuniária deverá ser paga em até quatro parcelas mensais, iguais e sucessivas, iniciando-se até o dia 10 (dez) do mês seguinte ao trânsito em julgado desta decisão.
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 
Faculto ao acusado, ainda, o direito de recorrer em liberdade, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO WILSON VIEIRA DA COSTA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº 8069/90, em concurso material (art. 69, CP); e no artigo 171, caput, c.c. 14, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8069/90, em concurso material (art. 69, CP), ambos em continuidade delitiva (art. 71, caput, CP); substituída a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo de 01 (um) ano e 06 (seis) meses (art, 46, §4º, CP), em local a ser indicado pelo Juízo da Execução Penal; b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo vigente nacional (R$ 937,00), em favor da Associação Leão de Judá, sita na Rua Takanobu Matsumoto, 535, Bastos - SP, 17690-000, tel. (14) 3478-6884, Fax (14) 3478-6884, E-mail: associacao.leaodejuda@hotmail.com. A prestação pecuniária deverá ser paga em até quatro parcelas mensais, iguais e sucessivas, iniciando-se até o dia 10 (dez) do mês seguinte ao trânsito em julgado desta decisão; sem prejuízo do pagamento da pena de multa.
Deixo de aplicar o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, uma vez que não houve pedido de reparação pelo Parquet. 
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado desta sentença:
Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP;
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Lance o nome do condenado no rol dos culpados;
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima acerca do teor desta sentença;
Oficie-se à Associação Leão de Judá para que fique ciente da prestação pecuniária fixada em seu benefício, bem como para que informe eventual descumprimento da medida.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das verbas a que se refere o artigo 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P. R. I. e C.
Bastos, 12 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA