0002337-14.2014.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2014
... o réu é reincidente na prática de roubo majorado (fls. 14, do apenso de antecedentes criminais), não sendo tal medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal. Do mesmo modo, não faz jus o réu ao benefício da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, inciso I, do CP. Não encontrando nenhuma outra circunstancia modificadora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - 19900-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0002337-14.2014.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
CF, OF, IP   - 529/2014 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, RDO 1027/2014 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 57/2014 - 2º Distrito Policial de Ourinhos
Autora
Justiça Pública
Ré(u)(s)
ADEMILSON JULIO COUTINHO

Réu Preso


Aos 21 de agosto de 2014, às 13:30 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Ourinhos, Comarca de Ourinhos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o(a) representante  do  Ministério Público, Dr(a). Adelino Lorenzetti Neto, o(a)(s) defensor(a)(es) constituído(s), Dr(a). Claudinei Carriel Fernandes (OAB 263.833/SP), que na oportunidade requereu a juntada de procuração, o que foi deferido, o(a)(s) ré(u)(s) Ademilson Julio Coutinho. Iniciados os trabalhos, sendo deliberado pela manutenção das algemas no(s) acusado(s) para garantia da segurança das partes, em especial do representante do Ministério Público, das testemunhas, funcionários e magistrado, diante da impossibilidade de prever a reação do(s) acusado(s) durante o ato processual, cuja regularidade e tranquilidade são garantidas por essa cautela, pela MM. juíza foi(ram) ouvida(s) uma testemunha(s) de acusação. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito que desistia da oitiva da testemunha Carlos Alexandre, o que foi homologado. Ato contínuo, fora ouvidas duas testemunha(s) de defesa. Dada a palavra ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistia da oitiva da testemunha Rodrigo Leonardo, o que foi homologado. A seguir, foi colhido(s) o interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pela MM. Juíza, foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo defensor do réu foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: Vistos. ADEMILSON JULIO COUTINHO, portador do R.G. nº 35.588.018-SSP/SP, qualificado a fls. 17, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque, segundo a denúncia, na madrugada de 29 de março de 2014, por volta das 00:20 horas, na Rua João Bond, 141, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, SP, portava, sem autorização legal, o revolver calibre 38, da marca Taurus, com numeração suprimida, municiado com seis cartuchos intactos, conforme se verifica pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12. Recebida a denúncia em 10 de abril de 2014 (fls. 41), o réu foi citado pessoalmente e apresentou defesa preliminar, com rol de testemunhas (fls. 47/50), sobre a qual se manifestou a acusação (fls. 51). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência una de instrução (fls. 52), ocasião em que foram ouvidas 01 (uma) testemunha arrolada pela acusação e 02 (duas) testemunhas arroladas pela defesa, após o que o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, em sede de alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal por entender demonstradas a autoria e materialidade delitiva. Por seu turno, a Defesa do réu requereu a absolvição pela atipicidade da conduta do réu ante a presença da excludente da ilicitude da legitima defesa. Subsidiariamente,  pugnou pela fixação da pena no mínimo legal para ser cumprida em regime inicialmente semiaberto. É, em síntese, o relatório. D E C I D O. A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), bem como pelo laudo de exame de arma de fogo (fls. 60/64), o qual afirmou que a arma de fogo apreendida era eficaz para produzir disparo, bem como estava sem numeração (suporte removido). A autoria imputada ao acusado, por sua vez, é patente, pois Ademilson confessou em juízo que portava a arma de fogo apreendida, para defesa pessoal haja vista que estava sofrendo ameaças de morte. Afirmou não ter registro ou porte da arma. A confissão foi corroborada pelos depoimentos prestados pelos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado. Vejamos. Os Policiais Militares Carlos Alexandre Cornélio e Ivo Antonio Gozzo declararam durante o inquisitivo (fls. 04 e 06) que estavam em serviço quando resolveram abordar o acusado, que caminhava sozinho na calçada. Informaram que ao ser realizada busca pessoal no abordado, foi encontrado em sua cintura, um revolver calibre 38, marca Taurus, municiada com seis cartuchos íntegros, tendo o acusado alegado que andava armado porque havia sido ameaçado. Em juízo, o policial militar confirmou seu depoimento extrajudicial, afirmando que durante patrulhamento de rotina, nas proximidades da FAPI, o réu foi avistado em atitude suspeita e foi abordado, ocasião em que foi localizado com ele um revolver municiado e como numeração raspada. Por fim, disse que já viu o réu trabalhando como segurança de algumas empresas. Ele trabalhou como segurança para empresas da cidade. A testemunha de defesa Neusa Querino da Silva declarou em juízo que o réu é seu funcionário e trabalha como vigia noturno na FAPI. Disse que ficou sabendo que em época anterior o réu havia se desentendido com uma pessoa e acabou desferindo uma facada contra ela, Posteriormente ficou sabendo que tal pessoa, após sair do hospital, adquiriu uma arma e passou a proferir ameaças contra o réu, razão pela qual ele vinha andando armado. Por fim, esclareceu que o réu não registrou ocorrência dessas ameaças e que a empresa da depoente não tem autorização para porte de arma pelos funcionários. A testemunha de defesa Wilde Osny Bueno narrou em juízo que o réu estava armado para fins de defesa pessoal. Como se vê, a prova oral coligida nos autos é uníssona e contundente em demonstrar que o acusado transportava a arma de fogo na ocasião sem a devida autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Não prosperara a alegação da Defesa de que o réu só usaria a arma de fogo para sua legítima defesa, pois os crimes previstos na Lei nº 10.826/03 são crimes de perigo abstrato, ou seja, representam desobediência à norma jurídica, que, no caso, em tela, visa à garantia e preservação do estado de segurança, integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos, em suma, à proteção de direitos fundamentais do indivíduo. Portanto, basta o mero porte da arma para configuração do delito, não importando se oferece risco ou não à coletividade. Além disso, a agressão futura, ou remota e a agressão passada, ou pretérita, não abrem espaço para a legítima defesa, não sendo admissível contra uma simples ameaça desacompanhada de perigo concreto ou imediato (TJSP, RT 715/433). Delineada a materialidade e autoria, a condenação do acusado é medida que se impõe e, assim, passo a individualizar-lhe a pena. Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, “caput”, do Código Penal, verifico que as certidões de fls. 14 e 20, do apenso de antecedentes criminais mostram a existência de duas condenações criminais com trânsito em julgado. Dessa forma considero a primeira condenação para qualificá-lo como reincidente e a segunda para fins de antecedentes criminais. Nestes termos, considerando os maus antecedentes criminais do acusado fixo a pena em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o disposto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03. Na segunda fase da dosimetria, observo que o réu é reincidente (fls. 14, do apenso de antecedentes criminais), porém, considero compensada a agravante da reincidência, pela atenuante da confissão espontânea, mantendo a pena acima fixada. Na terceira fase da dosimetria da pena, verifico que inexistem causas de aumento ou diminuição da pena. Muito embora a pena aplicada não tenha atingido o patamar de (04) quatro anos, deixo de substitui a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o réu é reincidente na prática de roubo majorado (fls. 14, do apenso de antecedentes criminais), não sendo tal medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal. Do mesmo modo, não faz jus o réu ao benefício da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, inciso I, do CP. Não encontrando nenhuma outra circunstancia modificadora aplicável, torno a pena fixada em definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena imposta deverá ser o SEMIABERTO, em razão da reincidência (art. 33, §2º, “b”, do Código Penal e Súmula 269, do STJ). Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ADEMILSON JULIO COUTINHO, portador do R.G. nº 35.588.018-SSP/SP, qualificado a fls. 17, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/0, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, além de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Ante os maus antecedentes e reincidência destacados na oportunidade de fixação da pena e, ainda, para assegurar a futura aplicação da Lei penal, não faculto ao réu a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória na hipótese de eventual recurso por quaisquer das partes. Encaminhe-se a arma e as munições apreendidas nos autos ao Comando do Exército, para destruição ou doação, nos termos previstos no artigo 25 da Lei nº 10.826/2003, haja vista que a guarda dos objetos não se mostra mais necessária para o esclarecimento dos fatos apurados nesses autos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal. Sendo o(a)(s) ré(u)(s) beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Cumpra-se. NADA MAIS.  Eu, Rose Helena Henrique Rodrigues, digitei.




Promotor(a):



Defensor(a):



Ré(u):