0002595-23.2018.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2019
... busca. O acusado Manoel confessou o roubo. Felipe disse que não fez o roubo e que estava apenas esperando Manoela fazer uma compra na loja. Já conhecia o acusado Felipe de outras abordagens. A vítima reconheceu Felipe e também Manoel.
O GM Mello declarou que foi irradiado na rede roubo pelo local dos fatos. Ao chegar ao local viram a vítima que estava assustada. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002595-23.2018.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002595-23.2018.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
FELIPE RAFAINI DE FIGUEIREDO DESCIE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli




VISTOS.

FELIPE RAFAINI DE FIGUEIREDO DESCIE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, juntamente com o co-acusado Manoel Gustavo Vieira, condenado em processo desmembrado, como incursos nas penas do artigo 157 §2º incisos I e II c.c. artigo 61 inciso II alínea h, ambos do Código Penal, porque no dia 14 de fevereiro de 2018, nesta Comarca, teriam subtraído para eles bens pertencentes à vítima.
A denúncia foi recebida a fls. 130/131. Defesa prévia de Felipe a fls. 186/188. O recebimento foi mantido a fls. 200/201. Foram ouvidas a vítima, testemunhas e o réu foi interrogado.
Em memoriais de fls. 291/301, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação.
A fls. 303/309 a Defesa pugnou improcedência. Subsidiariamente, aplicação de pena mínima, compensação da reincidência com a confissão, afastamento das causas de aumento, reconhecimento da participação de menor importância, fixação do regime inicial aberto, detração, substituição por pena restritiva.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade dos crimes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/29, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, é certo que o acusado confessou os fatos.
A vítima Aline declarou que estava no local dos fatos quando entraram os dois acusados juntos. O mais baixinho de nome Manoel perguntou o preço de um produto. Ao buscar o catálogo para saber o preço e quando a vítima levantou a cabeça, ela viu a arma na mão desse assaltante. Nesse momento ele apontou a arma no rosto da depoente. Pegou sua filha, mas ela viu o assaltante. Ela foi para o banheiro e Manoel a seguiu até o local. Enquanto isso acontecia, chegou um caminhão na rua. Depois de uns cinco minutos a depoente saiu e não localizou mais ninguém. A depoente foi pedir socorro. Seu vizinho tinha a filmagem da câmera. Foi na delegacia e reconheceu ambos os acusados, sendo o mais alto (Felipe) por foto e o mais baixo (Manoel) pessoalmente. Felipe ficou dando apoio atrás do outro assaltante. Eles levaram celular da depoente e do pai da depoente. Esclarece que sua filha ficou com trauma do assalto e precisou passar por acompanhamento psicológico. Pela filmagem, ambos assaltantes chegaram e saíram juntos. Reconhece o acusado Felipe em audiência como um dos autores do crime.
Extrai-se claramente de seus depoimentos a causa de aumento do uso de arma, o concurso e a grave ameaça, inclusive contra sua filha, então com cerca de 04 anos de idade, o que comprova a agravante imputada.
Vale ressaltar aqui o enorme valor que a palavra da vítima assume nos crimes patrimoniais.
“Em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máxime se somada à apreensão da res em seu poder, o que lhe acarreta a necessidade de bem justificar e provar a licitude de tal posse” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Barbosa de Almeida – j. 03.07.1997 – RJTACRIM 36/330).
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Lourenço Filho j. 05.06.1996 – RJTACRIM 32/280)
“Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Nogueira Filho – RJD 22/331).
E pelo que ela relata, configura-se expressamente a grave ameaça, o concurso e o uso de arma.
O PM Montoni disse que foram acionados via COPOM sobre um roubo pelo local dos fatos. Um vizinho da loja mostrou a filmagem de quem seria o roubador e informou que estava monitorando o celular. Foram para o local que estava sendo rastreado e identificaram o acusado Felipe, o qual não estava com celular nem com arma. O acusado Manoel foi localizado pela Guarda, a qual também estava em busca. O acusado Manoel confessou o roubo. Felipe disse que não fez o roubo e que estava apenas esperando Manoela fazer uma compra na loja. Já conhecia o acusado Felipe de outras abordagens. A vítima reconheceu Felipe e também Manoel.
O GM Mello declarou que foi irradiado na rede roubo pelo local dos fatos. Ao chegar ao local viram a vítima que estava assustada. Ela passou as características e eles saíram em diligências. Posteriormente as imagens foram repassadas. Souberam que um dos indivíduos foi detido e que o celular que estaria com o outro assaltante tinha sido perdido pelo bairro Vila Dias. Encontraram o acusado Manoel e o reconheceram pelas imagens repassadas. Ele confessou o roubo.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho.
No caso dos autos, isso não ocorreu. Assim, absolutamente suficiente o depoimento policial para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para o crime pelo qual o réu foi acusado.
O concurso resta comprovado pela própria dinâmica dos fatos relatados e encontra base na declaração da vítima e demais testemunhas.
De mais a mais, a existência de arma é inegável. A majorante do emprego de arma vem reconhecida consoante nossa melhor jurisprudência que admite tal reconhecimento ante a simples menção da existência da arma pela vítima de roubo, ainda que a mesma não tenha sido apreendida.
ROUBO QUALIFICADO - Reconhecimento do emprego de arma com base na palavra da vitima - Admissibilidade - Apreensão do instrumento - irrelevância - É admissível o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma no delito de roubo, com base na palavra da vítima, sendo irrelevante a ausência de apreensão do instrumento. (TACRIM apelação no. 1181.093/2 - São Paulo - 9ª câmara - rel. Samuel Júnior - 2/2/2000 - V.U. - voto 6.950) (No mesmo sentido - TACRIM apelação no. 1.183.751/2 - São Bernardo do Campo - 14ª câm. - rel. San Juan França - 15/2/2000 - V.U. voto nº. 4.438).
E mesmo que a arma fosse utilizada por apenas um dos assaltantes, verdade é que todos os agentes que participaram do crime têm contra si o aumento de pena correspondente.
“O emprego de arma por apenas um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram, bastando, para tal, o simples porte ostensivo para configurar a qualificadora, mesmo sem efetiva utilização” (TRF 4.ª R. – 4.ª S. – Rev. 2000.04.01.054988-2/PR – Rel. Amir Sarti – j. 15.08.2001).
O emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram” (TJRJ – AC – Rel. A. P. Albuquerque Júnior – RT 504/407).
O emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram” (TJRJ – AC – Rel. A. P. Albuquerque Júnior – RT 504/407).
Desse modo, verifico ser caso de condenação do réu pelo crime do artigo 157 §2º incisos I e II c.c. artigo 61 inciso II alínea “h”, ambos do Código Penal.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase, o acusado apresenta antecedentes.
Ademais, as vítimas ficaram traumatizadas em relação ao evento dos fatos, devendo tais consequências serem consideradas para fins da primeira fase.
Assim, a pena fica estabelecida em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
A agravante da reincidência (fls. 166/168 – processo 0001588-41.2014.8.26.0070) compensa-se com a atenuante da confissão. Mas em razão da ameaça ter sido praticada contra criança, agravo a pena em 1/6, a qual passa a ser de em 05 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Não há outras atenuantes.
Em razão da incidência de duas causas de aumento de pena, exaspero a pena em 3/8, com fundamento na jurisprudência. É que a conduta do réu foi extremamente grave e não pode ser equiparada a outras situações em que os criminosos incidam em menos causas de aumento.
“Com o advento da Lei 9.426, de 24.12.1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no art. 157 do CP, entende-se que, com o ingresso dos incs. IV e V no aludido dispositivo (art. 157 do CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo, adotado anteriormente, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3; em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fossem uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com uma qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com duas qualificadoras ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 05.07.1999 – RT 771/614).
Desse modo, a pena atinge, então, o patamar de 08 anos e 05 dias de reclusão e 19 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Não há causas de diminuição.
É incabível qualquer substituição.
O crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa. O réu é reincidente. Não é caso, pois, de aplicação do artigo 44 Código Penal.
Tampouco é caso de aplicação do artigo 77 do Código Penal por força do que dispõe o seu inciso II. Em razão da periculosidade do agente e da reprovável conduta social supra demonstradas, a suspensão condicional da pena não pode ser concedida.
Ademais, o réu não demonstrou qualquer respeito para o patrimônio e vida alheios. Nem tampouco para o cumprimento do regramento jurídico. Por essas razões, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis não é suficiente, nem recomendada.
Considerando a pena aplicada, a reincidência do acusado e tratando-se o crime praticado de crime sério, cometido mediante violência e grave ameaça, mediante emprego de arma, o que aumenta o seu grau de ousadia no cometimento do crime, o regime inicial para cumprimento deverá ser o fechado, uma vez que o roubo é um dos delitos que mais atemorizam a população, não podendo ser tratado com benevolência pelo Judiciário.
Esses elementos permitem concluir que se o réu permanecer em liberdade ele voltará a delinqüir. E tal comportamento do réu se revela incompatível com os pressupostos do regime aberto o qual, no dizer do artigo 36 do Código Penal, se baseia na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado.
Por tudo isso, em função da pena aplicada e dos demais elementos norteadores do artigo 59 anteriormente avaliados, o regime inicial de cumprimento é o fechado.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face FELIPE RAFAINI DE FIGUEIREDO DESCIE para com fundamento no artigo 157 §2º incisos I e II c.c. artigo 61 inciso II alínea “h” do Código Penal CONDENÁ-LO a uma pena de 08 anos e 05 dias de reclusão no regime inicial fechado e 19 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Com o trânsito, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
O réu permaneceu preso durante o processo e considerando a responsabilidade criminal dele, bem como a gravidade dos fatos pelos quais foi condenado e a enorme possibilidade de que em liberdade volte a delinqüir, não ostenta direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Condeno o acusado no pagamento das custas, na forma da lei.
Oportunamente, comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, se o caso.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 30 de maio de 2019.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA