0002855-80.2015.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Grave
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2021
... PP-00536.)

“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo triplamente majorado em concurso formal. Sentença condenatória. Defesa pretende a absolvição pela fragilidade probatória. Subsidiariamente requer a desclassificação para o delito de receptação culposa ou a atenuação da reprimenda e do regime prisional. Nenhum dos Réus foi reconhecido pelas vítimas. Fragilidade do conjunto probatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002855-80.2015.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002855-80.2015.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Grave
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 697/2014 - Delegacia de Polícia de Atibaia, 3245/2014 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilnara Conceição Fonseca





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

GILNARA CONCEIÇÃO FONSECA foi denunciada como incursa no artigo 129, §§ 9° e 10, do Código Penal, e está sendo processado porque, no dia 04 de maio de 2014, no horário e local mencionados na denúncia, teria ofendido a integridade corporal de Alex Aparecido Braga, causando-lhe lesões corporais de natureza grave.

A denúncia foi recebida às fls. 66 e a ré foi citada às fls. 204. Anteriormente, no entanto, os autos permaneceram suspensos, nos termos do art. 366, do Código de Processo Penal, ante a não localização da ré.

A defesa preliminar foi apresentada às fls. 213/219.

Em audiência de instrução e julgamento (gravação audiovisual constante no SAJ), foi ouvida a vítima e, ao final, foi realizado o interrogatório da acusada.

O Ministério Público, em debates orais (gravação constante no SAJ), requereu a parcial procedência do pedido condenatório, pugnando pela desclassificação da lesão corporal dolosa para lesão corporal culposa.

A Defesa, por sua vez, também em debates orais (gravação constante no SAJ), requereu a parcial procedência do pedido condenatório, pugnando pela absolvição do acusado em legitima defesa. Caso não fosse este o entendimento do juízo, requereu a desclassificação da lesão corporal dolosa, levando em consideração a confissão do acusado em audiência de instrução e julgamento.


É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, de rigor a parcial procedência do pedido acusatório, para o fim de, com fulcro no artigo 383, caput, do Código de Processo Penal (“emendatio libelli”), condenar a acusada pela prática do crime de lesão corporal culposa (art. 129, § 6º, do Código de Penal), desclassificando-se a imputação constante da peça acusatória.

Com efeito, a materialidade do delito de lesão culposa restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/05 e 07/11, pelo laudo pericial de exame de corpo e delito de fls. 33/34, pelo laudo pericial de fls. 59/61, bem como pela prova oral produzida em juízo.

A autoria, da mesma forma, quanto ao crime em sua forma culposa, restou inequívoca.

A ré Gilnara Conceição Fonseca, em juízo (gravação audiovisual constante no SAJ), confessou parcialmente a prática delitiva, aduzindo que: possui 38 anos de idade; é cabeleireira; é casada com Alex por quase 20 anos; possuem três filhos em comum; estão juntos atualmente; não possui antecedentes criminais; sua sogra faleceu em 2020; se sente culpada até hoje; o ato não foi proposital; se virou para empurrar Alex e sem querer o cabo da faca acabou atingindo seu olho; não havia bebido no dia; o marido a estava importunando; o cabo da faca atingiu o olho esquerdo; desferiu apenas um único golpe; os filhos não presenciaram a cena. 

Tal confissão (prática do delito na forma culposa) restou em harmonia com o restante da prova oral colhida em audiência, merecendo, portanto, a devida credibilidade pelo Juízo.

Isto porque a vítima Alex Aparecido Braga, em solo policial, declarou que: não seriam verdadeiros os fatos noticiados por sua mãe; é casado com Gilnara há quase 12 anos; sua mãe não aprova o relacionamento por não gostar dela; no dia dos fatos, ajudava um amigo em uma pequena obra; uma ferramenta conhecida como “ponteiro” caiu de cima do telhado, vindo a atingir seu rosto; se dirigiu até a Santa Casa para buscar socorro; acabou perdendo a visão por este acidente; não é verdade que Gilnara tenha furado o olho com uma faca.

Ainda na fase policial, a vítima novamente prestou declarações, afirmando que: mentiu quanto aos fatos ocorridos; não queria que a esposa Gilnara fosse prejudicada; a lesão em seu olho fora provocada em razão de uma bebedeira de Gilnara; Gilnara furou seu olho com a ponta da faca; ocorreu durante uma discussão; não registrou a ocorrência sobre tal fato pois não queria prejudica-la; estavam vivendo em harmonia e ela estava parando de beber; Gilnara estava fazendo tratamento psicológico.

Em juízo (gravação constante no SAJ), a vítima Alex asseverou que: possuem um relacionamento de aproximadamente 20 anos; estão juntos atualmente; à época dos fatos chegou do trabalho e estava bêbado; tentou chamar a atenção da esposa; estava importunando-a por diversas vezes; a esposa se irritou; ela estava fazendo o jantar; ela virou para empurrá-lo e, sem querer, bateu com o cabo da faca no olho dele; o ato não foi proposital; costumavam beber; não bebia quando o outro havia bebido; o motivo foi a sua importunação; sua mãe é falecida; não registrou a ocorrência pois a esposa não fez de proposito; teve contra si desferido apenas um golpe; não se recorda das declarações prestadas em solo policial, pois fazia uso de bebidas e drogas à época.

A testemunha Maria Aparecida Ramalho, atualmente falecida (desde setembro de 2020), em solo policial, afirmou que: é mãe de Alex Aparecido Braga; Alex e Gilnara são casados há cerca de 10 anos; ambos faziam uso de bebida alcoólica e, quando estão sob efeito de álcool, se desentendiam e se agrediam; na data dos fatos, recebeu um telefonema de seu filho comunicando-a que havia de desentendido com Gilnara, que agrediu-o com uma faca no olho esquerdo; seu filho estava pedindo para socorrê-lo.

Neste contexto, tendo em vista a prova material constante dos autos, aliada, ainda, à firme prova oral colhida em audiência, entendo que o crime de lesão corporal em sua forma culposa restou devidamente caracterizado.

Com efeito, a acusada confessou a prática delitiva, afirmando que, de maneira não proposital, foi empurrar seu marido e acabou lhe atingindo no olho com o cabo da faca.

Tal versão restou em harmonia com o restante da prova oral, na medida em que a vítima Alex confirmou ter sido agredida pela ré com um golpe não intencional com o cabo da faca em seu olho, tendo restado ferimentos oftalmológicos graves.

Ora, a imprudência (forma ativa da culpa) da ré é evidente, tendo em vista o fato da acusada ter se virado de forma repentina, em poder de uma faca, na direção da face da vítima. Deixou, portanto, de adotar as cautelas necessárias ao portar objeto altamente cortante e perigoso, com cabo na ponta.

Como se não bastasse, o laudo pericial de exame de corpo de delito de fls. 60 comprovou que o acusado restou com lesões corporais de natureza GRAVE, nos seguintes termos: “concluo que a vítima sofreu lesões corporais de natureza GRAVE. Pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias e pela debilidade da visão”.

Desta forma, correta a argumentação no sentido de inexistir prova do elemento subjetivo (dolo) no caso concreto, ante as declarações da vítima e ante a versão apresentada pela ré.

Rejeito, no mais, a tese Defensiva de que o acusado agiu em legítima defesa, uma vez que não há nos autos qualquer evidência que a corrobore. Isto porque, em juízo, ela não fez qualquer menção a ter sido agredida pela vítima, tendo apenas alegado que o agrediu de forma não proposital.

Ainda, acerca da eventual embriaguez da acusada, cabe salientar que o art. 28, inc. II, do Código Penal, é claro no sentido de que ela não exclui a imputabilidade penal.

No mais, seguem duas últimas observações. Acerca da competência deste Juízo criminal para proceder ao julgamento de crime, em tese, de menor potencial ofensivo, ao invés de encaminhar os autos à Vara do Juizado Especial Criminal local, consigno que a Câmara Especial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, competente para apreciar os conflitos positivos e negativos de competência, é pacífica no sentido de ocorrer a denominada “perpetuatio jurisdictionis”, na forma do artigo 43, do Código de Processo Civil atualmente em vigor (antigo artigo 87, do Código de Processo Civil de 1973), aqui aplicável por analogia, com fundamento no artigo 3°, do Código de Processo Penal.

No sentido do exposto:
 
“CONFLITO DE JURISDIÇÃO. Conflito de Jurisdição. Ação penal para apuração de crime de tráfico de entorpecentes. Posterior desclassificação para o tipo previsto no artigo 28 da Lei 11343/06. Remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal. Impossibilidade. Competência da Vara Criminal, em razão da aplicação da regra da 'perpetuatio jurisdictionis'. Precedentes desta Colenda Câmara Especial. Conflito procedente. Competência do Juízo suscitado” (TJSP, Câmara Especial, Conflito de Jurisdição nº 0206443-32.2013.8.26.0000, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 19/5/2014).
 
“Conflito Negativo de Jurisdição. Denúncia de tráfico de drogas. Sentença que desclassificou o crime para a figura tipificada no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal de Votuporanga. Incidência do princípio 'perpetuatio jurisdictionis'.     Precedentes.     Conflito      procedente. Competência do Juízo suscitado” (Conflito Negativo de Jurisdição n° 0148282-29.2013.8.26.0000, Rel. Guerrieri Rezende (Decano), j. 19.05.2014, v.u.).
 
“Conflito de Jurisdição. Vara do Juizado Especial Criminal e 3ª Vara Judicial de Votuporanga. Desclassificação, na sentença, de crime comum para crime de menor potencial ofensivo. Remessa dos autos ao Juízo Suscitante. Impossibilidade de declinação de competência após enceramento da instrução processual. Aplicação dos princípios da 'perpetuatio jurisdicionis' e identidade física. Conflito julgado procedente. Competência do juízo suscitado.” (Conflito de Jurisdição n° 0264892-17.2012.8.26.0000, Rel. Claudia Griecco Tabosa Pessoa, j. 13.05.2013, v.u.).


Por fim, acerca da possibilidade de “emendatio libelli” na desclassificação da forma dolosa para culposa, com o aproveitamento dos fatos descritos na denúncia, dispensando-se o procedimento previsto no art. 384, do Código de Processo Penal (aditamento, oitiva de testemunhas e reinterrogatório), colaciono precedentes do C. Supremo Tribunal Federal e também do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no mesmo sentido:

“Direito Penal e Processual Penal. Classificação do delito na denúncia e na sentença. Desclassificação. "Habeas Corpus". Alegação de nulidade. 1. Quando os termos da denuncia permitem a desclassificação na sentença (no caso, de co-autoria em roubo para receptação dolosa), sem necessidade de observância do art. 384 do C.P.Penal, em face exatamente do disposto no art. 383, não e de se reconhecer a nulidade dessa decisão. 2. Sobretudo, se se verifica que a defesa, nas oportunidades próprias, se conforma e até chega a alvitrar a desclassificação para o crime de receptação, embora acenando com a modalidade culposa. 3. Nulidade, ademais, sequer arguida na apelação. 4. Prejuízo indemonstrado. 5. "H.C." indeferido.” (HC 72600, Relator(a): Min. SYDNEY SANCHES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/08/1995, DJ 25-08-1995 PP-26025 EMENT VOL-01797-03 PP-00536.)

“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo triplamente majorado em concurso formal. Sentença condenatória. Defesa pretende a absolvição pela fragilidade probatória. Subsidiariamente requer a desclassificação para o delito de receptação culposa ou a atenuação da reprimenda e do regime prisional. Nenhum dos Réus foi reconhecido pelas vítimas. Fragilidade do conjunto probatório acerca do envolvimento destes com o delito de Roubo. Cabível a desclassificação do delito para receptação. Réus presos em flagrante descarregando o caminhão roubado em zona residencial, tarde da noite. Conduta descrita na denúncia. Os acusados se defendem dos fatos, os quais permaneceram imutáveis. Ausência de prejuízo ou violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença. Ocorrência de emendatio libelli. Precedente do STJ. Recursos providos para desclassificar o delito para receptação dolosa.” (TJSP; Apelação Criminal 0024139-12.2013.8.26.0050; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/06/2016; Data de Registro: 20/06/2016)





 

Verificadas autoria e materialidade, passo, pois, à fixação da pena.

Na dosagem da pena-base, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis à acusada, tendo em vista a utilização de uma faca na prática do delito culposo. Além disso, houve perda de visão do olho esquerdo da vítima (consequências do crime para a vítima). Assim, aumento de ½ a pena mínima, perfazendo o montante de 03 meses de detenção.

Na segunda fase, presente se faz a atenuante genérica da confissão. Verifico, ainda, o fato do delito ter ocorrido em âmbito doméstico (agravante). Deste modo, mantenho a pena de 03 meses de detenção, compensando-as. Consigno, neste particular, ser a acusada primária, cf. FA de fls. 242/245 e certidão de fls.246/248.

Por fim, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.

Torno definitiva a pena fixada acima.

Fixo o regime inicial aberto, tendo em vista a primariedade da acusada, a natureza da pena (detenção), bem como a quantidade de pena aplicada (inferior a quatro anos).

Por se tratar de delito culposo, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ora fixada em prestação pecuniária, no valor de 1 salário mínimo, destinado a entidade a ser fixada pelo Juízo das execuções penais. Neste particular, ante a gravidade em concreto da conduta (utilização de faca, com perda da visão de um dos olhos pela vítima), a fixação da pena exclusivamente de multa, prevista no art. 44, do Código Penal, não se mostra, a toda evidência, adequada e suficiente para fins de repressão e prevenção delitivas. A fixação do valor mínimo se refere à baixa situação financeira da acusada. Ainda, não se mostra possível a fixação da pena de prestação de serviços à comunidade, posto que a pena de prisão ora fixada restou inferior a 6 meses.

Concedo à acusada o direito de recorrer em liberdade, ausentes as hipóteses autorizadoras da decretação de sua prisão preventiva. Levo em consideração, ainda, a sua primariedade, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena por restritiva de direitos.


ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido acusatório contido na ação penal proposta pelo Ministério Público contra GILNARA CONCEIÇÃO FONSECA e assim o faço para CONDENÁ-LA como incursa no art. 129, § 6º, do Código Penal, desclassificando-se a imputação original constante da peça acusatória, na forma do art. 383, caput, do Código de Processo Penal (“emendatio libelli”), ao cumprimento da pena de 03 meses de detenção, em regime inicial aberto, convertida a pena privativa de liberdade em uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, valor este a ser destinado a entidade a ser fixada pelo Juízo das execuções penais, e com direito de apelar em liberdade.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, expedindo-se ofício ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspenção dos direitos políticos).

A ré está isenta do pagamento das custas processuais, uma vez que se encontra assistida por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP, presumindo-se, assim, a sua miserabilidade e impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor nomeado. Além disso, houve certidão juntada para este fim.

P.I.C.


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
-Juiz de Direito-



Atibaia, 31 de agosto de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA