0002192-82.2019.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Guanabara, área bastante conhecida pelo tráfico de drogas. Receberam informação anônima na central da Guarda, noticiando que três pessoas estavam pelo local na prática do tráfico de drogas. O denunciante descreveu as características dos suspeitos. Durante o patrulhamento,  depararam com três pessoas com as características descritas e realizaram a abordagem. Durante a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0002192-82.2019.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002192-82.2019.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 315/2015 - Central de Polícia Judiciária de Americana, 2594/2015 - Delegacia Seccional de Americana
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michel Garcia Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

MICHEL GARCIA GONÇALVES está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput' e 35, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 69, “caput” do Código Penal, acusado de no dia 06 de março de 2015, por volta de 10h30, no canteiro central da Avenida Europa, nesta cidade, agindo em associação também com Clinjon Pereira de Carvalho e João Victor Mendes Ferreira (processo desmembrado), de trazer com eles drogas, para fins de tráfico, aproximadamente 58,3 gramas de maconha, 08 gramas de crack e 1,3 grama de cocaína, além da quantia de R$30,00 (trinta reais). Acusados também de estarem associados para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crime da Lei de Drogas, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se Defesa e Acusação. 
A denúncia de fls. 162/164 e respectivo aditamento de fls. 253/257 foram recebidos em 05 de abril de 2018 (fls. 260).
O Processo nº 0006152-85.2015.8.26.0019 foi desmembrado (fls. 386/387).
Na instrução foram inquiridas três testemunhas comuns. Foi declarada a revelia do acusado (fls. 444/445).
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência parcial da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria das infrações em relação ao artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/2006. Anui com a absolvição no crime concorrente. Não existiria prova da associação. Discorre sobre pena e regime (fls. 450/458).
O réu, nos seus memoriais, reitera o pedido de absolvição, na associação, requerendo a mesma solução absolutória para o tráfico, por falta de provas. O acusado negou que as drogas encontradas seriam de sua propriedade. Não foram apreendidos petrechos, sequer havia elementos de que havia divisão pelos acusados para condicionamento e venda ou aferição quanto a caligrafia de anotações e propriedade das drogas apreendidas. Alternativamente, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.  Portava apenas uma pequena quantidade de entorpecentes para o seu consumo. Subsidiariamente, em caso de condenação, redução do artigo 33, par. 4º da Lei 11.343/2006. Pela primariedade, pena mínima (fls. 462/465).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é parcialmente procedente.
Na fase de inquérito o réu alegou que na data, no período da manhã, estava na Avenida Bangu, no bairro Guanabara, fumando maconha, juntamente com Clinjon e João. Foram abordados por três Guardas Municipais. João saiu correndo e fugiu dos policiais. Foi revistado e localizaram em seu poder apenas o cigarro de maconha que fumava e a quantia de R$ 10,00. O dinheiro era proveniente do trabalho que realizou com o seu pai no bairro Cidade Jardim, quando assentaram calçada. Os guardas civis realizaram buscas no canteiro da Avenida onde foram abordados e localizaram algo a trezentos metros de distância. Não viu o que era e não pode identificar o objeto que encontraram, pois foi conduzido até a Central de Polícia Judiciária. Na Delegacia, tomou conhecimento de que os policiais encontraram drogas no canteiro da Avenida, cuja quantidade não soube precisar. Aquele entorpecente não lhe pertencia e não soube declinar de quem eram, pois não presenciou ninguém vendendo entorpecentes no local. Negou que tivesse sido localizada uma porção de maconha em seu poder, tinha apenas um cigarro de maconha, que fumava na companhia de Clinjon e de João (fls. 19).
Em Juízo, Michel não se dignou em comparecer para interrogatório e eventualmente apresentar escusa hábil a excluir a ilicitude ou a culpabilidade da conduta. Teve declarada à revelia (fls. 444/445). 
A sua ausência não comprometeu o contexto probatório, quanto a efetiva ocorrência de crime e materialidade.
O guarda municipal Agnaldo Dorcilio de Souza, por exemplo, esclareceu que estavam em patrulhamento na região do bairro Jardim Guanabara, área bastante conhecida pelo tráfico de drogas. Receberam informação anônima na central da Guarda, noticiando que três pessoas estavam pelo local na prática do tráfico de drogas. O denunciante descreveu as características dos suspeitos. Durante o patrulhamento,  depararam com três pessoas com as características descritas e realizaram a abordagem. Durante a revista, localizaram com Michel uma porção que aparentava ser de maconha. Uma das partes esboçou reação, entraram em luta corporal, mas ele acabou escapando. Permaneceram com dois detidos. No canteiro central, que distava aproximadamente trinta metros de onde os abordaram, localizaram mais um pouco de maconha, droga semelhante a encontrada em poder de Michel. O réu negou a procedência da droga encontrada e foram apresentados na Delegacia, mas foram liberados. Somente João Victor esboçou reação. Michel permaneceu no local. Já o havia abordado anteriormente, naquelas imediações. Durante a entrevista, o acusado disse que a droga que portava era para o seu uso. Alegaram ser usuários de drogas. Não se recordava de ter abordado Michel posteriormente. Na época, a denúncia foi registrada na central da Guarda Municipal. O denunciante mencionou que os homens ficavam pelo local. Um deles, ficava na cobertura. Quando chegava algum usuário, um deles atendia. No momento em que acabava a droga que portavam, eles buscavam mais no canteiro central da Avenida Europa. Michel alegou ser usuário de drogas. O entorpecente encontrado em seu bolso era idêntico ao que localizaram no mato, com o mesmo invólucro (embalagem), corte e espécie da droga. A abordagem ocorreu por volta de 10h30.
Wilson Júnior Rodrigues, outro guarda, ratificando a versão do colega, lembrou-se de que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas, quando se depararam com três rapazes. Foram abordados e revistados. Com Michel, encontraram uma porção de drogas e quantia de R$ 10,00. Os outros dois suspeitos portavam apenas os respectivos celulares e dinheiro. Realizaram buscas pelo local, enquanto os GCMs Dorcilio e Suellen tomavam conta dos três detidos. Distanciou-se do perímetro e localizou no canteiro central da Avenida Europa, a uma distância de cinquenta metros de onde os abordaram, três papeis enrolados de forma idêntica, contendo crack, maconha e cocaína. 
João Victor ficou muito nervoso e entrou em luta corporal com os colegas de farda e fugiu. João era conhecido nos meios policiais, ele sempre era abordado no mesmo local e já foi detido com entorpecentes por outras equipes. Diante dos fatos, apresentaram os abordados que permaneceram no local (Clinjon e Michel) no plantão policial. Já havia abordado Clinjon anteriormente, mas não sabia do seu envolvimento no tráfico. Não conhecia Michel. Ele estava no bairro Jardim Guanabara há pouco tempo. Clinjon e Michel não reagiram. Era o motorista da viatura, apenas localizou as drogas e não ouviu qualquer versão. A entrevista foi realizada pelos colegas de farda, GCMs Dorcilio e Suellen. Tinham recebido denúncia na Guarda de que ocorria tráfico no local e que estariam indo em direção à Avenida Europa. Intensificaram o patrulhamento e abordaram as três partes suspeitas. Não tinha conhecimento se na época dos fatos, no ano de 2015, as denúncias ficaram registradas na Guarda Municipal. 
Outra guarda que concorreu na ação, Suellen de Oliveira Tomaz,  lembrou-se de que receberam denúncia de tráfico de drogas praticado por três homens, na Rua Bangu. Identificaram três suspeitos e os abordaram. Em revista pessoal, localizaram com Michel uma porção de maconha e R$ 10,00. Clinjon portava R$ 20,00 e um celular motorola, enquanto João Victor tinha apenas um celular, marca Samsung. Durante a averiguação, João Victor se exaltou e deixou o local correndo. Não conseguiram contê-lo. Durante as buscas, em uma distância aproximada de cinquenta metros do local da abordagem, localizaram trinta e quatro pedras de crack, três microtubos de cocaína e nove unidades de maconha. Nenhum dos detidos assumiu a propriedade das drogas. Indagado, Michel informou que morava na Rua Leblon, ali nas proximidades. Pediram permissão para averiguação, mas nada de ilícito foi encontrado no imóvel. Diante dos fatos, conduziram os presos  até a Delegacia. Não conhecia Michel e não de recordava de João Victor. Já tinha visto Clinjon nas imediações. A informação era de que três homens masculinas traficavam e que as drogas ficavam nas proximidades. Na rua, naquele momento, avistaram somente os três rapazes, por isso eles foram abordados. Não se lembrava se a denúncia foi registrada. As drogas eram embaladas em plástico transparente. Havia dois tabletes maiores. As outras sete, eram idênticas àquelas encontradas com Michel, que admitiu apenas a propriedade dos entorpecentes encontrados em seu poder.
A prova é hesitante quanto ao tráfico de drogas, negada desde o início e flagrante pelo réu, que sem tentar se eximir, confirmou que a droga apreendida com ele seria para o seu consumo.
Os guardas civis, embora tivessem se fiado em informação anônima, foram sinceros em revelar que o réu alegou ter a droga para usar, negando o tráfico.
Há dúvida sobre a responsabilidade do réu pelas drogas apreendidas em local outro, canteiro, também porque, com o réu, estariam outros dois homens, um deles extremamente exaltado e que resistiu a ação dos guardas civis.
Na jurisprudência:
Se não houver certeza, é de rigor a absolvição (STF, AP 427/SP, Tribunal Pleno, rela. Mina. Carmen Lúcia, j. 4-11-2010, DJe 122, de 28-6-2011).
“A condenação criminal não pode ser apoiada em mera presunção, desacompanhada de outros elementos de convicção” (STF, AP 330/SP, Tribunal Pleno, rel. Min. Sydney Sanches, j. 24-10-2002, DJe de 5-9-2003).
“Não existindo, nos autos, prova judicializada suficiente para a condenação, nos termos do que reza o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, impõe-se a absolvição do recorrente” (STJ, REsp 1.253.537/SC, 6ª T., rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, j. 1º-9-2011, DJe de 19-10-2011).
Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), ensina: “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”.
Assim, é de se desclassificar o crime de tráfico para o de porte de drogas, o que está confirmado pela confissão do réu, efetiva apreensão de droga compatível com esse uso e prova testemunhal.
A suspeita ou indícios não são razoáveis para se convencer do tráfico, não presumido porque a quantidade, repete-se, não era também excessiva (9,1 g).
A dúvida, no caso, justifica a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
 “TÓXICO. Crime de tráfico. Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à mercancia. Posse para uso próprio. Depoimento de agentes policiais que indicam ser o réu usuário. Quantidade ínfima de tóxico que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o crime de tráfico. Ausência dessa prova. Dúvida remanescente que autoriza a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 990.09.125064-3, Rel. Des. Newton Neves, julgado em 01.06.2010, VU).
Essa mesma prova, fraca quanto ao tráfico, não vinculou os réus a associação criminosa, o que foi acertadamente alertado pela acusação e que requereu a absolvição por insuficiência de provas quanto ao ânimo associativo.
A respeito preciosa lição de Cleber Masson:
“A locução “reiteradamente ou não”, prevista no caput do art. 35, pode levar o intérprete à errônea conclusão segundo a qual a mera reunião de duas pessoas, sem vínculo associativo (estabilidade), para o fim de praticar qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da Lei de Drogas, já seria suficiente para caracterizar a associação para o tráfico. De fato, essa situação configura concurso de pessoas, no qual não se reclama o vínculo associativo.
 A união estável e permanente é a nota característica que diferencia a associação para o tráfico do concurso de pessoas (coautoria ou participação). No art. 35 da Lei de Drogas, portanto, é imprescindível o vínculo associativo, revestido de estabilidade e permanência entre seus integrantes. Em outras palavras, o acordo ilícito entre duas ou mais pessoas deve versar sobre uma duradoura, mas não necessariamente perpétua, atuação em comum para o fim de cometer qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da Lei 11.343/2006.” (Lei de Drogas, 2019, pág. 91).
Na jurisprudência:

Exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual). HC 401.272/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, DJe 12.12.2017.
Daí porque de rigor a procedência parcial da denúncia, desclassificando-se o crime de tráfico para o de porte e se absolvendo o réu pela associação.
Fixação das penas.
O réu é primário, assim como a quantidade de drogas e nocividade, o que será considerada na definição da pena.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar MICHEL GARCIA GONÇALVES, às penas de advertência e prestação de serviços, a última pelo prazo de dois meses, observando-se as peculiaridades da Lei de Drogas para o cumprimento, tudo por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006 e para o absolver da imputação referente ao artigo 35 da Lei de Drogas, o que faço com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Isento o réu de custas.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.
Americana, 15 de fevereiro de 2022.

   ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                 JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA