0002645-27.2016.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... fase, observo que o réu possui condenação definitiva (Tráfico de Drogas - fls. 206/207), mas se tratando de fato posterior ao que se discute na presente sentença e respeitando a jurisprudência dos Tribunais Superiores, fixo a pena base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante concernente à menoridade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0002645-27.2016.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002645-27.2016.8.26.0587 - Controle nº 2016/001294
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Hugo Charantola Silveira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 199/201, no dia 16 de setembro de 2016, por volta das 22h30, na residência localizada à Rua Francisco Alves, n° 104, Bairro Maresias, nessa cidade e comarca de São Sebastião-SP, VITOR HUGO CHARANTOLA SILVEIRA, qualificado a fl. 46, em concurso de vontades e unidade de desígnios com o adolescente Lucas Gama Madureira (fl. 97), subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo e escalada, 02 bicicletas, 01 aparelho de DVD e 01 televisor LCD LG de 47 polegadas, todos pertencentes à vítima Luciano de Oliveira Bueno.
Consta ainda que, no dia 17 de setembro de 2016, por volta das 22h00, no mesmo local acima indicado, VITOR HUGO CHARANTOLA SILVEIRA, qualificado a fl. 46, e LEONE SILVA DOS SANTOS, vulgo “Tio Leo”, qualificado a fl. 61, em concurso de vontades e unidade de desígnios entre si e com os adolescentes Lucas Gama Madureira (fl. 97), Demetrius Daniel Charantola Silveira (fl. 82) e Pedro Henrique Martins Meirelles Ferraz (fl. 123), subtraíram para si 03 malas e mochilas com roupas e itens pessoais, 02 pares de tênis, 01 cafeteira Nespresso, 01 câmera digital, 02 celulares Iphone modelos 6S Plus e 5S, 01 celular Samsung Galaxy Duos, R$ 1.300,00 em dinheiro, além de diversos outros objetos descritos a fls. 06/08 do inquérito policial, tudo mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo e de 04 facas, e mediante restrição de liberdade das vítimas Luciano de Oliveira Bueno, Karoline Amaro de Lima, Raquel Teixeira Alves, “Renan” e “Poliana”.
Em razão destes fatos, VITOR HUGO CHARANTOLA SILVEIRA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas dos artigos 155, §4º, incisos I, II e IV, e 157, §2º, incisos I, II e V, nas formas dos artigos 69 e 29, todos do Código Penal, e LEONE SILVA DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 157, §2o, incisos I (Redação anterior a Lei nº 13.654/18), II e V, na forma do artigo 29, todos do Código Penal.
A denúncia foi recebida às fls. 208. 
Quanto ao corréu Leone, este não foi localizado e o Ministério Público pugnou pela decretação da prisão preventiva dele e, com fulcro no artigo 311 do CPP, a prisão preventiva dele foi decretada (fls.269/270), bem como foi expedido edital para sua citação. O mandado de prisão expedido em seu desfavor foi cumprido (fls. 318/319) e Leone foi citado pessoalmente (fls. 344). Apresentada resposta à acusação (fls.350) foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 351/352). Regularmente processado, foi proferida sentença que condenou Leone Silva dos Santos, vulgo “Tio Leo”, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal, por infringência ao artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (três vezes) e ao artigo 157, §2º, incisos I (Redação anterior a Lei nº 13.654/18), II e V, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Quanto ao corréu Vitor Hugo, por não ter sido localizado, com fulcro no artigo 311 do CPP, foi decretada sua prisão preventiva e foi suspenso, nos termos do artigo 366 do Código Processo Penal, o processo e o prazo prescricional. Cumprido o mandado de prisão expedido em seu desfavor (fls. 650/652), foi citado à fl. 657, ofereceu resposta à acusação (fls. 665/666) e foi revogada a suspensão do processo, nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 668/672).
Durante a instrução criminal foi colhido o depoimento da vítima, bem como das testemunhas, bem como procedido ao interrogatório do réu Vítor (fls. 753/756).
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
Em debates de alegação finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na peça acusatória, ao passo que a Defesa, com relação aos fatos praticados em 16/09/2016, ou seja, quanto ao furto (fato 1 – descrito na denúncia), sustentando que a vítima Luciano, ouvida em juízo, não presenciou os fatos, que nenhum bem subtraído nesta ocasião foi encontrado na posse de Vítor, e, ainda, que o acusado negou em ambas as fases ter participado deste furto, pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência probatória. Com relação aos fatos praticados em 17/09/2016, ou seja, quanto ao roubo, sustentou que o laudo pericial, elaborado de forma indireta, não tem o condão de comprovar a rompimento de obstáculo e a escalada, devendo tais qualificadoras serem afastadas. E, também, considerando a versão apresentada pelo acusado, de que não manteve contato com as vítimas e que apenas ingressou ao imóvel e saiu em seguida com a televisão, pugnou pelo afastamento da causa de aumento de pena correspondente à restrição de liberdade das vítimas. Quanto à dosimetria da pena, postulou pelo reconhecimento da confissão parcial e da menoridade relativa como atenuantes. Quanto ao regime, requereu a fixação do regime inicial com base no quantum de pena aplicada. Pugnou, ainda, pela isenção da pena de multa, aplicado o instituto da detração penal e, por fim, o direito da acusada de recorrer em liberdade
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, a pretensão condenatória é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/13, fls.16/18 e fls.31/35 pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e fls.51/53, auto de entrega de fls.112/115, auto circunstanciado de busca e apreensão domiciliar de fls.128/130, laudo pericial do local de fls. 173/176, relatório final de inquérito policia (fls.155/156), restando ainda corroborada pela prova oral colhida.
A autoria também é certa, pesando em desfavor do réu e está demonstrada pela prova oral colhida durante a instrução, bem como pela confissão do réu Vítor Hugo Charantola Silveira e auto de reconhecimento fotográfico de fls. 116/121.
Pois bem.
Interrogado, o réu VITOR HUGO CHARANTOLA SILVEIRA, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, admitiu parcialmente os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Admitiu sua participação quanto aos fatos praticados no dia 17 de setembro de 2016, ocasião em que ingressou na residência, subtraiu uma televisão e evadiu-se do local, porém, afirmou que não manteve contato com as vítimas em tal ocasião; não portava arma de fogo, mas uma réplica de airsoft e ao sair do local deixou tal simulacro com Lucas Gama; disse que o portão estava aberto quando chegou ao local; por fim, disse que vendeu o aparelho de televisão após os fatos. 
Contudo, a negativa, ainda que parcial, apresentada pelo acusado, está totalmente contrária às provas coligidas nos autos e isolada de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtar da responsabilização penal por conduta efetivamente praticada. VITOR admitiu sua participação quanto aos fatos praticados no dia 17 de setembro de 2016, entretanto afirmou que não manteve contato com as vítimas em tal ocasião. Tal alegação não se mostra verdadeira, já que a vítima Luciano confirmou que foi possível realizar o reconhecimentos de Vítor e os demais envolvidos (fls. 116).
Além disso, em cumprimento aos mandados foram apreendidos alguns objetos reconhecidos pelas vítimas, bem como apreendida uma porção razoável de "maconha" em poder de Vítor Hugo, tendo ele confessado na fase investigativa o ato, indicando como coautores Leone, Lucas Gama e Matheus. 
Em solo policial (fls. 58/60), o corréu VITOR admitiu sua participação em duas ocasião, no dia 17/09/2016 e na véspera (fls. 59). Por derradeiro, o adolescente Demetrius Daniel Charantola Silveira, em solo policial (fls. 104/105), confirmou a participação de Vítor no roubo e no furto. Disse que foi chamado por Vítor a participar do roubo. No local todos pularam o muro e entraram na residência, inclusive ele (Demetrius). Disse que todos ingressaram na residência, exceto ele que permaneceu no quintal. Na residência de Vítor fizeram a partilha da res furtiva. Por fim, disse que Vítor Hugo informou-lhe que vendeu um aparelho de TV subtraído da casa um dia antes, juntamente com duas bicicletas. 
 Nesse sentido, a vítima Luciano de Oliveira Bueno, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: informou que ficou traumatizado com o delito; que vendeu sua residência de veraneio após os fatos, por medo de represálias; os assaltantes ingressaram em sua residência três vezes em único final de semana; na sexta-feira, subtraíram uma televisão e uma bicicleta; os criminosos retornaram no sábado, no período noturno, portando facas e um deles uma arma de fogo; o depoente e as demais vítimas foram mantidas no banheiro, enquanto os roubadores subtraíam seus pertences; após a prática delitiva, enquanto registravam a ocorrência na delegacia, novamente, pela terceira vez, os autores do roubo retornaram a sua residência e subtraíram o restante dos bens. Ao Ministério Público respondeu: realizou o reconhecimento de todos os envolvidos na delegacia. À Defensora respondeu: estava presente somente no segundo roubo; o reconhecimento foi feito pessoalmente.
O policial civil, Antonio Arruda dos Santos, em juízo, disse que juntamente com o policial Davi investigaram esses fatos. Em primeiro momento localizaram um suspeito menor de idade que guardava no domicílio dele alguns objetos de propriedade das vítimas no domicílio dele. No desenrolar das investigações souberam que o réu Vítor Hugo estava vendendo uma televisão que, também, pertencia às vítimas. O irmão de Vítor também  participou do furto. Através de um mandado de busca localizaram alguns bens na residência de Vítor e de um dos menores. Recorda-se que no roubo foram utilizadas facas e uma arma. As vítimas disseram que foram trancadas no banheiro. Não se recorda se acompanhou o depoimento dos réus, bem como dos adolescentes. Lembra-se que ficou bem elucidado o delito através dos depoimento das vítimas. Não se recorda se a arma foi apreendida, salientado que tem certeza da utilização de uma arma. O réu Leone é conhecido no meio policial até a presente data, apesar de não atuar há três anos junto à corporação. 
No mesmo sentido foram os relatos do policial civil David Santos de Oliveira, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acrescentou que foi autorizado um mandado de busca na residência de Vítor Hugo e lá localizaram diversos pertences das vítimas, como perfumes e roupas. Daí em diante, identificaram os demais participantes no furto e no roubo. Salientou que Victor acabou confessando a participação no roubo. As vítimas informaram que ficaram trancadas no banheiro enquanto os agentes praticavam o roubo. Vítor Hugo contribuiu para o desfecho da investigação, delatando o réu Leone. 
Encerrada a instrução e analisada a prova amealhada em juízo, sob a égide do contraditório e da ampla defesa, nenhuma dúvida há quanto à autoria dos delitos narrados na exordial, observando-se a clara demonstração dos elementos atinentes à prática do roubo majorado, furto qualificado, bem como do delito de corrupção de menores por parte do denunciado. 
Vítor, em juízo, confessou parcialmente o fatos. Admitiu sua participação quanto aos fatos praticados no dia 17/09/2016, porém disse que não manteve contato com as vítimas em tal ocasião, o que fora cabalmente desmentido pela vítima Luciano, a qual realizou o reconhecimentos de Vítor na fase investigativa (fls. 116). Ademais, Vítor  admitiu na fase investigativa sua participação em duas ocasião (17/09/2016 e véspera - fls. 59).  Ademais, o adolescente Demetrius, em solo policial (fls. 104/105), confirmou a participação de Vítor no roubo e no furto. Disse que foi chamado por Vítor a participar do roubo. No local todos pularam o muro e entraram na residência, inclusive ele (Demetrius). Disse que todos ingressaram na residência, exceto ele que permaneceu no quintal. Na residência de Vítor fizeram a partilha da res furtiva. Por fim, disse que Vítor Hugo informou-lhe que vendeu um aparelho de TV subtraído da casa um dia antes, juntamente com duas bicicletas. 
Este elementos de informações estão corroboradas pelas declarações da vítima Luciano de Oliveira Bueno que, com rigor de detalhes, relatou que o réu Leone, na posse de uma faca, juntamente com Vítor Hugo, que portava uma arma de fogo, e os demais comparsas (três menores), na noite dos fatos, roubou a si, seus amigos e a sua residência de veraneio. Disse que no período noturno, indivíduos ingressaram no imóvel e os detiveram na suíte do quarto dele. Nesse roubo levaram bens de maior valor. Salientou que ficaram mais de 30 minutos presos no banheiro e que realizou o reconhecimento de todos os envolvidos na delegacia, afirmando que Vítor Hugo portava uma arma de fogo. Após inúmeras ocorrências de furto e roubo no imóvel, traumatizado, vendeu o imóvel de veraneio pois ficou "cansado de ser assaltado". Por fim, disse que sofreu um trauma muito grande.
No mesmo sentido, o policial civil Antonio Arruda declarou, em juízo, que no desenrolar das investigações constaram que o réu Vítor Hugo e o réu Leone Silva participaram da empreitada delituosa, assessorados por outros três menores infratores. Confirmou que de posse de um mandado de busca e apreensão realizaram diligências nas residências dos envolvidos e localizaram diversos bens de propriedade das vítimas. O policial confirmou, também, que os autores do fato típico utilizaram-se de facas e uma arma de fogo, bem como mantiveram as vítima em poder deles, restringindo a liberdade delas, ao trancá-las em um banheiro. O policial David Santos acrescentou que o ré Victor confessou a participação no roubo e que as vítimas confirmaram que os criminosos fazia uso de ao menos um arma de fogo e facas da própria residência. Salientou que as vítimas informaram que ficaram trancadas no banheiro enquanto os agentes praticavam o roubo.
Assim, analisando a conduta do réu, a parcial confissão, bem como as declarações da vítima, bem como das testemunhas, não há dúvida de que o réu, em concurso de agentes, praticou os delitos de roubo majorado, furto qualificado, bem como do delito de corrupção de menores, exatamente como narrado na denúncia. O conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório com relação ao acusado.
Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em Juízo gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelo Policial, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido:

“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório,mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe25/08/2011).

Quanto ao roubo, frise-se que o delito atingiu a consumação, já que o acusado se apoderou da res furtiva, ocorrendo a inversão da posse dos bens que estava no interior da residência da vítima (súmula 582 do STJ), os quais foram parcialmente recuperados, posteriormente.
E, restou suficientemente comprovada a causa de aumento do concurso de pessoas, uma vez que a vítima e as testemunhas ouvidas foram seguras ao afirmar que o roubo em questão foi praticado pelos cinco agentes (Vítor Hugo, Leone  e os três adolescentes), que agiram em concurso e com identidade de propósitos. 
No que toca à causa de aumento concernente ao emprego de arma de fogo, em que pese não haver arma de fogo apreendida nos autos, as alegações da vítima Luciano, tanto em sede inquisitiva, como em juízo, são tranquilas no sentido de que Vítor Hugo portava arma de fogo e a exibiu durante a ação criminosa. A vítima Raquel Teixeira Alves, ouvida às fls. 190, na fase policial, afirmou que "um deles portava uma arma de fogo". 
Nos termos da jurisprudência pacífica dos tribunais pátrios, havendo segurança e verossimilhança nos relatos da vítima e das testemunhas, é prescindível a apreensão e perícia do armamento:

APELAÇÃO. Réu condenado por roubo simples à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. Insurgência ministerial. Pleito de exasperação da pena-base em razão das graves consequências psicológicas para a vítima. Réu que devolveu o bem nos dias seguintes aos fatos, demonstrando estar arrependido de seu ato. Circunstâncias que se compensam. Pena-base que deve ser mantida no mínimo legal. Pretensão de reconhecimento da causa de aumento de pena do emprego de arma nos exatos termos da denúncia. Possibilidade. Ameaça que, segundo a vítima, foi praticada com o emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. Causa de aumento que pode ser demonstrada por outros meios de prova. Palavra da vítima que merece credibilidade. Pena redimensionada. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000729-70.2017.8.26.0118; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cananéia - Vara Única; Data do Julgamento: 06/05/2019; Data de Registro: 06/05/2019). O delito atingiu a consumação, já que o acusado se apoderou da res furtiva mediante grave ameaça, ocorrendo a inversão da posse dos bens subtraídos, os quais foram somente em parte recuperados posteriormente.

Ressalto que a afirmativa do réu Vítor Hugo de que a arma tratava-se de uma pistola "airsoft" restou isolada e inverossímil. Como já mencionado, as vítimas foram uníssonas ao afirmarem que - durante o roubo - um dos agentes portava arma de fogo. Ademais, de acordo com o ônus da prova cabia ao réu demonstrar que a arma utilizada na infração era de brinquedo.
Além disso, a causa de aumento prevista no artigo 157, inciso V, do CP (Se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade) está suficientemente comprovada. Ora, restou comprovado que o acusado trancou as vítimas no banheiro para saírem da residência. Há evidências suficientes para concluir que ocorreu restrição de liberdade das vítimas, visto que elas – as vítimas - permaneceram subjugadas aos acusados. Esta causa de aumento de pena deve ser reconhecida à vista da narrativa da vítima Luciano e da vítima Raquel (fls. 190), das testemunhas policiais, bem como por meio da confissão do corréu Leone, de que as vítimas foram mantida presas em um banheiro do imóvel, por cerca de trinta minutos. Vale frisar que o tempo em que o réu - e seus comparsas - restringiram a liberdade das vítimas é considerado juridicamente relevante (a fim de configurar a qualificadora e não o crime autônomo) uma vez que manteve as vítimas trancadas, com a liberdade restrita, enquanto subtraia do imóvel diversos bens, o que configura a majorante prevista no art. 157, V do CP. As vítimas somente conseguiram escapar do banheiro, por meio da ação de Luciano, que consegui abrir a fechadura com emprego de um "maçaneta" improvisada. Ressalto que o tipo admitirá várias interpretações, uma vez que a jurisprudência tem entendido haver um só crime quando o sequestro funciona como meio de execução do roubo, absorvido por este (RT, 637/287). 
No que concerne ao crime de corrupção de menores, é incontroverso nos autos o envolvimento dos adolescentes Lucas, Demetrius e Pedro Henrique no roubo. Ao praticar o crime em concurso com adolescentes, o réu se enquadrou no crime tipificado no art. 244-B da Lei 8.069/90. Insta destacar que, a despeito da vetusta divergência doutrinária, o delito de corrupção de menores constitui crime formal, pois o escopo da norma é garantir a integridade moral do adolescente, que deve ser protegido pelo Estado e mantido distante das práticas ilícitas. A norma não apenas deve ter por finalidade evitar o primeiro contato do adolescente com o meio infracional, mas também contribuir para que dele seja excluído. Assim, o entendimento mais consentâneo é no sentido de considerar o crime de corrupção de menores como formal, haja vista que é o que atende a ambos objetivos. 
Nesse passo, destaco o enunciado da Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (“verbis”): 

“Súmula 500. A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” 

No mesmo sentido, mas agora no âmbito do Supremo Tribunal Federal, destaco excerto do voto proferido pelo Ministro Luiz Fux, no RHC 108.442, de 03 de abril de 2012: 

“A integridade moral do jovem menor de dezoito anos - bem jurídico tutelado pela norma penal em comento - é atributo que se pode perder e readquirir. Quando readquirida, a sociedade se beneficia com a sua reinserção e, ao mesmo tempo, fica menos exposta à prática de crimes. Daí a irrelevância, para a configuração do tipo, da prévia condição de corrompido do jovem, uma vez que o anseio social é a sua recuperação.” 

No caso dos autos, dúvidas não há do envolvimento dos adolescentes Lucas, Demetrius e Pedro Henrique na prática do crime, vez que foram reconhecidos fotograficamente pela vítima Luciano de Oliveira Bueno. Além disso, Demetrius foi ouvido em solo policial, na presença da genitora dele, e confessou a prático do ato infracional. O corréu Vítor Hugo, em sede policial confessou o ato, indicando como coautores "Leone" (ou "tio Leo"), Lucas e "Matheus". O corréu Leone, em solo policial, indicou como seus comparsas os adolescentes Demétrius, Lucas e Pedro Henrique, além do denunciado Vítor Hugo. 
Outrossim, quanto ao delito de furto qualificado, também restou demonstrado que o réu Vítor praticou tal delito. Na fase investigativa confessou haver entrado um dia antes (16 de setembro de 2016), juntamente com Lucas Gama, na mesma casa, de onde subtraiu a TV, sendo que Lucas Gama subtraiu as "bikes". Admitiu que o ingressaram pela janela do banheiro do andar de cima, através do muro e apoiando o pé na parede, sendo que a janela foi arrancada e a TV foi retirada pela janela. O adolescente Demetrius, em solo policial (fls. 104/105), confirmou a participação de Vítor no furto. Disse que Vítor Hugo informou-lhe que vendeu um aparelho de TV subtraído da casa um dia antes do roubo, juntamente com duas bicicletas. 
Restou suficientemente comprovada a causa de aumento do concurso de pessoas (Art. 155, §4º, IV, do CP), uma vez que os policiais foram uníssonos e seguros ao afirmarem que o furto em questão foi praticado com o adolescente Lucas Gama Madureira, discriminando ainda a conduta individualizada de cada um deles.
A qualificadora de rompimento de obstáculo está devidamente comprovada. A vítima Luciano de Oliveira Bueno, em juízo, disse que janela de um banheiro no piso superior havia sido rompida. O réu Vítor, em solo policial (fls. 58/60), admitiu que a janela foi arrancada por Lucas Gama e a TV foi retirada pela janela, com a ajuda dele, que ficou em cima do muro. O laudo pericial acostado nos autos (fls. 173/176) corrobora com a versão fornecida pela vítima e concluiu que o provável acesso ao interior do imóvel se deu por rompimento de obstáculos mediante o arrombamento da janela do banheiro do piso superior, o que corrobora, inclusive, com a confissão do réu Vítor. 
Do mesmo modo, a qualificadora de escalada restou configurada. Observando o laudo pericial, em fls. 173/176, constata-se que o muro do imóvel possui aproximadamente 1,80 metros de altura. Demetrius, em solo policial (fls. 104/105), confirmou que ingressaram na residência pulando o muro. Igualmente, Vítor, em solo policial (fls. 58/60), confirmou que ingressaram na residência pulando o muro, após desativar a cerca elétrica.
Portanto, não há que se falar em furto simples.
Assim, bem demonstrada a responsabilidade criminal do réu, resta a fixação de suas penas, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que os isentem de sanções.
A) Roubo
Na primeira fase, observo que o réu possui condenação definitiva (Tráfico de Drogas - fls. 206/207), mas se tratando de fato posterior ao que se discute na presente sentença e respeitando a jurisprudência dos Tribunais Superiores, fixo a pena base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante concernente à menoridade relativa do acusado, todavia, não há possibilidade de conduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do E. STJ, razão pela qual a pena intermediária permanece em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causa de diminuição de pena. Incide a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, na forma do art. 157, §2º, inciso I, em sua redação original; a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, na forma do art. 157, §2º, inciso II e, ainda, a causa de aumento relativa à restrição da liberdade das vítimas, prevista no inciso V, do art. 157, do CP, de forma que aumento a pena em 2/5, resultando a pena final em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, a qual torno definitiva para o crimes de roubo. 
Tendo em vista que o crime de roubo foi cometido contra 5 pessoas, quais sejam: Luciano, Karoline, Raquel, Renan e Poliana majoro a reprimenda na razão de 1/4, totalizando em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
B) Corrupção de Menores
Para o crime de corrupção de menores, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja 1 (um) ano de reclusão. Na segunda fase, presente a atenuante concernente à menoridade relativa do acusado, todavia, não há possibilidade de conduzir a pena aquém do mínimo legal, mantendo-se fixada a pena de 01 (um) ano de reclusão, a qual torno definitiva.
C) Furto 
Na primeira fase, observo na certidão de fls. 206/207 e na folha de antecedentes de fls. 203/205 que o acusado não ostenta maus antecedentes, considerando que possui uma condenação definitiva por fato posterior. Assim, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, utilizo a qualificadora de concurso de pessoas para adequar a conduta ao tipo previsto no art. 155, parágrafo 4º, do Código Penal e fixar a pena base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. Em razão de o crime ter sido praticado, também, mediante duas outras qualificadoras (rompimento de obstáculo e escalada), ainda nesta fase, aumento a pena em 1/4, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa prevista no art. 65, I do Código Penal, uma vez que o réu tinha 18 anos na data dos fatos, motivo pelo qual reduzo a pena, tornando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, tornando-a definitiva, ante a inexistência de outras causas modificativas.
Como os crimes foram cometidos em concurso formal, somo as penas totalizando 10 (dez) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime FECHADO, tendo em vista as circunstâncias em concreto do delito de roubo, triplamente  circunstanciado, cometido mediante o concurso de agentes, emprego de grave ameaça mediante uso de arma de fogo e com restrição à liberdade das vítimas, bem como pela quantidade de pena aplicada (art. 33, §§ 2º e 3º, CP). Considerando, também, que o tempo de prisão cautelar não autoriza o abrandamento do regime inicial. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da pena fixado e porque se trata de delito cometido com grave ameaça à pessoa. Também incabível sursis penal, pelo quantum de pena aplicada.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência CONDENO o réu VITOR HUGO CHARANTOLA SILVEIRA, qualificado a fl. 46, às penas de 10 (dez) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no regime inicial fechado, como incurso nas penas do artigo ao artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (três vezes), do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, e artigo 157, §2º, incisos I, II e V, nas formas dos artigos 69 e 29, todos do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Nego o direito ao recurso em liberdade, uma vez que o réu foi condenado nessa fase, sendo contraditório conceder tal benesse após a demonstração de sua culpabilidade, em crime praticado com grave ameaça contra a pessoa, revelando a necessidade da manutenção da custódia cautelar para assegurar a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal observada nesta sentença. 
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Sobrevindo o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 11 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA