0002240-53.2007.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eliel Pereira dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Faria Romano

Vistos.

ALESSANDRO MIZAEL, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, e nos artigos 304 e 311, todos do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba - Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal - Rua Ademar de Barros, 774
Indaiatuba - SP - cep 13330-130
      
0002240-53.2007.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

CERTIDÃO.
Certifico e dou fé que os laudos encontram-se a fls. 105/106, 109/111, 116/120 e 297/298.
Certifico mais que as FFAA e certidões encontram-se a fls. 78/81 e 127 do principal, bem como há certidões criminais  a fls. 39 e 41 do flagrante.
Indaiatuba, 03  de abril  de 2014.
A Chefe de Seção.

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, DRA. DANIELA FARIA ROMANO.
Silvia Crepaldi
Matrícula. 99.021-1
Chefe de Seção

Processo Físico nº:
0002240-53.2007.8.26.0248 - Controle: 3376/2007
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eliel Pereira dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Faria Romano

Vistos.

ALESSANDRO MIZAEL, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, e nos artigos 304 e 311, todos do Código Penal.
ELIEL PEREIRA DOS SANTOS, também qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 04 de fevereiro de 2007, por volta das 23h30, na Rua 75 do Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, ALESSANDRO MIZAEL, agindo em conluio com terceiro não identificado, subtraiu, para proveito conjunto, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a moto CB 500 Honda, cor azul, placa DEG 4609, pertencente à vítima Edson Soares de Melo.
Narra a denúncia, ainda, que no período compreendido entre 04 e 19 de fevereiro de 2007, ALESSANDRO MIZAEL adulterou sinal identificador da moto CB 500 Honda, cor azul, placa DEG 4609, colocando no veículo outra placa, qual seja, DEK 1540.
Narra a denúncia, também, que no dia 19 de fevereiro de 2007, por volta das 8h10, na Avenida Dr. Jacomo Nazário, 880, Cidade Nova, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, ELIEL PEREIRA DOS SANTOS e ALESSANDRO MIZAEL, previamente ajustados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat Stillo, placas DCK 4916, pertencente à vítima Eliana Aparecida Brega.
Narra a denúncia, por fim, que no dia 19 de fevereiro de 2007, ALESSANDRO MIZAEL fez uso de documento público falso, consistente em uma cédula de identidade em nome de Gilson da Mota Fortes.
Recebida a denúncia (fls. 56), os réus foram citados (fls. 141) e interrogados (fls. 143/147).
Durante a instrução foram ouvidas as duas vítimas e três testemunhas de acusação (fls. 202/210).
Superada a fase do antigo art. 499 do Código de Processo Penal, vieram as alegações finais do Ministério Público, requerendo a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 224/229). A Defesa de Alessandro Mizael, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas (fls. 231/232). Já o Defensor de Eliel Pereira dos Santos pleiteou o afastamento da qualificadora do concurso de agentes (fls. 237/239).
Sobreveio a sentença de fls. 241/247, que julgou parcialmente procedente o pedido acusatório e condenou o réu Alessandro Mizael ao cumprimento da pena de 12 (doze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, e no art. 304, na forma do art. 69, todos do Código Penal, absolvendo-o em relação ao delito tipificado no art. 311, “caput”, do Código Penal, com fulcro no art. 386, inc. III, do Código de Processo Penal, e condenou o réu Eliel Pereira dos Santos ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Contra a sentença, a Defesa de Alessandro Mizael interpôs recurso de apelação (fls. 250/252).
À apelação foi dado parcial provimento e houve a redução da pena diante da aplicação da regra do crime continuado (fls. 279/292).
Inconformado, Alessandro Mizael ajuizou revisão criminal pleiteando a anulação do feito, sob o argumento de que houve cerceamento de defesa decorrente de sua não apresentação, enquanto preso, na audiência de instrução.
O Egrégio Tribunal de Justiça deferiu a revisão, anulando o processo a partir da audiência de fls. 201/211, e mediante aplicação analógica do art. 580 do Código de Processo Penal, determinou a renovação da instrução em relação a ambos os réus (fls. 308/313).
Diante disso, foi designada nova audiência de instrução (fls. 328).
O réu Eliel Pereira dos Santos não foi localizado para intimação no endereço em que declarou residir, motivo pelo qual foi decretada a sua revelia (fls. 356).
Durante a instrução, foram ouvidas as duas vítimas e três testemunhas de acusação, sendo, ao final, interrogado Alessandro Mizael (fls. 367).
Em memorial, o Ministério Público requereu a parcial procedência do pedido acusatório, com a absolvição do réu Alessandro Mizael em relação ao crime de adulteração de sinal de identificação de veículo (fls. 374/382).
A Defesa de Alessandro Mizael, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas (fls. 385).
Já a Defesa de Eliel Pereira dos Santos requereu fosse observada a confissão espontânea do acusado, bem como requereu o afastamento da qualificadora do concurso de agentes (fls. 387/388).
É a síntese dos autos.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 39, pelo laudo pericial da arma apreendida (fls. 109/111), e pelo laudo documentoscópico de fls. 116/120.
A autoria é certa e recai sobre os acusados.
Vítima do primeiro roubo narrado na denúncia, Edson Soares de Melo contou que na data dos fatos, por volta das 23 horas, ia de moto do centro da cidade ao bairro Jardim Morada do Sol e parou numa pastelaria. Assim que entrou, fez o pedido e sentou-se à mesa, foi abordado por dois indivíduos, “de cara limpa”, que lhe mandaram entregar a chave da moto. Um deles ainda ordenou que se encostasse à parede e o revistou para ter certeza de que não havia alarme, acabando por levar também sua carteira, contendo documentos e cerca de vinte ou trinta reais, além de seu capacete. Esclareceu que um dos indivíduos portava uma arma cromada. Na pastelaria havia outras pessoas que presenciaram o ocorrido, mas sem entender bem o que estava acontecendo. Disse que provavelmente não seria capaz de reconhecer os indivíduos se os visse novamente. Posteriormente, após quinze dias, foi chamado à delegacia de polícia, pois haviam recuperado sua moto e soube que com o uso dela outro veículo havia sido roubado. Explicou que, na delegacia, reconheceu apenas um dos indivíduos. Por fim, em juízo, não foi capaz de reconhecer os acusados, em virtude do tempo decorrido.
Vítima do segundo roubo, Eliana Aparecida Brega Alves narrou que na data dos fatos, por volta das oito horas da manhã, havia saído com o carro da garagem de sua residência e acionado o fechamento do portão eletrônico quando seu telefone celular tocou, parando para atendê-lo. Acrescentou que, naquele momento, sua empregada doméstica estava varrendo a garagem. Logo após dois rapazes de moto pararam ao lado do veículo e anunciaram o assalto, sendo que, pelo que se recorda, era o garupa quem estava armado. Disseram para que saísse do veículo. Deixando o celular em seu interior, desceu do carro e arremessou sua bolsa por cima do portão de sua residência. Contou que um vizinho viu o ocorrido e imediatamente ligou para a polícia, que em dez minutos encontrou os rapazes e recuperou o veículo e seu celular, sendo que a moto usada no roubo era também roubada. Esclareceu que não se recordava dos rapazes e que não teria condições de reconhecê-los.
A testemunha de acusação Ruth Pereira da Silva recordou-se que, na data dos fatos, a vítima Eliana Aparecida Brega Alves, para quem trabalha, havia saído de casa com o carro para ir trabalhar. Foi, então, varrer a frente da residência, do lado de dentro do portão, e viu Eliana ainda no interior do veículo, na rua, falando ao celular, momento que uma moto encostou, o garupa desceu, pegou uma arma, puxou Eliana pelo braço e a empurrou. Em seguida, Eliana jogou a bolsa por cima do portão. Lembrou-se que um dos assaltantes vestia camisa azul e o outro camisa branca. Disse que os assaltantes usavam capacete e que conseguiu ver mais ou menos suas feições, tendo sido capaz de reconhecê-los na Delegacia de Polícia, também pelas roupas que trajavam e pelos capacetes que lhe foram mostrados. Acrescentou que a arma era um revólver prateado. Por fim, reconheceu o acusado Alessandro Mizael como o garupa da moto que estava com a arma.
O Guarda Municipal José Augusto Leal Filho contou que, na data do segundo roubo, realizava patrulhamento de rotina quando teve notícia do fato ocorrido no bairro Cidade Nova. Deparando-se com o veículo subtraído, um Fiat Stilo, procedeu sua abordagem, sendo que havia somente um indivíduo no veículo. Com essa pessoa foi localizada uma arma de fogo. Esclareceu que, ao mesmo tempo em que localizou o carro, a Polícia Militar localizou a motocicleta usada na prática delitiva.
Policial Militar, Valter Alex Padovani Machado narrou que naquela data foi comunicado do roubo do veículo via rádio, saiu em patrulhamento e logo após localizou a moto e deteve seu condutor. Confirmou que o outro indivíduo foi detido pela Guarda Municipal, armado e dentro do veículo subtraído. Explicou que o condutor da moto identificou-se com um nome que depois se descobriu ser falso. Disse que a vítima reconheceu os assaltantes na Delegacia de Polícia e que as vestes por eles usadas, bem como a motocicleta, correspondiam às descrições por ela feitas.
Interrogado, Alessandro Mizael negou todos os fatos que lhe foram imputados. Disse que vinha com a motocicleta de Campinas, onde mora, para Indaiatuba, visitar sua namorada, quando foi abordado e levado para a delegacia. Disse que comprou a moto em uma feira de veículos em Campinas. Confessou, entretanto, que por ocasião da abordagem policial apresentou a cédula de identidade falsa, pois tinha medo de ser preso novamente. Esclareceu que conhecia Eliel porque a família dele morava no mesmo bairro que sua mãe, mas sustentou que não esteve com ele na data dos fatos.
Sendo este o conjunto probatório que se apresenta, dele se pode extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, que o réu Alessandro Mizael foi um dos autores dos dois roubos narrados na denúncia e que a segunda subtração foi praticada em concurso com o corréu Eliel Pereira dos Santos. Ademais, restou incontroverso que Alessandro Mizael fez uso da cédula de identidade falsa.
Entretanto, o pedido acusatório merece parcial acolhida. Conquanto não haja dúvida de que Alessandro Mizael colocou na motocicleta a placa de outro veículo automotor, tal conduta não configura o crime do art. 311, caput, do Código Penal, já que a placa não constitui sinal identificador obrigatório do veículo, mas sim mero sinal externo, sendo que sua substituição não impediu – nem ao menos dificultou – a individualização da motocicleta e a verificação de que se tratava de objeto de delito precedente.
Destarte, Alessandro Mizael deve ser condenado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, e no art. 304, na forma do art. 69, todos do Código Penal, e Eliel Pereira dos Santos como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Passo a dosar as penas e primeiramente o faço em relação ao corréu Alessandro Mizael.
Do roubos

O réu não ostenta antecedentes desabonadores, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, para cada um dos roubos fixo a pena base no mínimo legal, que é de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Presentes estão duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam, o emprego de arma e o concurso de agentes. Por isso, aumento as penas de 1/3, resultando definitiva para cada um dos roubos a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Do uso de documento falso

Conforme consignado acima, o réu não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Finalmente, por força do concurso material de infrações, somo as penas já individualizadas e motivadas, aplicando ao acusado a pena de 12 (doze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 36 (trinta e seis) dias-multa.

Com relação ao acusado Eliel Pereira dos Santos, com exceção da certidão que atesta sua reincidência, não há nos autos certidão que demonstre ostentar ele outros antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Conforme já apontado é ele reincidente, como atesta a certidão de fls. 127. Assim, majoro a pena, resultando esta em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Estando presentes o emprego de arma e o concurso de agentes, aumento a pena de 1/3, tornando-a definitiva em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno ALESSANDRO MIZAEL, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 12 (doze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, e no art. 304, na forma do art. 69, todos do Código Penal, absolvendo-o em relação ao delito tipificado no art. 311, caput, do Código Penal, com fulcro no art. 386, III, do Código de Processo Penal, e condeno ELIEL PEREIRA DOS SANTOS, também qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Determino que a pena privativa de liberdade imposta a Alessandro Mizael seja inicialmente cumprida em regime fechado, conforme o que determina o art. 33, § 2º, alínea a, do Código Penal.
Em relação a Eliel Pereira dos Santos, em razão de sua reincidência, da mesma forma determino que a pena privativa de liberdade seja inicialmente cumprida em regime fechado.
Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois após o cumprimento dos alvarás de soltura não sobreveio, ao menos nestes autos, motivo a ensejar suas custódias cautelares.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados.
P. R. I. e C.
Indaiatuba, 05 de março de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA