0002726-60.2015.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... foi preso e condenado pelo delito de tráfico de drogas (processo 1500471-04.2018.8.26.0618, cf. fl. 300). Na ocasião, o réu cumpria pena em regime semiaberto, o qual foi sustado cautelarmente (fl. 284), em razão do novo descumprimento da pena.
Em suma: o réu praticou diversos crimes durante o cumprimento de suas penas. Tão logo recebia algum benefício (PRD ou progressão de regime), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002726-60.2015.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002726-60.2015.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 099/2015 - Delegacia de Polícia de Peruíbe, 4043/2014 - DEL. POL. PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lindario Catira e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO
RONALDO LINS DE ALBUQUERQUE e LINDARIO CATIRA foram denunciados como incursos no crime do art. 157, § 2º, I e II, do CP, porque, conforme constou, no dia 18 de outubro de 2014, por volta das 21h30min, na Avenida Mário Covas Júnior, nº 1565, Centro, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, agindo em unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens pertencentes às vítimas Paulo Vinicius de Arruda Moura, Rafaela Lima do Nascimento Silva Moura e Leonardo Lima do Nascimento Silva.
Recebida a denúncia (fl. 127), os réus foram citados (fls. 191 e 239) e ofertaram resposta à acusação (fls. 196/198 e 263/264).
Confirmado o recebimento da denúncia (fl. 228), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 250/251), na qual foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido, ao final, interrogados os acusados.
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por alegações finais orais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório. Passo a decidir.

FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/8), pelos autos de reconhecimento de objetos e de pessoas (fls. 9/12), bem como pela prova oral colhida.
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, conforme o robusto conjunto probatório produzido nos autos.
As vítimas, ouvidas nas fases policial e judicial, confirmaram o inteiro teor da denúncia. Disseram que, no dia dos fatos, estavam em frente à residência da vítima Leonardo. Narraram que, em determinado momento, surgiram dois desconhecidos, estando um deles armado. O indivíduo que estava armado colocou a arma em direção às costas da vítima Paulo, anunciando o assalto. Conforme narrado, os acusados levaram 1 fone de ouvido e uma aliança de ouro pertencentes à vítima Paulo, 1 aliança de ouro pertencente à vítima Rafaela, bem como R$ 37,00 e 1 aliança de ouro pertencentes à vítima Leonardo. Disseram que os réus fugiram a pé, sentido Av. Padre Leonardo Nunes. 
As vítimas disseram que, logo em seguida, registraram ocorrência policial. Narraram que, alguns minutos depois, em conversa com um policial militar, tiveram conhecimento de que dois indivíduos com as mesmas características fornecidas foram localizados e encaminhados para a Delegacia de Polícia. Contaram que, ao se deslocarem até a Delegacia de Polícia, reconheceram, sem sombra de dúvidas, os acusados Ronaldo e Lindario com os autores do delito. As vítimas também reconheceram parte dos objetos subtraídos que estavam na posse dos acusados.
O réu Ronaldo confessou o delito e, inclusive, a participação efetiva do réu Lindario na empreitada criminosa. Já o réu Lindario disse que não se recordava do ocorrido. O réu Ronaldo confessou, inclusive, ter empunhado a arma. Disse que se tratava apenas de um simulacro. Mas as vítimas confirmaram que se tratava, na verdade, de uma arma de fogo.
Os elementos de informação do inquérito restaram integralmente confirmados em juízo. As vítimas deram detalhes do ocorrido. Explicaram que os réus Ronaldo e Lindario roubaram seus pertencentes, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo. Confirmaram que os réus foram localizados e capturados pouco tempo depois da prática do crime. Os réus estavam na posse de parte dos bens subtraídos. As vítimas reconheceram, sem sombra de dúvidas, os acusados nas fases policial e judicial. Esse conjunto é suficiente para concluir que os réus foram os autores do delito praticado contra as vítimas.
Há, portanto, prova concreta e segura da materialidade e da autoria do delito de roubo.
Quanto à consumação, não há que se falar em crime tentado. Os acusados tiveram a posse dos bens subtraídos, ainda que por curto período. O crime consumou-se, portanto, à luz da teoria da amotio. É a posição consolidada da jurisprudência (Súmula 582, STJ).
No mais, trata-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo (com redação anterior à Lei nº 13.654, de 2018, porquanto mais benéfica ao réu), conforme o robusto conjunto probatório produzido nos autos. 
O STJ possui o entendimento de que é prescindível a apreensão e a perícia de arma de fogo para caracterizar causa de aumento de pena (e.g. REsp 1.708.301-MG, Rel.Min. Sebastião Reis Júnior, j. 01/08/2018). No caso concreto, as vítimas confirmaram, de forma segura e convincente, o emprego de arma de fogo, inclusive apontando qual dos réus portava, de fato, a arma. A prova testemunhal supriu com segurança a falta da perícia, nos termos do art. 167 do CPP, portanto.
A condenação é de rigor.
Passo à fixação das penas. 

 RÉU RONALDO LINS DE ALBUQUERQUE
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a conduta social e as consequências do crime são negativas.
Quanto às consequências, trata-se de roubo de aliança de ouro. Para além do significativo valor econômico propriamente dito, uma aliança possui especial valor sentimental. É o principal símbolo da união de um casal. No caso concreto, a aliança nunca foi recuperada pela vítima. Não se pode quantificar o prejuízo sentimental suportado pela vítima. É incomensurável. As consequências extrapolam o ínsito ao tipo, portanto.
Quanto à conduta social, segundo o STJ, pode ser extraída a partir, por exemplo, de pesquisa, no sistema carcerário, de como se deu o cumprimento de penas anteriores. Indicativos de reiteradas faltas graves, descaso para com autoridades penitenciárias e violência com outros detentos evidenciam conduta social negativa.
No caso concreto, a conduta social do acusado é particularmente negativa. Conforme se extrai de sua folha de antecedentes (notadamente fls. 278/287) e de sua certidão de registros criminais (fls. 299/301), o réu frequentemente praticou delitos enquanto cumpria suas penas, incluindo o dos autos. Condenado ao cumprimento de pena no processo criminal 0000541-20.2013.8.26.0441 e tendo sido beneficiado com a substituição da pena privativa por PRD, o réu foi preso em flagrante em Praia Grande pela prática do crime de roubo circunstanciado (processo 0006104-58.2014.8.26.0441), em descumprimento da sua pena restritiva de direitos. O crime, cuja condenação já possui trânsito em julgado, foi praticado, inclusive, no mesmo dia do delito dos autos. Ou seja: o réu optou por praticar roubos, deliberadamente, enquanto ainda cumpria PRD. Mas não é só. Após o delito dos autos, o réu foi preso e condenado pelo delito de tráfico de drogas (processo 1500471-04.2018.8.26.0618, cf. fl. 300). Na ocasião, o réu cumpria pena em regime semiaberto, o qual foi sustado cautelarmente (fl. 284), em razão do novo descumprimento da pena.
Em suma: o réu praticou diversos crimes durante o cumprimento de suas penas. Tão logo recebia algum benefício (PRD ou progressão de regime), voltava a delinquir. Demonstrou total descrédito para com o sistema de justiça penal. Concretamente, o réu apresenta extrema dificuldade de afastar-se de atividades delituosas. Essas circunstâncias devem ser valoradas na dosimetria. E todas elas evidenciam a conduta social negativa do réu. A conduta social é especialmente negativa, portanto.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 9 meses para cada circunstância negativa. 
Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 6 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. O réu confessou o delito (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante da reincidência. O réu apresenta condenação definitiva pretérita pelo crime de tráfico de drogas (processo nº 0000541-20.2013.8.26.0441, cf. fl. 299). Há reincidência, portanto.
A atenuante da confissão e a agravante da reincidência são igualmente preponderantes. Devem compensar-se, portanto.
Fixo a pena intermediária em 5 anos e 6 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Na terceira fase, estão presentes as causas especiais de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I e II, CP).
O STJ já pacificou que: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes." (Súmula 443, STJ).
No caso dos autos, a gravidade concreta do crime foi bastante acentuada. Os agentes atuaram de forma especialmente coordenada e nociva. Mais especificamente, um dos réus manteve ostensivamente a arma de fogo nas costas da vítima Paulo, enquanto o outro réu recolhia os bens das vítimas. Concretamente, a pluralidade de agentes contribuiu, significativamente, para o sucesso da empreitada criminosa. 
E mais: o delito foi praticado na Avenida Mário Covas Júnior, uma das principais avenidas da cidade de Peruíbe. Trata-se de local situado na região central da cidade, com grande circulação de pessoas, notadamente de turistas. Nesse contexto, a utilização ostensiva de arma de fogo por parte dos réus colocou em risco concreto e acentuado tanto a segurança das vítimas quanto de diversos transeuntes que utilizam a via pública. O crime, portanto, foi praticado com modus operandi particularmente nocivo, com intensa lesão ao bem jurídico tutelado. A vítima relatou que a sua irmã precisou passar por tratamento de estresse após o delito. Deixou de frequentar a sua casa em Peruíbe, por trauma causado pela violência excessiva empregada pelos réus. O crime, portanto, deixou sequelas psicológicas nas vítimas que extrapolam o ínsito ao tipo.
Nesse contexto, é cabível a exasperação no patamar máximo (metade). O réu merece uma resposta estatal mais severa, à luz da suficiência e da necessidade da pena, bem como das circunstâncias concretas de cometimento do crime. 
Incide, também, a causa de aumento do art. 70 do CP (concurso formal). Os réus subtraíram bens e valores pertencentes a 3 diferentes vítimas, com lesão a bens jurídicos distintos. Os crimes foram praticados em um mesmo contexto fático e com unidade de desígnios. Aplica-se o concurso formal, portanto.
Considerando que foram 3 crimes praticados, incide o aumento de 1/5, à luz do entendimento do STJ.
Incidem, portanto, dois aumentos: de metade e de 1/5.
Fixo a pena definitiva em 9 anos, 10 meses e 24 dias de reclusão e 28 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, do histórico do réu, reincidente pelo crime de tráfico de drogas, e do patamar da pena aplicada, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 2º, “a”, CP).
Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos. 

RÉU LINDARIO CATIRA
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a conduta social e as consequências do crime são negativas.
Quanto às consequências, trata-se de roubo de aliança de ouro. Para além do significativo valor econômico propriamente dito, uma aliança possui especial valor sentimental. É o principal símbolo da união de um casal. No caso concreto, a aliança nunca foi recuperada pela vítima. Não se pode quantificar o prejuízo sentimental suportado pela vítima. É incomensurável. As consequências extrapolam o ínsito ao tipo, portanto.
Quanto à conduta social, segundo o STJ, pode ser extraída a partir, por exemplo, de pesquisa, no sistema carcerário, de como se deu o cumprimento de penas anteriores. Indicativos de reiteradas faltas graves, descaso para com autoridades penitenciárias e violência com outros detentos evidenciam conduta social negativa.
No caso concreto, a conduta social do acusado é particularmente negativa. Conforme se extrai de sua folha de antecedentes (notadamente fls. 288/295) e de sua certidão de registros criminais (fls. 296/298), o réu frequentemente praticou delitos enquanto cumpria suas penas. O réu também praticou falta disciplinar de natureza grave em 4/6/2013, conforme registro datado de 17/6/2013 do SIVEC, sofrendo, inclusive, a perda dos dias remidos de sua pena (decisão datada de 13/1/2014, cf. fls. 293/294). Mas não é só. O réu foi preso em flagrante em Praia Grande e, posteriormente, condenado pelo crime de roubo circunstanciado (processo 0006104-58.2014.8.26.0441), praticado no mesmo dia do delito dos autos. Ou seja: o réu optou por praticar roubos, deliberadamente, em Peruíbe e região.
Em suma: o réu possui um comportamento especialmente nocivo e reprovável. Praticou falta de natureza grave durante o cumprimento de sua pena, demonstrando total descrédito para com o sistema penitenciário. Também praticou outro delito de roubo no mesmo dia do delito dos autos, inclusive em concurso, novamente, com o réu Ronaldo. Concretamente, o réu apresenta extrema dificuldade de afastar-se de atividades delituosas. Essas circunstâncias devem ser valoradas na dosimetria. E todas elas evidenciam a conduta social negativa do réu. A conduta social é especialmente negativa, portanto.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 9 meses para cada circunstância negativa. 
Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 6 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. O réu não confessou o delito (Súmula 545, STJ, a contrario sensu).
Incide a agravante da reincidência. O réu apresenta condenação definitiva pretérita pelo crime de roubo (processo nº 0003267-79.2004.8.26.0441, cf. fls. 296/297). Há reincidência específica, portanto.
Fixo a pena intermediária em 6 anos e 3 meses de reclusão e 19 dias-multa.
Na terceira fase, estão presentes as causas especiais de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I e II, CP).
O STJ já pacificou que: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes." (Súmula 443, STJ).
No caso dos autos, a gravidade concreta do crime foi bastante acentuada. Os agentes atuaram de forma especialmente coordenada e nociva. Mais especificamente, um dos réus manteve ostensivamente a arma de fogo nas costas da vítima Paulo, enquanto o outro réu recolhia os bens das vítimas. Concretamente, a pluralidade de agentes contribuiu, significativamente, para o sucesso da empreitada criminosa. 
E mais: o delito foi praticado na Avenida Mário Covas Júnior, uma das principais avenidas da cidade de Peruíbe. Trata-se de local situado na região central da cidade, com grande circulação de pessoas, notadamente de turistas. Nesse contexto, a utilização ostensiva de arma de fogo por parte dos réus colocou em risco concreto e acentuado tanto a segurança das vítimas quanto de diversos transeuntes que utilizam a via pública. O crime, portanto, foi praticado com modus operandi particularmente nocivo, com intensa lesão ao bem jurídico tutelado. A vítima relatou que a sua irmã precisou passar por tratamento de estresse após o delito. Deixou de frequentar a sua casa em Peruíbe, por trauma causado pela violência excessiva empregada pelos réus. O crime, portanto, deixou sequelas psicológicas nas vítimas que extrapolam o ínsito ao tipo.
 Nesse contexto, é cabível a exasperação no patamar máximo (metade). O réu merece uma resposta estatal mais severa, à luz da suficiência e da necessidade da pena, bem como das circunstâncias concretas de cometimento do crime. 
Incide, também, a causa de aumento do art. 70 do CP (concurso formal). Os réus subtraíram bens e valores pertencentes a 3 diferentes vítimas, com lesão a bens jurídicos distintos. Os crimes foram praticados em um mesmo contexto fático e com unidade de desígnios. Aplica-se o concurso formal, portanto.
Considerando que foram 3 crimes praticados, incide o aumento de 1/5, à luz do entendimento do STJ.
Incidem, portanto, dois aumentos: de metade e de 1/5.
Fixo a pena definitiva em 11 anos e 3 meses de reclusão e 33 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, do histórico do acusado, que apresenta reincidência específica, e do patamar da pena aplicada, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 2º, “a”, CP).
Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos. 

DISPOSIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR: (a) o réu RONALDO LINS DE ALBUQUERQUE, como incurso no crime do art. 157, § 2º, I e II, do CP, com redação anterior à Lei 13.654/2018, por 3 vezes, na forma do art. 70 do CP, às penas de 9 anos, 10 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 28 dias-multa, no mínimo legal cada; e (b) o réu LINDARIO CATIRA, como incurso no crime do art. 157, § 2º, I e II, do CP, com redação anterior à Lei 13.654/2018, por 3 vezes, na forma do art. 70 do CP, às penas de 11 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 33 dias-multa, no mínimo legal cada.
Não havendo motivo superveniente que justifique o contrário, devem os réus permanecer em liberdade.

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intimem-se os réus a pagarem a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e (c) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
Oportunamente, extraiam-se as Guias de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ).
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena.
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ.
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP).
Condeno os réus ao pagamento de custas (art. 804, CPP), observada a gratuidade processual, se o caso.
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP.
Sentença publicada em audiência.
JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito

Peruíbe, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA