0002172-85.2018.8.26.0097
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCILIO MOREIRA DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2021
... não restam dúvidas de que foi caracterizado o roubo majorado na presente ação penal, pois os réus Márcio e Marcelo agiram com dolo, isto é, com consciência e vontade de subtrair bens da vítima, e através de meio ardil, adentraram na residência da vítima e cometeram o delito. Assim, a condenação é a medida que se impõe.
Por fim, enfatizo que a conduta do réu resultou em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0002172-85.2018.8.26.0097 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002172-85.2018.8.26.0097
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 18/2018 - Delegacia de Polícia de Zacarias
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Rodrigues Camargo e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCILIO MOREIRA DE CASTRO



Vistos.

MARCELO RODRIGUES CAMARGO e MÁRCIO RODRIGUES CAMARGO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 14 de julho de 2018, por volta das 01h30min, na residência localizada na Rua Dom Pedro II, numeral 1216, na cidade de Zacarias-SP, comarca de Buritama, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência exercida com o emprego de arma branca, 1 televisor de 32 polegadas, da marca Philips, avaliado em R$ 490,00, pertencente a vítima Marcos Henrique Dobner.
Recebida a denúncia (fl. 80), ambos os réus foram pessoalmente citados (fl. 111), apresentando Defesas Prévias de mesmo conteúdo (fls. 102/104 e 106/108). 
Afastada a absolvição sumária (fls. 118), durante o curso da instrução processual foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi regularmente interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo qualificado.
A ação penal é parcialmente procedente.
A prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, autoriza a prolação do édito condenatório, porquanto a acusação descrita na denúncia foi demonstrada de forma inconteste.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5); relatório de investigação policial e imagens (fls. 7/11); auto de avaliação (fl. 50); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.
Restou comprovada a autoria somente com relação ao réu MÁRCIO, eis que a prova testemunhal colhida sob o crivo do contraditório corrobora a prova documental. Vejamos.
Em pese ter sido ouvida somente em solo policial (fls. 5 e 39/40), eis que faleceu no decurso do processo (fls. 228/229), a vítima Marcos Henrique Dobner dissera que por volta das 1h30min da madrugada encontrava-se em sua residência, tendo despertado por um mal súbito em razão de sua diabetes, a qual inclusive prejudicou ambas as suas vistas; após, foi até a cozinha e então ouviu uma voz masculina lhe chamando, que se identificou como Paulo, pessoa que já lhe fez companhia médico;  acabou abrindo a porta da cozinha pensando ser o Paulo, quando entrou um indivíduo dizendo ser o Paulo, pedindo para usar o banheiro, momento em que o declarante, que possui problema de visão, percebeu pela voz que na verdade se tratava da pessoa de Márcio Camargo, conhecido pela alcunha de "Geminho", ocasião em que ele imobilizou o declarante com um golpe de 'gravata', e de posse de uma faca grande de cozinha passou a lhe ameaçar pressionando e encostando a faca no pescoço, na barriga e nas costas do declarante; em seguida, derrubou o declarante no chão e foi embora subtraindo a televisão do declarante que estava em seu quarto. Esclareceu que por ocasião da lavratura do Boletim de Ocorrência, por estar muito nervoso com a situação, acabou afirmando que era um dos irmãos gêmeos, de nome Marcelo, como sendo o autor do delito, mas afirmou veementemente que Márcio não agiu sozinho, pois após a entrada do Márcio no imóvel, ouviu a porta sendo aberta novamente, e que seria outra pessoa que supostamente seria seu irmão Marcelo; o declarante sabe que ambos possuem passagens na polícia por prática de roubos; acrescentou que ambos os irmãos já frequentaram a residência do declarante em época pretérita, pois possuía laços de amizade com sua família, e que ambos já haviam subtraído pequenos objetos para sustentarem seus vícios, mas que nunca tinham praticam violência contra o declarante. 
A testemunha de acusação Isaías dos Santos Nunes (fl. 7), investigador de polícia, relatou em juízo que na investigação fomos na casa do Marcos. Ele falou que mais cedo estavam os irmãos e eles fraternizaram de manhã. Ele relatou que à noite ouviu um chamado e bateu na porta. Ele abriu a porta e foi rendido, por faca. Segundo ele, como era conhecido, ele logo identificou a voz de um deles. Diante disso, eu procurei câmeras ao redor e achei camara na rua Toloi. Por volta das 2h30 essa camara captou os réus passando. Foi o que a gente conseguiu apurar. Ele disse que reconheceu a voz do Márcio. Ele não relatou que viu o Marcelo. A visão dele era reduzida. Essa câmera é de rua próxima. Sei que mora quase em frente um parente dos réus. Não obtive outras testemunhas, era bem de madrugada. Perguntei para vários vizinhos, mas não viram nada. Na imagem das câmeras, não tinha nenhum objeto com eles. A vítima tinha dito que ouviu um barulho de carro no dia. A vítima falou de um terceiro que estaria com eles, mas não o identifiquei. Segundo a vítima, quem abordou violentamente ela foi o Márcio, reconhecendo a voz dele. 
A testemunha em defesa Alessandra Aparecida Rodrigues disse que eu morava na rua. Os réus foram na minha casa a noite, por volta de meia noite até uma e meia da manhã. Sempre ia na minha casa. Nunca foram com nada na minha casa. O meu pai que é avô dele morava junto comigo. Ele sempre vinha aqui ver o avô. Nesse dia, eles foram na minha casa de mão limpa. Eu sou tia dos réus. Nesse dia, eles vieram aqui à noite entre meia noite e uma e meia, mas não me lembro precisamente do horário.  
A testemunha de defesa Julho Cezar de Morais disse que no dia do furto eles foram na minha casa. Eles não tinham a TV na mão. Eles não tinham nada na mão. Eles vão sempre aqui na casa a noite. Eles não tinham nada na mão. Sou casado com a tia deles. O horário que eles foram na casa foi mais ou menos após meia noite, já era meio tarde. Morava perto do Marcos Henrique, mais ou menos umas três quadras. Não é tão longe. 
Interrogado, o acusado Marcelo Rodrigues Camargo afirmou em juízo que não participou do roubo. Uso aquela rua para ir na casa dos parentes. Tudo que acontece na cidade, eles falam que é a gente. Fiquei internado com a vítima em clinica de reabilitação, por sete meses. Durante esse tempo, a gente ajudava a vítima. 
Interrogado, o réu Márcio  Rodrigues Camargo afirmou em juízo que negou os fatos imputados. 
Dos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório é possível inferir, com clareza, que o réu MÁRCIO praticou o roubo da forma como descrita na inicial acusatória, na companhia de outra pessoa, restando presentes os elementos acima elencados.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, devendo ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando o réu, então, o ônus de contrastá-los, o que não fez.
Não há que se falar em valor reduzido do testemunho da vítima ou testemunhas, porquanto nada há nos autos a apontar que tivesse algum interesse em incriminar falsamente o réu. 
Nesse sentido, já se decidiu que:

"Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Portanto, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente ..." (TJRS - AC n.º 70014908057- 7ª Câmara Criminal - Rel. Des. Sylvio Baptista Neto - j. 22/06/2006) – (negritei)
A prova testemunhal, aliada às circunstâncias fáticas, constituem prova suficiente da autoria e da materialidade do crime de roubo, exigido pelo tipo penal em questão, pois, conforme depoimento do policial civil responsável pela investigação, a testemunha Isaías, que através das imagens de câmeras de segurança foi possível identificar ambos os acusados nas proximidades do local dos fatos e no horário informado, e apesar de não estarem na posse do televisor subtraído, a vítima lhe afirmou que já fora usuária de drogas tendo conhecido os acusados em uma clínica de reabilitação, e ainda, que eles frequentavam a residência dela, e tendo a vítima certa deficiência visual e por conhecer muito os acusados, tão logo identificou a voz de um deles como sendo o réu MÁRCIO.
Em pese a vítima não ter sido inquirida em juízo, devido ao seu falecimento (fls. 228/229), o investigador de polícia Isaías confirmou os fatos por ela narrados, em especial, que a vítima indicou a pessoa do réu MÁRCIO, como sendo a pessoa que conversou com a vítima para poder adentrar na residência dela, que de forma ardil, passou-se por outra pessoa conhecida da vítima.
No entanto, quanto ao acusado Marcelo, além do mesmo não ter sido flagrado com a res furtiva, também não foi reconhecido pela vítima, restando necessário o afastamento de sua suposta participação do delito em questão, devido à ausência de provas, como asseverado pelo douto Promotor de Justiça em suas alegações finais orais (0:50 a 1:50).
A qualificadora também restou bem evidenciada. Se os testemunhos têm força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão devem ser aceitos para o reconhecimento da causa de aumento incidente (concurso de agentes), ressaltando-se que a vítima ouviu a porta de sua residência sendo aberta enquanto era rendida pelo réu MÁRCIO, que ainda fez uso de uma faca.
Desta feita, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Estatuto Repressivo porquanto a vítima confirmou que o réu MÁRCIO, juntamente com outro indivíduo, doravante, não identificado, conseguiram adentar em sua residência por meio ardil (identificou-se como sendo uma pessoa amiga da vítima), e assim, perpetrarem o crime de roubo em sua figura qualificada pelo concurso de duas pessoas.
Igualmente, a prova é contundente no sentido de que o réu MÁRCIO subtraiu o bem da vítima mediante violência e grave ameaça, com o uso de uma faca de cozinha.
Inexistem ainda causas que afastem a ilicitude da conduta, extingam a punibilidade do réu ou excluam a culpabilidade.
Com efeito, a pretensão defensiva de absolvição dos réus alegando insuficiência probatória é descabida, sob a alegação de que todos querem incriminar os réus, pois a própria vítima não teria reconhecido eles.
No entanto, tanto a materialidade e quanto a autoria do delito, foram confirmadas pelas provas colhidas no curso do processo, como já demonstrado.
Certo é que a vítima possuía dificuldades de visão, devido a ser pessoa diabética, sendo sabido que tal doença afeta os pequenos vasos da retina, causando retinopatia diabética, e devido a isso, desenvolveu a habilidade auditiva, e por já conhecer as pessoas de ambos os réus, de prontidão reconheceu como sendo um dos “irmãos”, o então o réu Márcio, e que outra pessoa também adentrou na residência, que provavelmente seria o irmão Marcelo, ora correú, pois a vítima ouviu a porta da cozinha ser novamente aberta, enquanto estava sendo segurado e ameaçado por Márcio, sendo certo de que Márcio não teria conseguido fazer tudo isso sozinho.
Ademais, as imagens de fls. 8/11 corroboram integralmente as palavras da vítima, demonstrando que os réus Márcio e Marcelo circulavam a pé nas redondezas do local dos fatos, e exatamente no horário indicado pela vítima.
Portanto, não restam dúvidas de que foi caracterizado o roubo majorado na presente ação penal, pois os réus Márcio e Marcelo agiram com dolo, isto é, com consciência e vontade de subtrair bens da vítima, e através de meio ardil, adentraram na residência da vítima e cometeram o delito. Assim, a condenação é a medida que se impõe.
Por fim, enfatizo que a conduta do réu resultou em violação dos direitos humanos da vítima, em especial a infração dos arts. 5º(1) e 21 do Pacto de São José da Costa Rica (Decreto nº 678/92) e art. 17 da Declaração Universal dos Direitos Humanos (ONU/1948). 
A conduta dos réus também violou direito fundamental previsto no art. 5º, caput, da Constituição Federal, qual seja, o direito à propriedade privada. Violou, outrossim, a dignidade da pessoa humana da vítima (art. 1º, III, da Constituição Federal). 
Passo a dosar a pena a ser aplicada aos réus.
Na primeira fase, os fatos são normais ao tipo.  
Portanto, fixo a pena base no mínimo legal de 4 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante decorrente da reincidência (art. 61, inc. I, CP), com relação ao réu Márcio, conforme certidão de fl. 268, razão pela qual agravo a sua pena em 6 meses, fixando a pena intermediária em 4 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
No terceiro estágio, reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, pois o fato foi praticado em concurso de agente - 2 pessoas (fundamentação supra). Portanto, aumento a pena em 1/3. Destarte, com a causa de aumento, fixo a pena definitiva do réu MÁRCIO em 6 anos de reclusão, além de 16 dias-multa.  
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna dos réus.
A reprimenda deve ser inicialmente cumprida em regime fechado, consoante preconizam o artigo 33, §§2º e 3º e artigo 59 ambos do Código Penal, em razão da reincidência e porquanto tal regime é o mais adequado tendo em vista quantum da reprimenda.
Incabível tanto a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, quanto a suspensão condicional da pena, por conta de todos os impedimentos legais nos respectivos dispositivos (arts. 44 e 77, do CP).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência CONDENO o réu MÁRCIO RODRIGUES CAMARGO, qualificado nos autos, à pena de 6 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal do Código Penal.
ABSOLVO o réu MARCELO RODRIGUES CAMARGO das imputações, com fundamento no art. 386, VII, CPP.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; e 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Custas na forma da lei.

P.I.C.

Buritama,  de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA