0002213-38.2016.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... que já foi preso e processado quando menor por tráfico de drogas. Disse que hoje, pela manhã, recepcionou os policiais civis que cumpriam mandado de busca e apreensão domiciliar, os quais localizaram em seu quarto drogas, munições, um gatilho de revolver e dinheiro, motivo pelo qual foi preso e autuado em flagrante por tráfico de drogas e porte irregular de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 23 de agosto de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
0002213-38.2016.8.26.0286 - Controle nº 2016/000611
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
Everton Feitosa Gonçalves 40367191














Vistos.






EVERTON FEITOSA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70, por duas vezes, caput, parte final, ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90 (ECA), concurso material, de acordo com o artigo 69 do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 15 de agosto de 2015, no período da manhã, na Avenida Tiradentes, n.º 2555, Bairro Parque Industrial, nesta Cidade e Comarca de Itu-SP, agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente infrator Wellington Pacheco de Almeida e mais um indivíduo desconhecido, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, 01 (um) celular Samsung, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), de propriedade da vítima protegida 1, 01 relógio marca Nixon, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), 01 cartão de débito Banco Bradesco e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), bens de propriedade da vítima protegida 2.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, EVERTON FEITOSA GONÇALVES, já qualificado nos autos, facilitou a corrupção de Wellington Pacheco de Almeida, menor de 18 anos de idade à época dos fatos, com ele praticando a infração penal acima descrita.
A denúncia foi recebida em 12/09/2016 (fls. 177/178), sendo o acusado citado pessoalmente às fls. 208.
A resposta escrita à acusação foi apresentada às fls. 259, oportunidade em que foi apresentado rol de testemunhas comum à acusação. 
Por ocasião do início da instrução probatória foram ouvidas por carta precatória a vítima protegida 1 e vítima protegida 2, bem como três testemunhas arroladas em comum, Júlio Cezar Janjacumo, Gerson Borges de Souza e João Paulo Herrera Carlos, policiais civis responsáveis pela ocorrência.
Posteriormente procedeu-se ao interrogatório do réu. 
Encerrada a instrução probatória, foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais, na forma de memoriais, requereu o aditamento da denúncia para delimitar a propriedade dos bens subtraídos (vítima protegida 1 e vítima protegida 2) e, consequentemente, adequar a capitulação constante da denúncia, a fim de inserir o concurso formal (fls. 391/402).
Estando presentes os requisitos legais, este juízo recebeu o aditamento da denúncia em 28/06/2019 (fls. 413/414), determinando a renovação da citação do réu.
O réu foi novamente citado às fls. 435 e apresentou resposta à acusação às fls. 445/446, oportunidade em que arrolou duas testemunhas exclusivas da defesa.
Em audiências realizadas em continuação, foram ouvidas duas testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa, Jaciene Barbosa Pacheco e Wellington Pacheco de Almeida, e, ao final, reinterrogado o acusado. 
Finda a dilação probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a reiteração da manifestação de fls. 391/402, pleiteando a procedência da ação penal e a condenação do acusado. 
A defesa do réu, em alegações finais, na forma de memoriais, pleiteou a absolvição. Preliminarmente, aventou nulidade do reconhecimento do réu na fase policial, por ter sido realizado sem a observância do artigo 226 do Código de Processo Penal (CPP), o qual viciou todos os atos que se seguiram. Ademais, a acusação não justificou o que teria impedido o reconhecimento pessoal na fase judicial, ônus que era dela, motivo pelo qual não há nenhuma prova a corroborar sua tese, a qual deve ser rechaçada. Sustentou que, recentemente, o Superior Tribunal de Justiça conferiu nova interpretação ao artigo 226 do CPP, no sentido de que tal comando não se trata de mera recomendação, mas sim procedimento a ser seguido, sob pena de nulidade. Requereu a decretação da nulidade do reconhecimento fotográfico nos termos do artigo 564 inciso IV do CPP e consequente a absolvição do réu. Caso superada tal irregularidade, entende que as provas também não autorizam o decreto condenatório, vez que “fruto da árvore envenenada”, bem como, as circunstâncias e dinâmica dos fatos não condiz com o que fora apurado. Ressaltou que ao ser ouvido em juízo, o menor negou conhecer o réu, alegando que na época dos fatos possuía mais de 4.000 mil amigos na rede social Facebook e que não conhecia pessoalmente todas as pessoas ali constantes. Outrossim, afirmou que o menor sequer respondeu pelo delito em questão, argumentando não ser possível caracterizar o crime de corrupção de menores onde sequer se instaurou procedimento para apuração de ato infracional, tratando-se de uma irregularidade que macula o feito e indica no mínimo dúvidas sobre eventual participação do réu. Pugnou pela absolvição nos termos do 386 do CPP, pela fragilidade do conjunto probatório, alegando que a denúncia, bem como os demais fatos e documentos constantes dos autos, são lastreados unicamente no fato do acusado ser supostamente amigo do Facebook do menor. Ressaltou que a amizade foi negada pelo menor e sua genitora também desconheceu qualquer vínculo de amizade entre ambos, bem como, não conhece a pessoa do acusado. Destacou que sequer existe materialidade em relação ao acusado, tendo em vista que, quando da diligência na sua residência, não localizaram objetos roubados da vítima em questão. Pontou que vítima é da cidade de Osasco e que a autoridade policial que conduziu as investigações e fez o reconhecimento fotográfico em desacordo com o artigo 226 do CPP, também é da mesma cidade, argumentando que, embora possa a autoridade policial se deslocar para outras comarcas em diligências, isto não é comum, até mesmo porque a cidade de Osasco tem um dos maiores índices de criminalidade do país, presumindo-se, assim, que quem ali trabalha possui elevada carga de inquéritos e procedimentos. Observou que não foram juntados aos autos fotos do referido reconhecimento, o que ao longo da instrução impediu o reconhecimento pessoal e regular do acusado, lembrando que tal é ônus da acusação. Alega ainda que a vítima estava saindo de uma balada, sendo que isto faz presumir que o público que frequenta o local costumeiramente ingere bebidas alcóolicas e que isso pode interferir na visão e demais sentidos, motivo pelo qual questionou o reconhecimento feito pelo réu por fotografia após noite regada a bebidas. Pelo exposto, requereu a absolvição pela nulidade suscitada ou, alternativamente, pela insuficiência de provas.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 183/185, bem como certidões às fls. 201 e 421, sendo primário à época dos fatos.
Não houve decretação de prisão cautelar nestes autos.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva decorre do boletim de ocorrência (fls. 07/14), auto de exibição e apreensão (fls. 45/46), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 39, 42, e 111), auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 137 e 158), certidão de nascimento do menor Wellington (fls. 274 e 415) e da prova oral coligida.
A autoria do réu também é certa.
Em sede policial, a vítima protegida 1 declarou que, após convocada pelos investigadores, compareceu na delegacia. Disse que, na data dos fatos, saiu da balada Anzu, na cidade de Itu/SP, por volta das 08 horas, na companhia de seu colega, vítima protegida 2. Informou que se dirigiram ao carro do declarante, um Honda Civic que estava estacionado em frente à casa noturna. Narrou que adentraram no carro, chegando a ligar o veículo, quando foram surpreendidos por três indivíduos, um deles já reconhecido pelo declarante por fotografia, de nome Wellington Almeida, o qual portava um revólver. Relatou que na oportunidade pensou em arrancar com o carro, entretanto, Wellington, sacou o revólver e disse: “nem pense nisso playboy”. Informou que o indivíduo, identificado como Wellington, estava do lado da porta do carona, onde estava seu colega, vítima protegida 2. Afirmou que Wellington, mediante ameaça da arma de fogo, subtraiu a carteira da vítima protegida 2, onde estava o cartão Bradesco e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Afirmou que os outros indivíduos que estavam do lado da porta do declarante, um deles, subtraiu seu aparelho celular da marca Samsung - Moto G-S/5 e pediu a carteira, entretanto, o declarante alegou que não tinha. Disse que esse indivíduo, que subtraiu seu celular, era de cor negra, aparentando 17 anos de idade, com altura aproximada de 1,75m, magro e usava cavanhaque, trajava moletom preto usando capuz cobrindo a cabeça. Relatou que o outro indivíduo que parecia muito nervoso, inclusive, por diversas vezes chutou a porta do carro, sendo que ele era de cor morena, aparentando 25 anos de idade, altura de 1,74m, cabelos carapinhos, trajava short e camiseta. Disse que os roubadores também subtraíram o relógio de pulso da vítima protegida 2, inclusive, foram e voltaram, como se tivessem lembrado que ele estava com um bonito relógio, para tanto usaram a seguinte expressão: “me dê a porra do relógio”. Afirmou que o roubador identificado por Wellington ainda tentou abrir uma das portas traseiras do carro, não conseguindo, provavelmente seu intuito era subtrair a jaqueta e outros pertences do declarante que estavam sobre o banco. Disse que sequer visualizou se os roubadores fugiram em algum veículo, pois estava muito nervoso e amedrontado, o que motivou a arrancar com o carro e sair apressadamente daquela cidade, fazendo o B.O pela internet. Relatou que neste ato reconhece seu aparelho celular que foi recuperado, hoje avaliado em torno de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). Informou que está tentando comunicar-se com seu colega, vítima protegida 2, para que compareça nesta repartição. Disse que tem condições de reconhecer os outros roubadores. Informou que, após os investigadores lhe mostrarem as fotos de Thiago e Octávio, pessoas que comercializaram seu telefone após o roubo, categoricamente afirmou que eles não são os roubadores.
Consta nos autos termo de reconhecimento fotográfico positivo, datado de 01/03/2016, no qual a vítima protegida 1 descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida e em seguida, ao ser colocada diante da fotografia de Wellington Pacheco de Almeida, imediatamente o apontou como participante do roubo (fls. 41/42).
Ainda na fase extrajudicial, a vítima protegida 1, ouvida em outra oportunidade, ratificou por inteiro suas declarações prestadas anteriormente por ser a expressão da verdade. Disse que lhe foram mostradas pelos investigadores as fotos dos suspeitos constantes nos autos, tendo reconhecido Everton Feitosa como sendo um dos roubadores, mas precisamente o que lhe subtraiu o aparelho celular. Afirmou que não possui o telefone do seu colega, vítima protegida 2, mas informou o contato dele através da rede social Facebook. Relatou que a vítima protegida 2 também foi roubada, tendo seu relógio e carteira subtraídos. 
Consta também termo de reconhecimento fotográfico positivo datado de 25/04/2016, no qual a vítima protegida 1, ao ser colocada diante da fotografia dos suspeitos constantes nos autos, reconheceu sem nenhuma dúvida o réu Everton Feitosa como sendo como sendo um dos responsáveis pelo roubo, afirmando que tal pessoa foi o responsável pela subtração do aparelho celular (fls. 110/111).
Em 09/05/2016 a vítima protegida 1 ainda realizou o reconhecimento pessoal positivo do réu Everton Feitosa em sede policial, ocasião em que descreveu as características da pessoa a ser reconhecida e em seguida, ao ser colocada diante de três pessoas semelhantes, imediatamente apontou para o réu, reconhecendo-o, sem nenhuma dúvida, como sendo o indivíduo que subtraiu o celular (fls. 137 e fls. 158).
Perante o juízo, a vítima reservada 1 afirmou que estava saindo de uma boate em Itu, Anzu, por volta das 05h00 da manhã, acompanhada de um indivíduo. Disse que foi para o carro, entrou no veículo, pegou o som no porta-luvas e o encaixou. Informou que nesse momento viu que havia um rapaz ao seu lado, outro rapaz na direita e mais um atrás do veículo. Narrou que manteve a calma e abriu o vidro. Afirmou que o rapaz que estava ao seu lado pediu a carteira, mas o declarante estava sem a carteira. Disse que este rapaz então pegou seu celular, tentou pegar o crachá do declarante, pegou dinheiro com a pessoa que estava ao seu lado e foi embora. Relatou que quando olhou para o rapaz que estava na frente, este levantou a camisa mostrando que estava armado. Disse que o rapaz que estava ao lado falou para o declarante: “não mexe, senão nós vamos fazer alguma coisa com você”. Informou que a arma parecia ser um revólver. Narrou que o rapaz que estava do outro lado não fez nada, somente ficou parado olhando, sendo que ele estava próximo ao veículo. Afirmou que quem subtraiu as coisas foi o rapaz que mostrou a arma. Esclareceu que foram levados um celular, dinheiro, sendo que um dos roubadores tentou puxar seu crachá do trabalho, mas desistiu ao ver que não tinha valor. Narrou que quando notou que os roubadores se dirigiram para a parte de trás do veículo para tentar pegar algo, o declarante saiu com o carro e os indivíduos correram. Informou que foi chamado na delegacia, sendo que seu celular foi recuperado em estado deplorável. Afirmou que realizou o reconhecimento de um dos agentes, que já estava preso. Disse que na ocasião reconheceu apenas um rapaz, que lhe foi mostrado em um canto, onde havia três pessoas, sendo que o declarante olhou por um buraco e realizou o reconhecimento de um deles. Afirmou que teve certeza absoluta quanto ao reconhecimento, o qual ocorreu após alguns meses da data do fato. Informou que a pessoa que reconheceu era o rapaz que ficou ao seu lado durante a ação. Informou que no momento da ação este indivíduo que reconheceu apenas lhe pediu o celular, sendo que o entregou. Afirmou que tem facilidade em gravar fisionomia. Relatou que chamou a atenção a fisionomia e a estatura do indivíduo, por ele ser mais avantajado. Afirmou que não tem conhecimento se o dinheiro da outra vítima foi recuperado. Disse que a outra vítima foi na delegacia antes do declarante, sendo que pelo que soube ele não reconheceu os indivíduos. Esclareceu que a outra vítima não estava muito bem no dia dos fatos, estava um pouco embriagada.
Quando ouvida na fase inquisitiva, a vítima protegida 2 disse que no dia dos fatos, estava na companhia da vítima reservada 01, saindo de uma boate, na cidade de Itu e, estavam entrando no veículo de propriedade da vítima reservada 01, quando foram surpreendidos por 03 (três) indivíduos, a pé, sendo que um deles, portando uma arma de fogo, subjugou e ameaçou o declarante e seu amigo, subtraindo seu relógio da marca NIXON, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) e o cartão de débito do banco Bradesco, bandeira Elo, que estavam na sua carteira e também o aparelho celular do seu amigo. Afirmou que após, os roubadores se evadiram do local. Informou que ficou muito assustado, não tendo condições de descrever e tampouco realizar reconhecimento fotográfico dos indivíduos, pois não se recorda de nenhum deles, tendo em vista ter ingerido bebida alcoólica quando estava na boate.
A vítima protegida 2, ao ser ouvida em juízo, afirmou que foi roubada. Esclareceu que a ação foi muito rápida, sendo que um indivíduo fez menção de estar armado, mas não apresentou a arma, tendo anunciado o assalto. Informou que eram três assaltantes. Narrou que lhe foram subtraídos um relógio e uma carteira, dentro da qual estava seu cartão de débito. Relatou que estava em uma festa em Itu, saíram por volta das 7h00, 7h30 da manhã, não pararam o carro no estacionamento, estacionaram o veículo em uma rua próxima ao posto de gasolina. Afirmou que quando entraram no carro, já foram abordados pelos assaltantes. Disse que os rapazes não estavam aguardando em volta do carro, sendo que eles apareceram repentinamente. Informou que entraram no carro e quando a outra vítima foi dar partida para irem embora, foram abordados pelos assaltantes. Afirmou que, pelo que soube, os indivíduos não foram presos. Narrou que foi à delegacia de polícia, recordando-se que foi questionada pelo Delegado e olhou algumas fotos. Disse que não se recorda se tomou conhecimento se os assaltantes foram presos. Afirmou que apenas visualizou fotos e não se recorda dos nomes dos indivíduos. Relatou que acredita que a outra vítima tenha realizado o reconhecimento. Esclareceu que um deles aparentemente portava arma de fogo, sendo que não chegou a ver a arma. Disse que foram exibidas fotos, mas não reconheceu os agentes por não ter condições, porque os fatos ocorreram de forma muito rápida. 
Em sede policial, a testemunha João Paulo declarou que é policial civil, lotado na repartição, sendo certo que em companhia de seu parceiro Júlio, da Autoridade Policial e de outros investigadores, realizaram diligências na cidade de Itú-SP, em cumprimento ao mandado de busca domiciliar, representado e deferido pela MM. Juíza Andrea Ribeiro Borges, daquela comarca, relacionada a investigação de roubo consumado, consoante Inquérito Policial nº 058/2016, cujas investigações anteriores resultaram na recuperação do celular da vítima e no reconhecimento fotográfico de dois dos roubadores, Wellington Pacheco de Almeida e Everton Feitosa Gonçalves, em cujas residências realizaram a busca domiciliar, objetivando localizar armas, munições e objetos produtos de roubos. Informou que, com relação a residência de Wellington, no local, foi informado que a família já havia se mudado daquele imóvel, que era locado. Relatou que, todavia, na residência de Everton, mais precisamente em seu quarto, após buscas, localizaram na parte superior de seu guarda-roupa, drogas devidamente acondicionadas para a mercancia, a saber: 05 (cinco) papelotes de maconha, pesando 4,52g. (quatro gramas e cinquenta e dois centigramas); 15 (quinze) papelotes contendo pedras de crack, pesando 3,28g. (três gramas e vinte e oito centigramas) e 15 (quinze) eppendorfs contendo cocaína, peso 10,9g. (dez gramas e nove centigramas). Disse que também encontraram munições, 10 (dez) cartuchos calibre 12 (doze); 01 (um) cartucho calibre 20 (vinte), e um cartucho calibre 380 (trezentos e oitenta), como também um gatilho de revolver, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro. Narrou que Everton confessou que faz mercancia de drogas naquela região, entretanto negou sua participação no roubo. Relatou que diante disso, exarou voz de prisão em flagrante ao indiciado, conduzindo o a esta repartição para a adoção das providências pertinentes na esfera da Polícia Judiciária. 
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum, João Paulo, policial civil, declarou que se recorda que fez uma investigação sobre roubo de celulares, tendo chegado a uma determinada pessoa, que estava na posse do aparelho roubado, a qual indicou o indivíduo que realizou a venda. Disse que através de foto do Facebook fizeram o reconhecimento, sendo posteriormente solicitado mandado de busca na casa do maior e do menor de idade. Relatou que, salvo engano, o telefone foi encontrado com Thiago, que disse ter adquirido de uma outra pessoa. Afirmou que chegou ao menor através de reconhecimento fotográfico, realizado pela vítima, salvo engano. Informou que não se recorda de como ocorreu o roubo.
Em solo policial, a testemunha Júlio Cezar, declarou que é policial civil, lotado na repartição, sendo que na data, em companhia de seu parceiro João, da Autoridade Policial e de outros investigadores, realizaram diligências na cidade de Itu-SP, em cumprimento ao mandado de busca domiciliar, representado e deferido pela MM. Juíza Andrea Ribeiro Borges, relacionados a investigação de roubo consumado, consoante Inquérito Policial nº 058/2016, cujas investigações anteriores resultaram na recuperação do celular da vítima e no reconhecimento fotográfico de dois dos roubadores, Wellington Pacheco de Almeida e Everton Feitosa Gonçalves. Informou que, com relação à residência de Wellington, no local, foi informado que a família já havia se mudado daquele imóvel, que era locado. Relatou que na residência de Everton, mais precisamente em seu quarto, após buscas, localizaram drogas na parte superior de seu guarda-roupa, devidamente acondicionadas para a mercancia, a saber: 05 (cinco) papelotes de maconha, pesando 4,52g. (quatro gramas e cinquenta e dois centigramas), 15 (quinze) papelotes contendo pedras de crack, pesando 3,28g. (três gramas e vinte e oito centigramas) e 15 (quinze) eppendorfs contendo cocaína, pesando 10,9g. (dez gramas e nove centigramas). Disse que também encontraram munições, 10 (dez) cartuchos calibre 12 (doze), 01 (um) cartucho calibre 20 (vinte), e um cartucho calibre 380 (trezentos e oitenta), como também um gatilho de revólver, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro. Narrou que Everton confessou que faz mercancia de drogas naquela região, entretanto negou sua participação no roubo. Relatou que diante disso, seu parceiro exarou voz de prisão em flagrante, conduzindo o réu para repartição policial para a adoção das providências pertinentes na esfera da Polícia Judiciária.
Perante o juízo, testemunha arrolada em comum, Júlio Cezar, policial civil, declarou que foi solicitada para a operadora a quebra do IMEI do aparelho. Informou que o aparelho foi localizado com Thiago, no entanto, no momento da apreensão ele já se encontrava em posse de Bicudo. Informou que Thiago mostrou toda a negociação do aparelho com o Wellington, por Facebook, através disso chegaram aos autores do roubo, sendo Everton e o adolescente. Disse que não se recorda de como ocorreu o roubo. 
Por sua vez, a testemunha Gerson, policial civil, por ocasião da sua inquirição judicial, esclareceu que em casos de roubo de celulares, ao chegar o boletim de ocorrência, é solicitada a quebra do IMEI do aparelho, para saber quem está utilizando. Informou que localizaram o celular no quartel, em Itu, disse que um rapaz, que o depoente não se recorda, indicou o indivíduo que tinha vendido o aparelho. Afirmou que não se recorda o que o rapaz indicado relatou. Disse que não reconhece o réu.
Em solo policial, a testemunha arrolada pela defesa, Jaciene, declarou que seu filho, Wellington Pacheco de Almeida, encontra-se recluso na Fundação Casa de Sorocaba, em razão de ter sido preso em flagrante em 20/08/2015, juntamente com outros dois adolescentes, por terem perpetrado conduta infracional de roubo. Disse que, naquela oportunidade, a declarante se fez presente no 3º DP de Itu, onde acompanhou os trabalhos da Polícia Judiciária, o que motivou a apreensão do filho e encaminhamento a Vara da Infância e Juventude daquela Comarca, onde foi penalizado em processo instaurado. Relatou que seu filho também já se envolveu em outras ocorrências Policiais no ano de 2014, por conduta infracional tipificada como tráfico de drogas e furto qualificado, sendo que no primeiro foi apreendido. Disse que tomou conhecimento por seus familiares de que os policiais desta repartição, cumprindo mandado de busca domiciliar, estiveram na casa em que morava na Rua João Garcia de Andrade, 217, Jd. Europa, Itu-SP. Relatou que não conhecia os parceiros de Wellington, inclusive veio a conhecer os adolescentes Vinicius e Willian no dia em que seu filho foi preso. Informou que também não sabia do envolvimento de seu filho com outros indivíduos que praticavam roubos nas imediações da boate Anzu em Itu. Afirmou que somente agora tomou conhecimento de que seu filho exibia bonés, relógios, dinheiro, dólar na sua página de Facebook. Disse que também desconhecia o jargão por ele utilizado “de onde o cifrão vem não é da sua conta”. Relatou que agora toma conhecimento de que seu filho e outros dois indivíduos praticaram roubo na manhã do dia 15/08/2015, na saída daquela boate, e que foi ele que vendeu o aparelho celular de uma das vítimas pelo Facebook. Disse que apesar do envolvimento de seu filho em diversas ocorrências em ato infracional, principalmente crimes contra o patrimônio, pode dizer que ele era um rapaz tranquilo e estudava e, algumas vezes, ajudava o pai nos trabalhos no condomínio. 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha arrolada pela defesa, Jaciene, afirmou que nada sabe sobre a acusação. Disse que há mais de cinco anos não tem contato com o réu Everton, o qual apenas conhecia de vista. Informou que seu filho está atualmente preso e não sabe o que seu filho disse acerca do roubo. Afirmou que desconhece o motivo pelo qual seu filho está preso, sendo que quem sabe melhor é o advogado. Ao ser novamente questionada, alegou desconhecer o réu. 
Por sua vez, a testemunha a outra arrolada pela defesa, Wellington, ao ser ouvida em juízo, afirmou que não conhece nenhum Everton, nunca ouviu falar e não sabe dizer quem é, sendo que não sabe o motivo pelo qual foi arrolado. Disse que mora em Itu, mas não conhece o acusado. Afirmou que, quando era menor, se recorda que caiu um boletim de ocorrência, sendo que já estava preso por outro assalto na Fundação Casa. Disse que esse boletim de ocorrência apareceu após uns seis meses, sendo que não tem como saber qual das ocorrências está sendo referida pela defesa. Informou que tinha quase quatro mil amigos na rede social, sendo que alguns conhecia pessoalmente e outros não, às vezes nem sabia quem eram, pois alguns deles eram de cidades e regiões diferentes. Afirmou que atualmente está preso por tráfico de drogas. 
O réu Everton, na fase extrajudicial, declarou que foi cientificado pelo delegado que havia sido reconhecido pela vítima protegida 1 como um dos autores do roubo. Negou que tenha participado daquela ação criminosa, eis que como disse anteriormente não é “ladrão” e sim “traficante”. Afirmou que não conhece Wellington, nem os outros indivíduos que utilizavam a sigla “CN”, o qual quer dizer Cidade Nova, bairro onde reside. Relatou que, em relação ao jargão “de onde o cifrão vem não é da sua conta”, colocado em seu Facebook, afirmou que era para dizer que o dinheiro que ganha não interessa a outras pessoas, pois é oriundo de atividade criminosa. Informou que já foi preso e processado quando menor por tráfico de drogas. Disse que hoje, pela manhã, recepcionou os policiais civis que cumpriam mandado de busca e apreensão domiciliar, os quais localizaram em seu quarto drogas, munições, um gatilho de revolver e dinheiro, motivo pelo qual foi preso e autuado em flagrante por tráfico de drogas e porte irregular de munição.
Interrogado perante o juízo, o réu declarou que já foi processado antes. Afirmou que mora com a família, com o pai e com a mãe. Informou que trabalha como servente de pedreiro. Disse que estudou até a oitava série, tendo largado os estudos após começar a trabalhar. Relatou que já foi usuário de drogas. Afirmou que não conhece Wellington. Negou ter praticado o crime pelo qual foi acusado. Informou que foi levado à delegacia para que se realizasse o seu reconhecimento, sendo informado pelos policiais que a vítima havia o reconhecido. Relatou que foi colocado em uma sala ao lado de seu irmão e seu cunhado. Disse que foi levado para a delegacia em 9 de maio de 2016. 
Por fim, reinterrogado judicialmente, o réu Everton negou a acusação. Afirmou que não conhece Wellington. Disse que os policiais entraram em sua residência, sendo pego por engano. Informou que os policiais pegaram o interrogando, seu irmão e seu cunhado e os levaram para a delegacia de Osasco. Narrou que foram colocados em frente ao espelho e posteriormente falaram para os outros dois saírem da sala, informando que o interrogando havia sido reconhecido. Alegou que desconhece o assalto que lhe está sendo imputado, sendo que o interrogando não é o autor deste crime. 
Esta é a prova produzida.
Preliminarmente, não se evidenciam as nulidades alegadas pela defesa do réu.
Inicialmente convém salientar que, o entendimento iterativo do Superior Tribunal de Justiça, é no sentido de que eventuais irregularidades ocorridas na fase do inquérito policial não contaminam a ação penal dele decorrente, quando as provas são renovadas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
É certo que o inquérito policial, ou outro procedimento investigatório, constitui peça meramente informativa, sem valor probatório, servindo apenas de suporte para a propositura da ação penal. 
Desta forma, presentes provas aptas ao oferecimento e recebimento da denúncia, eventuais nulidades decorrentes do inquérito policial não maculam a ação penal.
Frisa-se, também, que segundo a jurisprudência sedimentada, a propositura da ação penal, assim como seu recebimento, exige a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria e materialidade, sendo que a certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, nessa fase inicial, o princípio do in dubio pro societate.
Feitas as considerações preliminares, verifica-se que no caso sub judice não se evidencia qualquer afronta aos princípios constitucionais da legalidade, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, os quais foram largamente observados e assegurados por este juízo durante todo o procedimento criminal, sendo a pretensão da defesa equivocada.
A alegação da defesa no sentido de que o reconhecimento fotográfico realizado em sede policial estaria em desacordo com a legislação federal vigente, viciando todos os autos que se seguiram, não deve ser acolhida. 
Isto porque, a suposta nulidade no reconhecimento fotográfico foi saneada na própria fase policial, mediante o reconhecimento pessoal, realizado nos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal, não havendo que se falar em aplicação da “teoria dos frutos da árvore envenenada”.
Salienta-se que, por ocasião do reconhecimento do menor, foram exibidas fotos de três indivíduos à vítima protegida 1, os quais afirmou desconhecer, sendo que descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida e em seguida, ao ser colocada diante da fotografia de Wellington Pacheco de Almeida, imediatamente o apontou como participante do crime de roubo, conforme fls. 40/41.
Outrossim, ao ser colocada diante da fotografia dos suspeitos constantes nos autos (fls. 64/74 e fls. 77/105), a vítima protegida 1 reconheceu sem nenhuma dúvida o réu como sendo um dos responsáveis pelo roubo, mais precisamente o que lhe subtraiu o aparelho celular, conforme fls. 110/111.
Posteriormente, a vítima protegida 1 ainda realizou o reconhecimento pessoal positivo do réu Everton Feitosa em sede policial, ocasião em que descreveu as características da pessoa a ser reconhecida e em seguida, ao ser colocada diante de três pessoas semelhantes, imediatamente apontou para o réu, reconhecendo-o, sem nenhuma dúvida, como sendo o indivíduo que subtraiu o celular (fls. 137 e fls. 158).
Denota-se que o reconhecimento fotográfico em sede policial foi uma etapa antecedente ao reconhecimento pessoal positivo do réu, o qual foi efetivado em estrita observância ao artigo 226 do Código de Processo Penal, sendo suficiente para sanear as supostas nulidades alegadas. Contudo, nem mesmo se verifica nulidade no auto de reconhecimento fotográfico, não havendo indícios de eventual induzimento. Tampouco há indícios de que o reconhecimento pessoal teve relação com o reconhecimento fotográfico antes realizado.
Ressalta-se ainda que, ao ser ouvida em juízo por meio de carta precatória, a vítima protegida 1 confirmou o reconhecimento anteriormente realizado em sede policial, afirmando ter certeza absoluta de que o réu, então submetido a reconhecimento, era um dos responsáveis pelo roubo. Irrelevante, ainda, a alegação da defesa no sentido de que acusação não justificou o que teria impedido o reconhecimento pessoal na fase judicial, eis que as vítimas tiveram sua oitiva deprecada, ocasião em que não houve o comparecimento dos acusados, o que não enseja qualquer nulidade, ficando prejudicada a alegação.
Portanto, afasto a alegação de nulidade.
Por fim, vislumbra-se a preliminar suscitada pelo Ministério Público encontra-se superada, considerando que fora devidamente juntada a certidão de objeto e pé atualizada do processo que consta às fls. 201 (fls. 421), bem como a cópia da certidão de nascimento do adolescente infrator (fls. 415), conforme requerimento ministerial.
Superadas as preliminares arguidas, resta analisar o mérito da ação penal.
A ação é parcialmente procedente.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
A prova amealhada nos autos, analisada de forma conjugada, é totalmente desfavorável ao réu, eis que consistente, harmônica e segura no sentido de confirmar o crime descrito na denúncia. 
Segundo dos autos constam, ao sair de uma casa noturna, a vítima protegida 1 e a vítima protegida 2 foram surpreendidas pelo réu, pelo menor Wellington Pacheco de Almeida e por mais um indivíduo não identificado, enquanto adentravam no veículo.
Os três indivíduos subtraíram, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular de marca Samsung, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), de propriedade da vítima protegida 1, e um relógio marca Nixon, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), 01 cartão de débito Banco Bradesco e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), bens de propriedade da vítima protegida 2.
Após a subtração, as vítimas se retiraram do local, não conseguindo ver o momento da fuga dos indivíduos.
Primeiramente foi possível elucidar o crime de receptação, eis os agentes públicos expediram ofícios para as operados de telefonia móvel objetivando a pesquisa do IMEI do celular subtraído, obtendo-se como resposta que o referido aparelho estava registrado em nome de Thiago Marcolin Alves de Lima. 
Ao comparecer na Delegacia, Thiago confirmou ter comprado o celular do menor Wellington por valor inferior ao de mercado, através de um anúncio na rede social Facebook, ocasião em que comprovou a troca de mensagens que ensejaram a negociação, nas quais inclusive consta foto do menor exibindo o aparelho subtraído (fls. 27/38).
Thiago ainda informou que trocou o celular por outras mercadorias com Octávio Bicudo Campoas, sendo que este último permaneceu usando o aparelho até a sua entrega na Delegacia.
Após entrega do celular na Delegacia, os agentes públicos checaram o IMEI do aparelho, ocasião em que restou comprovado que se tratava da res furtiva subtraída da vítima protegida 1. 
A vítima protegida 1 então reconheceu o celular apreendido, bem como realizou o reconhecimento fotográfico do menor, apontando-o como um dos participantes do roubo (fls. 41/42).
Ato contínuo, os agentes públicos realizaram pesquisas no Facebook do menor, objetivando identificar os demais envolvidos no roubo, sendo que selecionaram alguns contatos, dentre eles o réu, os quais postavam fotos ostentando tênis, bonés, roupas e até dinheiro/dólar, bem como utilizavam as siglas “CN” ou o jargão “de onde o cifrão vem não é da sua conta”, fazendo presumir atividade criminosa (fls. 64/74 e fls. 77/105).
Feita tal espécie de seleção na rede social do menor e apresentadas as fotos dos suspeitos, a vítima protegida 1 realizou o reconhecimento fotográfico do réu como sendo um dos responsáveis pelo roubo (fls. 110/111).
Posteriormente, expediu-se mandado de busca e apreensão visando recuperar os demais bens subtraídos, sendo que na residência do réu foram apreendidas drogas, munições e dinheiro, razão pela qual foi preso em flagrante por tráfico de entorpecentes e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (fls. 126/128).
Na ocasião, o réu confessou aos policiais a prática do tráfico de drogas, mas negou participação no crime de roubo.
Contudo, a vítima protegida 1 ainda realizou o reconhecimento pessoal em sede policial, momento em que descreveu as características da pessoa a ser reconhecida e em seguida, ao ser colocada diante de três pessoas semelhantes, imediatamente apontou para o do réu, reconhecendo-o como sendo o indivíduo que subtraiu o celular (fls. 137 e fls. 158). 
A vítima reproduziu em juízo de forma segura, consistente e com riqueza de detalhes o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relatou os fatos como ocorridos, além confirmar o reconhecimento anteriormente realizado, afirmando ter certeza absoluta de que o réu foi um dos responsáveis pelo delito de roubo, mais precisamente o que lhe subtraiu o celular.
Em o juízo, o réu reproduziu a versão anteriormente apresentada durante a fase policial, admitindo a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, mas negando qualquer participação no crime de roubo.  
Em que pese as declarações do acusado tenham sido no sentido de negar a prática do crime de roubo, pesa em seu desfavor o reconhecimento pessoal inequívoco por parte da vítima, que identificou como um dos indivíduos que a abordou naquela ocasião.
Da análise dos autos, verifica-se que o acusado foi localizado por intermédio de investigações policiais que tiveram sua origem na apreensão do aparelho celular subtraído naquela ocasião e que foi comercializado por Wellington, menor de 18 anos na época dos fatos, cuja participação na empreitada criminosa foi igualmente comprovada, eis que devidamente reconhecido pela vítima, conforme auto de reconhecimento fotográfico positivo apresentado às fls. 42. 
Durante as investigações, os agentes públicos realizaram pesquisas no Facebook do menor, objetivando identificar os demais envolvidos no roubo, sendo que constataram que, de um total de 4.000 amigos, um grupo reduzido de indivíduos, dentre eles o réu, postava fotos ostentando bens materiais e se utilizavam do mesmo tipo de linguagem para se comunicar, consistente na sigla “CN” ou no jargão “de onde o cifrão vem não é da sua conta”, demonstrando vinculação subjetiva e fazendo presumir atividade criminosa.
Nota-se que, ao contrário do alegado pela defesa, a denúncia não foi lastreada unicamente no fato do acusado ser amigo de Facebook do menor, mas sim em uma investigação policial diligente que amealhou provas seguras quanto à materialidade e autoria.
Em sede policial, a vítima protegida 1 reconheceu o acusado, bem como o celular apreendido, sendo que, em juízo, ratificou o reconhecimento, afirmando ter certeza absoluta de que o réu foi um dos responsáveis pelo crime de roubo, mais precisamente o que lhe subtraiu o celular.
Por sua vez, embora a vítima protegida 2 não tenha reconhecido o acusado em razão de estar sob efeito de bebidas alcoólicas naquela ocasião, tal fato em nada favorece a defesa. Aliás, possível concluir que a própria escolha do local de execução do crime tenha se dado justamente para se aproveitar da exaustão e do presumível consumo de álcool por parte dos frequentadores da região.
De todo modo, a vítima protegida 1 foi capaz de reconhecer o acusado inequivocamente em sede policial, como evidenciado pelo auto de reconhecimento fotográfico positivo de fls. 111 e os autos de reconhecimento pessoais positivos, de fls. 137 e fls. 158, não havendo, portanto, dúvidas quanto à autoria. Além dos mais, a vítima protegida 1 ainda confirmou em juízo o reconhecimento anteriormente realizado em sede policial, afirmando ter certeza absoluta de que o réu era um dos responsáveis pelo roubo.
Não há razão para duvidar da palavra das vítimas, que relataram na fase inquisitiva em detalhes como se deu a ocorrência, bem como a descrição dos objetos roubados, sendo suas declarações reproduzidas em juízo.
Ademais, não foram produzidas pela defesa nenhuma prova concreta de que as vítimas tivessem faltado com a verdade ou tivessem qualquer motivo ou interesse em incriminar injustamente o réu. 
Com efeito, cabe consignar que, nos casos de crimes contra o patrimônio, como o presentem, o reconhecimento dos agentes criminosos por parte das vítimas, confirmado sob a garantia da ampla defesa e do contraditório, por si só, constitui prova bastante para justificar a condenação. A respeito:
“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – RJD 22/309).
Ademais, a tese de que o réu e o menor não se conhecem, em nada aproveita à defesa, eis que as provas amealhadas nos autos indicam justamente o contrário, sendo presumível que ambos tenham interesse em descaracterizar qualquer vinculação subjetiva, no intuito evitar penalização mais grave ou até mesmo eventual responsabilização por ato infracional, respectivamente, sendo irrelevante o fato de o menor ainda não ter sido processado pelo roubo perante a Vara da Infância e Juventude.
A testemunha arrolada pela defesa, genitora do menor, inclusive admitiu em juízo que o conhecia a pessoa do acusado, eis que afirmou que há mais de cinco anos não tem contato com ele. Contudo, logo em seguida entrou em contradição, mudou a versão apresentada e alegou desconhecer o réu, no claro intuito de não prejudicar o seu filho, ainda que indiretamente, pelo que seus relatos devem ser tidos com reservas. 
Em que pese a alegação da defesa no sentido de que sequer existe materialidade, ressalta-se que o mero fato da res furtiva (celular) não ter sido apreendida em poder do acusado, não é suficiente para afastar a autoria delitiva, eis que seguramente reconhecido pela vítima protegida 1. Além do mais, a res furtiva (celular) foi apreendida em poder de terceiro, que comprovou que adquiriu o aparelho do menor, o qual agiu conjuntamente com o acusado na empreitada criminosa, conforme já demonstrado pelo conjunto probatório amealhado.
Verifica-se, portanto, que o crime de roubo encontra-se devidamente demonstrado tanto pelo relato seguro da vítima da subtração mediante emprego de arma de fogo, bem como pelo reconhecimento pessoal realizado em sede policial e ratificado em juízo, corroborado pela apreensão da res furtiva (celular), além das outras provas colhidas durante a fase judicial, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não havendo que se falar em absolvição pela fragilidade do conjunto probatório.
Quanto a majorante de concurso de agentes, descrita na exordial acusatória, as vítimas afirmaram, de forma uníssona, terem sido abordadas por três indivíduos, dois dos quais foram reconhecidos como sendo o acusado e o menor identificado nos autos, que agiram com unidade de desígnios, sendo o bastante para configurar o concurso de agentes.
Frise-se que em relação a esta majorante, não decorre do fato do outro indivíduo ser menor de idade, mas sim do crime ter sido praticado por duas ou mais pessoas, como no caso em tela, em que foram três os agentes, de modo a causar maior intimidação da vítima, reduzindo-lhe a capacidade de resistência. Não há, pois, dupla acusação em relação ao crime de corrupção de menores. 
Com efeito, trata-se de condutas autônomas e independentes, que ofendem bens jurídicos distintos.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (CONCURSO DE AGENTES) E CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO DA CORRUPÇÃO DE MENORES POR AUSÊNCIA DE PROVA DA CORRUPÇÃO INCABÍVEL. DELITO FORMAL. CONCURSO DE AGENTES E CORRUPÇÃO DE MENORES. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. READEQUAÇÃO E MANUTENÇÃO DA PENA COMINADA, EM ATENÇÃO AO PRINCÍPIO DA NE REFORMATIO IN PEJUS. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. O crime de corrupção de menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente tenha praticado conduta ilícita na companhia de menor de idade, o que restou devidamente comprovado nos autos, sendo prescindíveis ingerências acerca de o menor já estar corrompido, ou não, ao tempo do crime. 2. Os crimes de roubo e de corrupção de menores tutelam bens jurídicos distintos, sendo que, no primeiro, a incidência da causa de aumento do concurso de pessoas não decorre do fato de ter sido o crime praticado na companhia de um indivíduo menor de idade, mas, sim, por ter sido cometido por mais de uma pessoa, em unidade de desígnios, não havendo que se falar em duplicidade de penalização. 3. Deve ser reconhecido, entre os crimes de roubo e corrupção de menores, o concurso formal próprio de crimes, porquanto, mediante uma só conduta, foram praticados crimes distintos, incidindo o aumento da pena uma única vez, sobre a totalidade de crimes praticados. Pena dos crimes de corrupção de menores readequada, contudo, mantida a pena definitiva estabelecida na sentença, em observância ao princípio da ne reformatio in pejus, por se tratar de recurso exclusivo da Defesa. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido.
(TJ-DF 20180110112332 DF 0001178-73.2018.8.07.0004, Relator: DEMETRIUS GOMES CAVALCANTI, Data de Julgamento: 13/06/2019, 3ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE: 19/06/2019 . Pág.: 152/168)
A respeito, temos, também, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE PESSOAS. COAUTORIA COM INIMPUTÁVEL. MAJORANTE
CONFIGURADA. PENAL. ART. 1º DA LEI N. 2.252/1954. CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL DO DELITO. MENOR ANTERIORMENTE CORROMPIDO. IRRELEVÂNCIA.
1. O fato de o roubo ter sido praticado junto com agente inimputável não afasta a causa de aumento referente ao concurso de pessoas.
2. É pacífico o entendimento de que o delito previsto no art. 1º da Lei n. 2.252/1954 é de natureza formal. Assim, a simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal.
3. Ordem denegada.
(HC 150849 DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
Por sua vez, embora a arma de fogo não tenha sido apreendida, há pacífico entendimento jurisprudencial que a ausência de sua apreensão não concorre para o afastamento da majorante descrita pela inicial acusatória, devendo esta igualmente prevalecer, eis que tal circunstância pode ser demonstrada por outros meios, como o relato das vítimas.
Ademais, é dominante, ainda, o entendimento que, diante da palavra das vítimas, caberia ao acusado demonstrar que não houve o emprego de arma de fogo, invertendo-se, assim, o ônus da prova. 
Observa-se, ainda, que o emprego de arma de fogo por si só caracteriza a grave ameaça inerente ao tipo penal em tela, sendo circunstância objetiva que se comunica a todos os agentes. 
Outrossim, o crime de corrupção de menores também restou integralmente comprovado, ao contrário do alegado pela defesa.
Trata-se, ademais, de crime formal, bastando para sua tipificação que o agente tenha praticado conduta ilícita na companhia de menor de idade, o que restou amplamente demonstrado nos autos.
Repisa-se que o fato de o menor sequer ter respondido pelo ato infracional na Vara da Infância e da Juventude, não macula o crime de corrupção de menores, em nada favorecendo a defesa, eis que há prova suficiente de que houve o envolvimento do adolescente infrator na conduta denunciada.
Portanto, o conjunto probatório amealhado constitui alicerce sólido e robusto o bastante para sustentar a condenação, não havendo dúvidas quanto a autoria e a materialidade dos crimes ora imputados ao réu.
O roubo praticado contra vítimas diferentes em um único contexto configura o concurso formal e não crime único, ante a pluralidade de bens jurídicos ofendidos.
No caso sub judice, tendo sido dois bens jurídicos atingidos, ou seja, duas vítimas diversas, cabível o reconhecimento do concurso formal de crimes. Contudo, por não estarem provados desígnios autônomos de vontades na prática do roubo às duas vítimas diferentes, cabível o reconhecimento do concurso formal próprio, previsto na primeira parte do artigo 70 do Código Penal.
Ressalta-se que distinção entre o concurso formal próprio e o impróprio relaciona-se com o elemento subjetivo do agente, ou seja, a existência ou não de desígnios autônomos.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
Quanto ao crime de roubo:
A pena abstratamente prevista para o crime de roubo, disposto no artigo 157, do Código Penal, é de reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, sendo o réu primário, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Presente duas causas de aumento, eis que o crime foi perpetrado com concurso de agentes e ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, deve a pena ser majorada em 1/2, atingindo o montante de 06 (seis) anos de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa. Não há causa de diminuição de pena.
Considerando que os crimes foram cometidos contra duas vítimas, em concurso formal, cabível a elevação da pena em 1/6, nos termos do artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal, passando ao montante de 07 (sete) anos de reclusão, além de 18 (dezoito) dias-multa