0002112-03.2016.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado


Réu:
Wallace Fernando Costa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior




Vistos.

WALLACE FERNANDO COSTA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao Art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 04 de fevereiro de 2016, por volta das 18h40m, na Avenida Nesralla ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, . - Vila Celesrtina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
0002112-03.2016.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002112-03.2016.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado


Réu:
Wallace Fernando Costa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior




Vistos.

WALLACE FERNANDO COSTA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao Art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 04 de fevereiro de 2016, por volta das 18h40m, na Avenida Nesralla Rubez, próximo ao nº 232, Vila Paulista, nesta cidade e Comarca de Cruzeiro/SP, em concurso com pessoa desconhecida, mediante violência e grave ameaça, subtraiu, para si, uma bolsa de cor vermelha, que continha em seu interior objetos pessoais, documentos e a quantia de R$468,00 (quatrocentos e sessenta e oito reais) em espécie, além de uma sacola de compras com gêneros alimentícios, em prejuízo da vítima Vanise Aparecida de Souza.
A denúncia foi recebida (fls. 51/52), o réu foi pessoalmente citado (fls. 91) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 105).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítimas, uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado (fls. 127/130 e 153/158).
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia (fls. 165/169). 
A Defesa pleiteou a absolvição por inexistência de provas aptas a embasar a condenação (fls. 255/256).  
É o relatório.
D E C I D O:
Consta na denúncia que, na ocasião do evento, a vítima caminhava pelo local dos fatos quando foi abordada pelo denunciado Wallace, o qual, mediante grave ameaça, exigiu a entrega da bolsa de propriedade dela, além de uma sacola contendo compras de supermercado.
No entanto, a vítima reagiu e não entregou a bolsa, motivo pelo qual o denunciado a puxou pelos braços e tentou subtrair o objeto à força. Naquele exato momento, o comparsa do denunciado, que estava próximo ao local, agarrou a vítima por trás e, assim, permitiu a subtração da res.
Posteriormente, a vítima caiu ao solo, foi agredida com chutes pelo comparsa do denunciado, o que lhe causou ferimentos em suas pernas. Os roubadores conseguiram se evadir com a bolsa da vítima e sua sacola de compras.
Durante as investigações, a vítima reconheceu Wallace Fernando Costa como sendo um dos roubadores (fl. 07/08).
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, pelo auto de reconhecimento de fls. 11/12 e pela prova oral colhida. 
A autoria também restou comprovada.
O réu negou as acusações, alegando que, na data dos fatos, estava no internado na casa de recuperação "Cevavida", localizada no Jardim Mavisou, em Lavrinhas, local em que ficou de final de outubro de 2015 até em março de 2016. Não soube esclarecer o porquê estava sendo acusado e esclareceu que as tatuagens em suas mãos traduzem o nome de seus filhos e as fez no Centro de Detenção Provisória, sendo certo, por isso, que não as tinha na época dos fatos (mídia arquivada em Cartório).
Neste ponto, deve ser ressaltado que, dada a afirmação do réu de que esteve internado em casa de recuperação (Cevavida) no período de outubro de 2015 a março de 2016, este magistrado entrou em contato telefônico com a referida instituição e, através de informações obtidas juntos aos cadastros do internos, ficou constatado que o réu esteve sim internado naquele local. Entretanto, de acordo com os referidos registros, ele foi admitido em 04 de janeiro de 2016 e teve sua saída registrada em 13 de janeiro de 2016, deixando a clínica às 20h00 daquele dia (informações obtidas junto ao funcionário Anderson).
Assim, no dia da ocorrência, o réu não estava mais em regime de internação.
Posto isto, tem-se, no mais, que a vítima Vanise Aparecida de Souza declarou que, no dia dos fatos, saiu do serviço, passou no supermercado, fez compras e, enquanto caminhava, tinha um rapaz atrás de bicicleta e o outro na frente. Alegou que, quando passou na esquina, um deles falou “passa a bolsa”. Afirmou que não o atendeu e segurou a bolsa contra seu corpo e mordeu a mão dele. Asseverou que ele passou a agredí-la e conseguiu levar a bolsa e o dinheiro. Esclareceu que eram dois brancos, sendo que o que mordeu tinha uma tatuagem com uma letra no dedo. Indagada sobre a participação do outro, asseverou que o outro era bem alto e forte e a ficou segurando por trás e por isso não viu o rosto dele. Afirmou viu o rosto somente do outro indivíduo e foi na delegacia fazer o reconhecimento. Aduziu que reconheceu aquele que tinha letra no corpo e deixou assente que foi ele quem a abordou inicialmente, pegou sua bolsa. Disse que levou um soco no rosto dado pelo "branquinho" e ele ainda machucou sua perna. Não recuperou seus pertences. Afirmou que, na delegacia de polícia, não teve nenhuma dúvida a respeito do reconhecimento que fez. Sendo-lhe apresentado o réu do lado de fora da sala de audiencias, reconheceu-o, sem dúvidas, como sendo aquele que estava na delegacia e que teria sido um dos roubadores (mídia arquivada em Cartório).
A testemunha de acusação Ricardo Wagner de Oliveira Coimbra relatou que, em razão de a vítima ter a bolsa e seus pertences roubados, foi fazer Boletim de Ocorrência na delegacia e, na oportunidade mostraram a ela o álbum fotográfico para ver se ela conseguia reconhecer alguma fotografia. Afirmou que a vítima reconheceu a fotografia do réu e dias depois ele foi preso em flagrante por conta do roubo da bolsa de uma outra pessoa. Na ocasião da prisão conseguiram chamar a vítima para fazer o reconhecimento pessoal dele, o que foi feito e ela e reconheceu seguramente como sendo o roubador (mídia arquivada em Cartório).
Essas são as provas, e de sua análise, não restam dúvidas sobre a responsabilidade dos réus nos fatos.
Ao contrário do alegado pela Defesa, o réu possui, sim, tatuagens em suas mãos. Não é nos dedos, é realidade, mas estão nas mãos do acusado, o que vem, de fato, a corroborar aquilo que foi relatado pela ofendida.
Além disso, ele não foi reconhecido somente pelas tatuagens.
Ele foi reconhecido por fotografias e, em juízo, pessoalmente.
Note-se a ausência de qualquer hesitação por parte da ofendida ao apontar o réu como um dos assaltantes.
A violência foi descrita pela vítima em todas as oportunidades em que inquirida, sendo certo que se mostra dispensável a submissão dela a exame, até porque a Defesa não logrou infirmar os relatos coesos da ofendida, que, pelo que se apurou, não tinha nenhum motivo para incriminar falsamente o acusado.
Por conta disso, a hipótese é mesmo de roubo.
O lapso de tempo havido entre a ocorrência e o seu registro na repartição policial em nada favorece ao acusado e, tampouco, desmerece a prova contra ele produzida.
A causa de aumento decorrente da comparsaria ficou bem comprovada também pelos relatos da vítima, que sempre indicou que o réu foi quem anunciou o assalto e, dada a resistência apresentada, outro indivíduo a segurou por trás e  derrubou ao solo, alcançando, com isso, a posse dos pertences da ofendida.
Acolhida a acusação, passa-se à fixação das penas.
Não há que considerar na primeira fase do processo de dosagem das penas, motivo pelo qual as sanções básicas são estabelecidas nos mínimos legais de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, tem-se que o acusado é reincidente (fls,. 172/175), motivo pelo qual as sanções serão elevadas de 1/6 (um sexto), alcançando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira etapa, comprovada a comparsaria, as penas serão elevadas de 1/3 (um terço), alcançando, definitivamente, 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Contando a ação com violência e grave ameaça à pessoa, inviável substituição por penas alternativas.
Reincidente, o acusado não faz jus à concessão de outros benefícios, iniciará o desconto da sanção corporal no regime prisional inicial fechado e não poderá recorrer desta sentença em liberdade, até porque ainda estão presentes os motivos que autorizaram a manutenção da segregação cautelar até o momento.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR WALLACE FERNANDO COSTA, portador da cédula de identidade R.G. nº 42.532.533, filho de Fernando Donizeti Costa e Silvana Gomes da Silva Costa, como incurso no Art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 14 (catoreze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão.
Transitada em julgado, lance-se os nomes dele no rol dos culpados.
P. R. Int.
Cruzeiro, 12 de julho de 2017.
CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
  Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA