0002111-93.2017.8.26.0152
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 31/2017 - Delegacia de Polícia de Cotia, 2004/2016 - Delegacia de Polícia de Cotia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Pinto Macario






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002111-93.2017.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002111-93.2017.8.26.0152
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 31/2017 - Delegacia de Polícia de Cotia, 2004/2016 - Delegacia de Polícia de Cotia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Pinto Macario






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de IGOR PINTO MACARIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, § 1º, inciso I, da Lei n° 11.343/06.
Denúncia foi recebida aos 13 de junho de 2018.
O réu foi citado (fl. 82), sendo apresentada defesa preliminar às fls. 83/88.
Em audiência realizada aos 27.08.2020 foi tomado o depoimento da testemunha Sidney Tavares Peres Pentenado.
Realizada audiência em continuação aos 26.10.2022 foi ouvida a testemunha Severino Edson de Moura e interrogado o réu.
Alegações finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal e da defesa postulando a pena no patamar mínimo.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Segundo a denúncia, em 09 de abril de 2016, por volta das 12h46min, na Rua da Esperança, s/nº, bairro Jardim Stella Maris, nesta cidade e comarca de Cotia/SP, IGOR PINTO MACARIO, qualificado nos autos, trazia consigo, para fins de tráfico, 83 (oitenta e três) frascos contendo diclorometano (cloreto de metileno), com volume líquido total de 462,8 mililitros, que é insumo químico destinado à fabricação de droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio da Portaria que instaurou Inquérito Policial (fls. 02/03), Boletim de Ocorrência (fls. 04/07), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 08), Exame Químico-Toxicológico (fls. 10/12), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, também é certa.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de guarda municipal deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, a testemunha Sidney Tavares Peres Penteado, guarda municipal, relatou que, “na data e local dos fatos, conduziu a esta delegacia de polícia o averiguado IGOR PINTO MACARIO, o qual foi surpreendido transportando dentro de uma mochila, diversos frascos aparentando ser “LANÇA PERFUME”, que ele mesmo fabricava, misturando algumas substâncias, entre elas, líquido para solda, na cidade de Vargem Grande Paulista e estava com essas substâncias se dirigindo para a “FESTA DO PEÃO COTIA”.” 
Em juízo, a testemunha Sidney Tavares Peres Penteado, guarda municipal, declarou que estavam fazendo patrulhamento e avistaram o indivíduo caminhando pela calçada, que ao perceber a viatura ele demonstrou nervosismo, então fizeram a abordagem. Que dentro da mochila encontraram diversos frascos com substância líquida incolor que aparentava ser entorpecente. Que a mochila estava nas costas do réu. Que indagado, o réu disse que ele mesmo fabricava e estava indo vender na festa do peão de Cotia.  
Em  juízo, o réu declarou, em suma, que estava transportando lança-perfume para uma terceira pessoa. Pegou com uma pessoa o lança-perfume e iria entregar para outra. Disse que na Delegacia relatou que fabricava e vendia pois estava confuso e com receio de falar que estava transportado para outro, com medo de falar desta outra pessoa. Negou que fabricava e vendia tais drogas, apenas estava transportando.
Saliento que o tráfico de drogas é crime permanente e de ação múltipla, logo, o fato de trazer consigo já configura o crime em cotejo.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A culpabilidade demonstrada pelo réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O réu não possui maus antecedentes, é primário (fl. 93). Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie.
Com base nisso, fixo a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há agravante. Verifica-se a atenuante da confissão, contudo, tendo em vista o teor da Súmula 231 do STJ, fica a pena no mesmo patamar, ou seja, no mínimo legal.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento de pena. 
Considerando a primariedade do réu e relevando não haver elementos nos autos que indique que integre organização criminosa ou que se dedique à atividade criminal, aplico a causa de diminuição de pena do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, reduzindo, contudo, a pena em 1/2, fixando-a em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando a pena aplicada, a primariedade do réu e que depois de tais fatos não teve qualquer outra passagem, fixo o regime inicial aberto.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em 1) prestação de serviço à comunidade pelo tempo da pena corporal fixada de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e 2) pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar IGOR PINTO MACARIO incurso no artigo 33, § 1º, inciso I, da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 250 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos termos da fundamentação.
Concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 26 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA