0003620-96.2016.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... a condenação pelos delitos de furto é medida que se impõe, não merecendo 
respaldo as teses defensivas apresentadas, visto que nenhuma prova foi produzida a 
demonstrar que a ré agiu sob excludente de ilicitude.
Saliento ainda que, tratando-se de furto qualificado pelo concurso de agentes, não 
há que se falar em aplicação do princípio da bagatela.
Passo à dosimetria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

0003620-96.2016.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003620-96.2016.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ivonete Alexandrina dos Santos e outro

Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.
IVONETE ALEXANDRINA SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério 
Público porque, no dia 29 de janeiro de 2016, por volta das 18 horas, na rua Onze 
de junho, 905, no centro desta cidade e comarca de Indaiatuba, agindo em concurso e
com unidade de desígnios com Uderson Venturas, subtraiu, para si, 10 (dez) cartões 
de memória com capacidade de armazenamento de 32 gigabytes, avaliados em R$ 500,00 
(quinhentos reais), pertencentes ao estabelecimento comercial Godiva, representado 
por Li Yiqing.
Foi denunciada ainda, porque na mesma data, logo após, na rua Quinze de novembro, 
746, no centro desta cidade e comarca de Indaiatuba, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com Uderson Venturas, subtraiu, para si, 06 (seis) peças de 
bijuterias, consistentes em colares e brincos, avaliadas em R$ 90,00 (noventa 
reais), pertencentes ao estabelecimento comercial Sonho Bazar, representado por 
Xingwen Zhen.
Recebida a denúncia (pág. 72/73), a ré foi citada (pág. 88), e a Advogada nomeada 
para patrocinar sua defesa apresentou resposta à acusação (pág. 130/131).
Os autos foram suspensos em relação ao corréu Uderson (pág. 152).
Durante a instrução foram ouvidos os representantes das vítimas e duas testemunhas 
de acusação, sendo ao final a ré interrogada (gravação eletrônica em apartado).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia 
(pág. 197/199), e a Defesa pleiteou a aplicação do princípio da bagatela. 
Subsidiariamente, sustentou o estado de necessidade (pág. 232/233).

      
É o relatório do necessário.
O pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de 
exibição e apreensão de pág. 07/08.
Li Yiqing, representante do estabelecimento Godiva, relatou que na data do fato a 
ré subtraiu alguns cartões de memória que estavam no caixa da loja, guardando-os na
cintura, e posteriormente se evadiu do local em direção a uma praça. Aduziu que a 
perseguiu e a ré dispensado os objetos em uma lata de lixo da praça. Narrou que, 
acionados, policiais militares, juntamente com os denunciados, localizaram a res 
furtivae.
Sob o crivo do contraditório, o policial militar Samuel Presciliano Saraiva 
asseverou que o proprietário da loja Godiva, juntamente com um funcionário, deteve 
um rapaz que havia sido flagrado pelas câmeras de monitoramento, em conjunto com 
uma mulher, subtraindo alguns objetos do estabelecimento. Feita a revista pessoal, 
localizou algumas bijuterias com o rapaz. Narrou que então localizou a ré, que 
estava pela praça Dom Pedro. Abordada e encaminhada até a loja, após a exibição das
imagens capturadas pelas câmeras de monitoramento, a ré indicou um banheiro público
onde havia escondido os objetos furtados, sendo então localizados os cartões de 
memória. Afirmou que o dono da loja Godiva não reconheceu as bijuterias encontradas
com o rapaz, mas em contato com o outro estabelecimento, foi confirmado que as 
bijuterias tinham sido subtraídas.
No mesmo sentido foram as declarações de João Victor Camine, seu colega de farda.
Xingwen Zhen, representante do estabelecimento Sonho Bazar, relatou que não havia 
percebido a ocorrência do delito, mas reconheceu as bijuterias pertencentes ao seu 
estabelecimento.
Em interrogatório, Ivonete negou a prática delitiva. Relatou que não ingressou no 
primeiro estabelecimento junto com o corréu, bem como que o acompanhou apenas na 
segunda loja, onde ingressou somente para buscar um capacete. Relatou que esteve no
local apenas para pagar uma conta, e que somente quando chegou à praça percebeu que
os cartões de memória estavam dentro do capacete. Desesperando-se, jogou-os dentro 
do lixo do banheiro público.
Sendo este o conjunto probatório que se apresenta, dele se pode extrair, com a 
certeza necessária à solução condenatória, a autoria dos delitos narrados na 
denúncia, impondo-se a condenação.
Em que pese a negativa de autoria apresentada pela acusada, os policiais foram 
firmes em confirmar que localizaram os cartões de memória no local indicado por 
ela, bem como que Uderson trazia consigo as bijuterias subtraídas. Ademais, 
narraram que as imagens das câmeras de segurança da Godiva flagraram o momento em 
que ela subtraiu os cartões da loja, informação corroborada pela vítima Li.
Consigno que os depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente 
quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório. Ademais, os 
policiais militares não conheciam a acusada e não teria motivo algum para 
falsamente incriminá-lo. Neste sentido:
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal 
compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266)
Assim, a condenação pelos delitos de furto é medida que se impõe, não merecendo 
respaldo as teses defensivas apresentadas, visto que nenhuma prova foi produzida a 
demonstrar que a ré agiu sob excludente de ilicitude.
Saliento ainda que, tratando-se de furto qualificado pelo concurso de agentes, não 
há que se falar em aplicação do princípio da bagatela.
Passo à dosimetria das penas.

A ré é primaria e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, fixo a pena-base 
no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.

Ausentes causas de diminuição ou de aumento de pena.
Por fim, por força da continuidade delitiva, exaspero a pena de 1/6, em razão da 
acusada ter incorrido na conduta criminosa por duas vezes, tornando as penas 
definitivas em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa, estes fixados no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno IVONETE ALEXANDRINA 
DOS SANTOS, qualificada nos autos, ao cumprimento de  em 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, como incursa, 
por duas vezes, no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, aplicada a regra da 
continuidade delitiva.
Nos termos do disposto no inciso I do art. 44 do Código Penal, substituo a pena 
privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade por igual período, e 
pela prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro de um salário 
mínimo a entidade pública ou privada com destinação social. Em razão desta 
substituição, por óbvio, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade. Desde já 
fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade em caso de 
descumprimento das penas restritivas de direitos.
Oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado 
de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor da Advogada 
nomeada, intimando-a da expedição.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e oficie-se ao TRE.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 29 de novembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

