0003438-06.2017.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2018
... lhe acusam' de ter-lhes roubado em Suzano. 'Já roubou as vítimas por 02 vezes em Poá'.  Os roubos na cidade de Poá ocorreram em 2017.  Foram duas vezes na cidade de Poá, contra as duas vítimas, que praticou o crime de roubo. Foi durante a prática do roubo em  Poá que mandou a vítima Raione usar óculos preto, mas o ajudante nunca usou óculos. Sabia do itinerário das vítimas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003438-06.2017.8.26.0045
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 578/2017 - Delegacia de Polícia de Arujá, 1382/2017 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE SOUSA COSTA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

RAFAEL DE SOUSA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 26 de junho de 2017, às 13h, na Estrada do Ribeirão, nº 363, Bairro Cidade Boa Vista Ribeirão, nesta cidade e comarca de Suzano-SP, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Raioni dos Santos Cruz e Marcos Gomes da Silva Candido, subtraiu para si, diversos aparelhos eletrônicos, avaliados em R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais); cargas estas transportadas pela empresa “JLog Logística Ltda”.

Portaria (fls. 08), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 14), auto de reconhecimento fotográfico - positivo (fls. 21), boletim de ocorrência (fls. 31/59), auto de avaliação – indireto (fls. 60). 

A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2017 (fls. 83/84). 

O réu foi citado (fls. 152) e sobreveio resposta à acusação (fls. 136/137).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 19 de julho de 2018, as vítimas foram ouvidas e o réu foi interrogado. (fls. 185/187) 

Em sede de debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Destacou o teor das declarações das vítimas. Buscou a elevação da pena, eis que o acusado ostenta vários inquéritos e portanto faz do crime seu meio de vida. Requereu o reconhecimento das três majorantes: emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, bem como regime inicial fechado (fls. 185/187)

A defesa do acusado, por sua vez, buscou a absolvição com fundamento no art. 386, inc. VII do CPP. Destacou que o réu negou a autoria do crime. Argumentou que o reconhecimento na fase extrajudicial é precário e não respeitou ao disposto no art. 226 do CPP. Disse que com o acusado não foram localizadas arma e produto do crime. Pleiteou a absolvição ou o afastamento das majorantes, eis que não demonstradas. (fls. 228/231)

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime patrimonial.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito de roubo restou amplamente demonstrada pelos seguintes documentos: Portaria (fls. 08), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 14), auto de reconhecimento fotográfico - positivo (fls. 21), boletim de ocorrência (fls. 31/59), auto de avaliação – indireto (fls. 60). 

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida. 


Vejamos.

Em juízo, a vítima Raione dos Santos Cruz declarou que é motorista agregado da empresa Jlog Logística. Efetua entregas na região do Alto Tietê. Informou que foi vítima do crime de roubo por diversas vezes. No dia dos fatos, estava fazendo entregas na cidade de Suzano, em companhia do ajudante Marcos. Parou o veículo na Estrada do Ribeirão e o ajudante foi pegar a mercadoria no baú. Foi surpreendido por um indivíduo que, de pronto, o identificou como sendo autor dos outros roubos. Marcos também foi surpreendido pelo acusado. Ele ordenou que os dois ficassem no banco lateral do passageiro. Mandou que usasse um óculos com as lentes obstruídas com fita adesiva escura, enquanto Marcos recebeu ordens  para ficar por todo o tempo de cabeça baixa. O réu assumiu a direção do veículo, circulou por minutos e parou o veículo. Notou a retirada da carga, que era relativa a produtos eletrônicos. Após, novamente, o acusado assumiu a condução do veículo e, depois de alguns minutos, abandonou as duas vítimas. Precisou esperar 20 minutos para pedir ajuda, pois o acusado ordenou que esperassem. Passado o tempo determinado, comunicou o roubo para a polícia. Passado alguns meses do ocorrido, lhe foi  apresentado o acusado e o reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado como autor do crime. Acrescentou que foi vítima de outros roubos cometidos por ele. Além disto, em juízo reconheceu o réu como autor do delito. Esclareceu ainda que o réu lhe abordou sozinho, mas outros comparsas lhe ajudavam. Ficou em poder do réu por 40 minutos. Houve emprego de arma de fogo. 

Como visto, o ofendido reconheceu o réu tanto na fase policial como em juízo como sendo o autor do crime. Destacou ainda que ele praticou o delito com seus comparsas, os quais o auxiliavam e que, ainda, permaneceu por aproximadamente 40 minutos em poder do acusado.

Veja-se, de outra banda, que, na fase policial, a vítima Marcos Gomes da Silva Candido declarou que, na data dos fatos, estava trabalhando junto de Raione. Efetuava entrega de mercadorias. Precisou descer do veículo para retirar a mercadoria. Foi surpreendido pelo acusado, que, imediatamente, exigiu que ficasse quieto. Identificou o acusado como o autor de roubos anteriores. Foi levado até Raione e ele, novamente, anunciou o assalto. Ficou na cabine do veículo. O réu assumiu a direção do automóvel, circulou por alguns minutos e parou. Mandou que os dois permanecessem quietos e de cabeças baixas. Notou a retirada da carga. Não soube dizer quantas pessoas estariam auxiliando o acusado. O acusado reassumiu a direção do veículo, circulou por alguns minutos e novamente parou. Desta vez, deu ordens para que esperassem dez minutos e só então poderiam ir embora. Passado o tempo determinado, comunicou o roubo para a polícia. Passado alguns meses do ocorrido, lhe foi apresentado o álbum de fotografias de alguns suspeitos. Sem sombra de dúvidas, reconheceu o acusado e acrescentou que foi vítima de outros três roubos cometidos por ele. (fls. 20)

Em juízo, desta feita portanto sob o manto do contraditório e da ampla defesa, a vítima Marcos Gomes da Silva disse que fez entrega no bairro citado. O local era um apartamento, contudo, quando atravessou a rua, o réu lhe abordou e mandou entrar no veículo. Estava em companhia da vítima Raione, a qual também foi rendida pelo acusado. Ele determinou que o declarante ficasse com a cabeça baixa e usasse óculos escuros, com fita preta. Ficou no veículo até o que o réu retirou as mercadorias (carga) e depois de descarregar  não ouviu  mais vozes. O barulho era referente a uma movimentação dos comparsas do réu. Depois voltaram para o veículo e ele retirou as entregas. Ele voltou para o veículo e mandou que ficassem quietos.  A ação durou 45 minutos.  O réu já tinha lhe roubado anteriormente. Ele já tinha levado a vítima Raione.   Reconheceu o réu como sendo o mesmo roubador de outrora. Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime em voga. O réu exibiu um volume na camisa, mas não chegou a mostrar-lhe.  Parecia que tinham outras pessoas ajudando o réu a descarregar os bens.  Ouviu barulhos de outros veículos se aproximando. 

Como se constata, a segunda vítima também apontou o réu como autor do crime de roubo; objeto de apuração nestes autos e destacou mais, ou seja, que o acusado já lhe roubara anteriormente. Confirmou que o réu atuou em coautoria e que permaneceu em poder dele por 45 minutos, aproximadamente. 

Além disto, tem-se que, na fase policial, a testemunha arrolada pela acusação, Mauro Roberto Justo, disse que é sócio da empresa Jlog Logística Ltda. Frequentemente, os motoristas são vítimas de crimes. A empresa trabalha com entregas de mercadorias diversas adquiridas via internet. Quando ocorrem os roubos, são comentadas as circunstâncias da abordagem e semelhanças entre os autores dos delitos. Após contato com policiais, soube da abordagem e apresentação de suspeitos na delegacia de polícia. Compareceu na unidade policial e soube do reconhecimento do acusado, inclusive que foi autor em dez roubos anteriores. (fls. 23)
  
No ato de seu interrogatório, o réu, disse ter ciência da denúncia e de todo o processo. Disse que  já assaltou as vítimas, porém, o 'assalto que cometeu contra eles foi na cidade de Poá'. 'Não sabe porque as vítimas lhe acusam' de ter-lhes roubado em Suzano. 'Já roubou as vítimas por 02 vezes em Poá'.  Os roubos na cidade de Poá ocorreram em 2017.  Foram duas vezes na cidade de Poá, contra as duas vítimas, que praticou o crime de roubo. Foi durante a prática do roubo em  Poá que mandou a vítima Raione usar óculos preto, mas o ajudante nunca usou óculos. Sabia do itinerário das vítimas. Tem 24 anos. 

O réu, embora tenha negado a autoria, admitiu que até mesmo há praticara dois outros roubos contra as mesmas vítimas, sendo que estas narraram justamente tal fato, ou seja, que reconheceram o acusado como autor do roubo objeto de apuração neste sentido, eis que ele já tinha praticado delito idêntico contra elas. Veja-se, ainda, que o próprio acusado fez referência ao modus operandi revelado pelas vítimas, ou seja, que durante a ação delitiva determinava que elas usassem óculos escuros, evidentemente para dificultar o reconhecimento.

As vítimas apontaram com segurança o réu como autor do crime. 
 
Ademais, fortalecendo o presente entendimento, frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 

Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de causar prejuízo ao réu. Nem há qualquer indício que possa desabonar os ofendidos.

Superadas as questões acima declinadas e com o alcance da convicção condenatória, é certo ainda a ocorrência da causa de aumento consistente no concurso de pessoas para a prática delitiva.

Os ofendidos prestaram declarações harmônicas e afirmaram que o réu recebeu auxilio de seus comparsas justamente para descarregar a carga roubada. 


Contudo, quanto à majorante do roubo referente ao emprego de arma, tem-se que a lei n.º 13.654, de 23 de abril de 2018, alterou o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal), para dispor sobre os crimes de furto qualificado e de roubo quando envolvam explosivos e do crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo ou do qual resulte lesão corporal grave. O artigo 157, § 2º-A do CP dispõe que: “a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;”.

No que diz respeito ao tema “lei penal no tempo”, vale recordar o art. 2º do CP, in verbis: “Ninguém pode ser punido por fato que a lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Parágrafo único. A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado”. 

Sobre a questão, discorre o doutrinador Doutor Guilherme de Souza Nucci: “Conceito e aplicação da extratividade da lei penal: a regra em direito é aplicada da lei vigente à época dos fatos (tempus regit actum). A exceção é a extratividade, ou seja, a possibilidade de aplicação de uma lei a fatos ocorridos fora do âmbito de sua vigência. O fenômeno da extratividade, no campo penal, realiza-se em dois ângulos: a) retroatividade: é a aplicação de uma lei penal benéfica a um fato (infração penal) acontecido antes do período da sua vigência (art. 5º, XL, CF): b) ultratividade: é a aplicação de uma lei penal benéfica, já revogada, a um fato (sentença) ocorrido depois do período da sua vigência. O Código penal brasileiro, no art. 2º, faz referência somente à retroatividade, porque está analisando a aplicação da lei penal sob o ponto de vista da data do fato criminoso. Assim, ou se aplica o princípio-regra (tempus regit actum), se for o mais benéfico, ou se aplica a lei penal posterior, se for a mais benigna. Não se pode olvidar, no entanto, que, quando um juiz vai aplicar uma lei já revogada, no instante da sentença, por ser a mais benéfica e por ser a vigente à época do crime, está materializando o fenômeno da ultratividade. Melhor teria sido o Código mencionar, também, a ultratividade, como fez o Código Penal argentino: ¨Se a lei vigente ao tempo de se cometer o delito for distinta da que exista ao pronunciar-se a sentença ou em período intermediário, aplicar-se-á a mais benéfica”. Os tribunais utilizam expressamente a ultratividade: “A eficácia ultrativa da norma penal mais benéfica – sob cuja égide foi praticado o fato delituoso – deve prevalecer por efeito do que prescreve o art. 5º, XL, da Constituição, sempre que, ocorrendo sucessão de leis penais no tempo, constatar-se que o diploma legislativo anterior qualificava-se como estatuto legal mais favorável ao agente. (...) A cláusula constitucional inscrita no art. 5º, XL, da Carta Política – que confere ultratividade a estatutos penais mais benignos e que também assegura retroativadade às leis penais supervenientes – incide sobre as normas de direito penal material que, no plano de reconhecimento das causas extintivas da punibilidade (hipótese que se registra no caso ora em exame), ou no da tipificação, ou no da tipificação, ou no da definição das penas aplicáveis, ou ainda no da disciplinação do seu modo de execução, agravem a situação jurídico-penal do indiciado, do réu ou do condenado, como já proclamou o Supremo Tribunal Federal (Ag 177.313-MG (AgRg) (Edecl), rel. Min. Celso de Mello; RTJ 151/525, rel. Moreira Alves, v.g.), refletindo, em seu magistério, uma diretriz jurisprudencial que tem prevalecido, invariavelmente, no âmbito dos Tribunais da República (RT467/313, RT725/526, RT 726/518, RT 726/523, RT 731/666): Ultratividade – Aplicação do princípio tempus regit actum (...). No conflito entre as leis penais no tempo, é sempre relevante averiguar qual a que se mostra mais favorável ao condenado. Por ela deverá se inclinar o magistrado. E de boa técnica dizer que, às vezes, a lei antiga apresenta ultratividade. Se for mais favorável, prevalecerá ao tempo da vigência da lei nova, apesar de já estar revogada' (TACRIM/SP, rel. Celso Limongi, RT605/314 – grifei)” (STF, HC 79.951 – MG, rel. Celso de Mello, Medida Liminar, DJ 11.02.2000, P.38). E mais: “Embora revogado o art. 14 da Lei 8.137/90, pelo art. 98 da Lei 9.383/91, aplica-se a lei que vigia à data do fato. O pagamento do débito antes do oferecimento da denúncia é causa extintiva de punibilidade. “Ultratividade da norma benéfica” (TRF – 2º Região, RT 732/745, destaque nosso; ver, também, RT725/526). Em síntese: a retroatividade volta-se ao passado, enquanto a ultratividade projeta-se ao futuro. O surgimento de uma lei benéfica ao réu denomina-se novatio legis in mellius; o aparecimento de uma lei prejudicial ao acusado chama-se novatio legis in pejus. Confronto com a edição de lei penal benéfica (novatio legis in mellius): por vezes, o legislador prefere alterar determinado tipo penal incriminador, variando a descrição da conduta, de forma a excluir certas maneiras de execução, bem como modificando a sanção penal, conferindo-lhe abrandamento ou concedendo-lhe benefícios penais antes inexistentes. Assim, mantém-se a figura delitiva, embora com outra face. Quando isso acontece, não se trata de abolição do crime, mas apenas de modificação benéfica da lei penal. Essa alteração pode ser feita diretamente em um tipo penal específico, o que é muito raro de ocorrer no Brasil, pois a tendência é sempre a criminalização e o incremento das penas, como pode envolver um contexto genérico, valendo para vários tipos incriminadores. Exemplo deste último caso é a edição da Lei 9.714/98, que permitiu a aplicação das penas restritivas de direitos a todos os delitos cuja pena privativa de liberdade não superasse a marca dos quatro anos de reclusão, quando dolosos e não violentos (art. 44, CP). Não se aboliram penalidades, mas somente abrandou-se a punição, aumentando os benefícios”. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, RT, 13ª edição, p. 67/69). 

Nesta toada, tem-se que por se tratar de lei mais benéfica deve retroagir para beneficiar o réu. No mais, apenas a perícia, diante da alteração legislativa que exige para a incidência da majorante em foco, pode declinar se o instrumento utilizado na prática do crime, efetivamente era arma de fogo e, portanto, apta a efetuar disparos. Assim, diante do panorama fático-jurídico existente, impossível agora se reconhecer a incidência do aumento de pena em discussão. 

Aliás, neste sentido, já se manifestou a nobre Corte Bandeirante:

“TJ/SP, Ap. n. 0008254-07.2017.8.26.0635, Classe/Assunto: Apelação/Roubo Majorado,  Relator:  Eduardo Abdalla, Comarca: São Paulo, Órgão julgador:  7ª Câmara de Direito Crimina, Data do julgamento: 16/05/2018, Ementa: ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Dosimetria: readequação do incremento operado nas duas primeiras fases. Afastamento da causa de aumento do emprego de faca, não mais considerada como arma, após a edição da Lei nº 13.654/18, por representar novatio legis in mellius (lei nova favorável ao Apelante), com desclassificação ao CP, art. 157, caput. Penas diminuídas. Regime preservado. Provimento parcial”. 

Ainda mais no caso em apreço em que a segunda vítima ouvida em juízo disse que o réu apresentava um volume na cintura, quando não lhe foi exibido. Não há prova certa a respeito do emprego de arma de fogo, portanto, tal majorante não restou indene de dúvidas  de forma a ensejar a condenação. 

Contudo, comprovada a restrição da liberdade das vítimas por tempo elevado. Elas declinaram que permaneceram por 45 minutos em poder do acusado, no mínimo.

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo duplamente majorado é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos, poucas informações foram coletadas sobre sua conduta social e personalidade, o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, consideradas ainda as circunstâncias e consequências do crime que não extrapolaram os limites de odiosidade do delito. É certo que o réu ostenta inquéritos em andamento, no entanto, tal situação não pode ser considerada como maus antecedentes. Fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.


Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. No entanto, presentes estão as causas de aumento de pena decorrentes do concurso de pessoas e  restrição de liberdade das vítimas. Assim considerando o tempo em que as vítimas permaneceram em poder do acusado (45 minutos no mínimo) e o auxílio que o réu recebeu de seus comparsas para descarregar a carga que subtraía já ciente do itinerário das vítimas, majoro a reprimenda em 2/5, totalizando em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.

Ante o montante da pena e das demais circunstâncias, de acordo com os critérios existentes no artigo 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando ainda a gravidade em do concreto do delito (roubo de carga de mercadorias, conhecedor do itinerário das vítimas, em coautoria e com restrição da liberdade daqueles, inclusive com imposição de utilização de óculos escuros, o que certamente causa maior atemorização, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Pelos mesmos motivos acima delineados, mormente em razão da quantidade de pena e da grave ameaça à pessoa, torna-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente, prova de autoria e da materialidade e ainda a necessidade da garantia da ordem pública (visto que no caso dos autos o próprio acusado atestou que já tinha roubado as duas vítimas anteriormente) e para fins de aplicação da lei penal. Além do que, nesta fase se exige juízo de certeza quanto à autoria. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu RAFAEL DE SOUSA COSTA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2°, incisos II e V, do Código Penal.

Pelos motivos acima expostos, nego ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se o necessário.

Desde já, expeça-se guia de execução provisória. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se as vítimas do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.

Expeça-se, se o caso, certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C.


Suzano, 04 de setembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA