0003810-66.2018.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2018
... disseram ter recebido a notícia do roubo e viram a filmagem do estabelecimento, acabando por encontrarem o réu nas imediações, tendo ele confessado a autoria do roubo, dizendo ter vendido as mercadorias e foi levado para reconhecimento, sendo apontado pela ofendida como sendo o autor do roubo.
Logo, tendo a vítima noticiado a ação perpetrada pelo réu, o qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003810-66.2018.8.26.0320 - lauda 


SENTENÇA



Processo Digital nº:
0003810-66.2018.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luan Henrique Feliciano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



   Vistos.


Luan Henrique Feliciano, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça contra a vítima Jaqueline Gomes Goivinho, mercadorias descritas a fl. 01 e pertencentes ao estabelecimento comercial “Droga Raia “.
   Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foi o réu regularmente citado e foi apresentada sua defesa escrita.
Foram juntadas as certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas arroladas pelas partes, também sendo interrogado o réu.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito, mas requereu a desclassificação de sua conduta para o furto.
Já a defesa pleiteou a desclassificação para o furto, o qual deve ser considerado como sendo de bagatela.
É o relatório.
DECIDO. 
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, podendo-se  passar à análise do mérito da questão.
A ação penal é procedente, muito embora a classificação jurídica da conduta do réu comporte alterações, sendo demonstrado ter ele cometido um furto simples e não um roubo.
A materialidade do delito de roubo vem comprovada de acordo com as declarações de representante da vítima, a qual relatou a subtração de mercadorias do estabelecimento comercial.
E a autoria é amplamente demonstrada principalmente pelo teor das declarações da vítima e dos depoimentos dos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado, bem como por sua própria confissão.
É certo ter o acusado buscado apresentar uma versão que o favorecesse, dizendo em seu interrogatório judicial apenas ter subtraído as mercadorias, negando ter feito alguma ameaça para a vítima, tendo trocado os bens roubados por tóxicos.
Porém, disse a vítima Jaqueline Goivinho ter o réu e outro rapaz entrado na farmácia, dizendo ele que iria subtrair mercadorias porque ninguém lhe dava dinheiro e que a ofendida nada deveria fazer, tendo depois o reconhecido como sendo o autor do roubo.
Note-se terem constado estes reconhecimentos pessoal e fotográfico do réu, isto a fls. 14/16, realizados no mesmo dia do crime.
Já os guardas municipais Gonçalves e Florêncio disseram ter recebido a notícia do roubo e viram a filmagem do estabelecimento, acabando por encontrarem o réu nas imediações, tendo ele confessado a autoria do roubo, dizendo ter vendido as mercadorias e foi levado para reconhecimento, sendo apontado pela ofendida como sendo o autor do roubo.
Logo, tendo a vítima noticiado a ação perpetrada pelo réu, o qual subtraiu mercadorias do estabelecimento, confessando esta prática para os guardas municipais chamados ao local, perfeitamente possível atribuir-lhe a prática de um furto.
Ainda que tenha a denúncia se referido a uma grave ameaça na subtração, disse claramente a ofendida que o réu apenas falou que como ninguém lhe dava dinheiro, iria subtrair as mercadorias e ninguém iria lhe impedir.
Porém, não relatou a vítima ter o réu simulado estar armado ou mesmo ter dito que poderia voltar, caso fossem chamado policiais, não se podendo entender aquela conduta como típica e antijurídica, apta para se considerar a ocorrência de um roubo.
Daí porque assiste razão às partes quando pretendem a desclassificação da conduta imputada ao réu, pois evidentemente cometeu apenas um furto, subtraindo mercadorias, evadindo-se do local, mas não se pode concluir por ter ele empreendido grave ameaça na aludida subtração.
Cumpre também ressaltar que mesmo se considerado o aludido princípio da insignificância, não se pode atentar-se  unicamente à ausência de uma lesão de maior gravidade.
Conforme consta de julgado oriundo do  Colendo Superior Tribunal de Justiça, da lavra do insigne e saudoso Ministro Hélio Quaglia Barbosa, o princípio da insignificância considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de uma mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma  periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Assim, em se tratando de um comportamento socialmente reprovável, diante da reiterada conduta do réu em ofender o patrimônio alheio, não há que se falar na aplicabilidade do referido princípio, em razão de sua repercussão social ( cf. RHC nº 16.425/SP, 6ª Turma, J. 16/11/2004, v.u., DJU 13/12/04, pg. 459 ).
E como já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo em apelação contra sentença oriunda deste Juízo, da lavra do eminente Desembargador Juvenal Duarte, a alegação de crime de bagatela somente pode ser admitida em casos especialíssimos, por ser, em tese, apta a justificar qualquer ataque ao patrimônio alheio, o que redundaria em flagrante afronta aos preceitos éticos morais que regem a vida em sociedade ( cf. Apelação Criminal nº 1.173.452.3/3 – 5ª Câmara Criminal ).
Desse modo, sendo indiscutível a prática de um furto simples, por parte do acusado, impõe-se-lhe o decreto condenatório.
Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, pois são favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, ficando esta pena base fixada em um ano de reclusão e dez dias-multa, o unitário no mínimo legal, ou seja, 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente até o efetivo pagamento.
Iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, diante de sua primariedade técnica e pela quantidade da pena, podendo, inclusive apelar em liberdade, diante do caráter da presente decisão, verificando-se ainda o tempo em que já se encontra detido.
Acolho o entendimento do Dr. Promotor de Justiça, para vedar a substituição da pena, pois desaconselhável a concessão do benefício, tendo o réu contra si uma condenação criminal, em grau de recurso, perante o E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal nº 439/18 e CONDENO Luan Henrique Feliciano, qualificado nos autos, a pena de um ano de reclusão e dez dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial aberto, dando-o como incurso no art. 155, caput, do Código Penal.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu e desde já expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.
Custas ex lege, condenando-se o réu, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, as quais não podem ser cobradas, por ora, sendo ele beneficiário da assistência judiciária.
Cumpra-se.
Limeira, 30  de agosto de 2018.

    Rogério Danna Chaib
      - Juiz de Direito -


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA