0003543-67.2015.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jamil Chaim Alves
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2015
... das penas, uma vez que o autor de um roubo com duas ou mais causas de aumento merece, logicamente, uma punição mais severa que àquela que seria conferida ao agente que pratica roubo no qual incide apenas uma causa de aumento, pois não podem ser tratados igualmente roubos com uma e com mais de uma causa de aumento, sob pena de se ferir o princípio da isonomia. Nesse sentido: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
2ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, ., Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 3422-1215, Itanhaem-SP - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0003543-67.2015.8.26.0266
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, OF, IP-Flagr.   - 891/2015 - 1º Distrito Policial de Itanhaém, 249/2015 - 1º Distrito Policial de Itanhaém, 61/2015 - 1º Distrito Policial de Itanhaém
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GOMES DA COSTA e outro
Vítima:
ANTONIO FERREIRA GUERRA
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, com a incidência da agravante do artigo 61, inciso II, alínea h, do mesmo diploma legal. 
Data da Audiência:
16/11/2015
Réu Preso





Aos dezesseis (16) dias do mês de outubro (10) do ano de dois mil e quinze (2015), às 14h50min, nesta cidade e comarca de Itanhaém, Estado de São Paulo, no Fórum local, sala de audiências, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal, Dr. JAMIL CHAIM ALVES, comigo escrevente a seu cargo, adiante nomeada e ao final assinada, a quem o MM. Juiz determinou o apregoamento das partes, o que foi feito, certificando a presença do representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. Guilherme S. de Portella Fernandes. Presente o réu Bruno Gomes da Costa, acompanhado de sua advogada Dra. Lana de Aguiar Alves; presente o corréu Guilherme Lima Menezes, acompanhado de seu advogado Dr. Bruno Costa Xavier. Antes do início dos trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Nos termos da Súmula 11 do STF, considerando as peculiaridades concretas do caso e deste fórum, entendo que não há instalações adequadas, muito menos segurança suficiente para que sejam retiradas as algemas. Mostra-se verdadeira temeridade o transporte dos presos para as audiências, tanto quanto o risco aos serventuários, representantes do Ministério Público e magistrados não justifica a retirada das algemas em sala de audiência. Para que não se diga que este magistrado considerou a questão de forma abstrata e genérica, alguns dados devem ser colocados sobre este Fórum de Itanhaém: o número de policiais militares é insuficiente até para a própria escolta dos presos; as audiências de réus presos pelo próprio processo são concentradas entre as três varas no mesmo dia, gerando um número acentuado de presos, com escolta reduzida e segurança insuficiente; existem audiências de réus presos em outros dias, sendo que a carceragem encontra-se instalada em localidade tal que deve o preso atravessar todo o Setor de Conciliação (com cerca de vinte audiências diárias e de quarenta a oitenta pessoas presentes); as instalações desse fórum não oferecem qualquer resistência à fuga, sendo que já houve episódios de fuga de presos, inclusive algemados – que dirá sem algemas; os réus presos e algemados, em regra encontram-se presos por crimes de extrema gravidade, temendo-se inclusive, dada as precárias condições de segurança, pela integridade do próprio patrono do réu, do promotor, dos serventuários e deste magistrado. Esclareço que a súmula determina seja justificada a excepcionalidade; justificada está. Respeitando como sói acontecer conclusão diversa de meus pares mais experientes, entendo que há fundado receio de fuga e perigo a integridade física dos presentes, justificando, assim o uso das algemas. Abertos os trabalhos, foi inquirida a vítima, seguindo-se o interrogatório dos réus,  cujos termos seguem em apartado. Na sequência, pelo MM. Juiz foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a Instrução. Iniciando-se os debates, dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça, por ele foi dito: Meritíssimo Juiz: Os réus BRUNO GOMES DA COSTA e GUILHERME LIMA MENEZES, já qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2.°, incisos I e II,  do Código Penal, com a incidência da agravante do artigo 61, inciso II, alínea h, do mesmo diploma legal, porque no dia 15 de abril de 2015, por volta das 19h50min, na Rua André Ricardo Munhoz, nº 438, Praia dos Sonhos, nesta cidade e comarca de Itanhaém, os agentes supra apontados, em concurso e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, o veículo marca Volkswagen, modelo Gol, placas FRL 5938-Itanhaém/SP, bem como os objetos que estavam no interior do automóvel, pertencentes a ANTÔNIO FERREIRA GUERRA, maior de 60 anos de idade. Recebida a denúncia em 24 de abril de 2015 (fls. 62/63), os réus foram citados (fls. 99), oferecendo respostas escritas à acusação (fls. 112/117 e 120/121). Durante a instrução do processo foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e duas testemunhas de defesa arroladas pelo corréu Bruno, com desistência de outra. Por fim, os réus foram interrogados. É, em síntese, o relatório. Manifesto-me. A presente pretensão punitiva procede pelas razões a seguir expostas. A materialidade delitiva encontra ressonância no auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, sendo desnecessárias outras considerações a respeito. No que diz respeito à autoria, por seu turno, o elenco probatório não permite outro entendimento que não seja a efetiva pratica do crime por parte do acusado. E, aqui, há de se buscar arrimo nas próprias palavras dos réus, na primeira oportunidade em que apresentaram sua versão dos fatos, na fase extrajudicial, ocasião em que confessaram, com a desfaçatez de costume, em razão de notória impunidade, detalhes da violência praticada contra a vítima, corroborando a versão dada aos fatos pela exordial acusatória (fls. 08/09). Como é comum ocorrer, em Juízo, os réus passaram a negar o cometimento do crime, ignorando por completo as suas confissões extrajudiciais, como se esta sequer existissem. É necessário ressaltar que os réus sequer alegaram turculência policial. De proêmio, desde já, em análise perfunctória, conclui-se que os discursos evasivos e dissimulados dos réus demonstram que eles realmente praticaram o crime. Muito embora os referidos acusados hajam mudado sua versão, tal retratação não merece prosperar, devendo prevalecer as suas confissões extrajudiciais, uma vez que estas valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, podendo embasar a condenação se encontrar algum apoio nos elementos probatórios restantes, ainda que retratada em juízo. Nesse sentido é a Jurisprudência mais abalizada: “ROUBO - Qualificado - Caracterização - Pretendida a absolvição por insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Comprovação da materialidade do delito e da autoria - Confissão do agente na fase inquisitorial - Retratação em Juízo, ademais, que não encontra apoio nas demais provas contidas nos autos - Sentença confirmada - Recurso não provido.” (Relator: Nelson Fonseca - Apelação Criminal n.º 167.440-3 - São Paulo - 15.09.94). E, corroborando a confissão extrajudicial dos réus temos o relato da testemunha Ednaldo da Silva (fls. 151), ouvida sob o crivo do contraditório, que reconheceu os réus em audiência, informando que surpreendeu o corréu Bruno na condição do veículo roubado da vítima, ocasião em que este admitiu a prática do roubo e delatou o comparsa Guillherme, o qual também confessou sua participação no evento criminoso. Muito embora a vítima Antonio Ferreira Guerra haja informado que não possuía condições de reconhecer a fisionomia dos réus, confirou que os fatos se deram conforme narrado na peça vestibular. Nenhum indício existe de que o policial haja urdido macabra trama para hipocritamente inculpar inocente. Não se produziu qualquer prova a propósito. Nestes termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos. Acrescente-se, ainda, a presunção decorrente do encontro do veículo roubado na posse do corréu Bruno. No que se refere às causas de aumento articuladas na exordial acusatória, as mesmas também devem ser reconhecidas. Com efeito, as provas dos autos não deixam dúvidas que a ameaça foi, efetivamente, exercida com emprego de arma de fogo. Mencione-se, é lógico, as declarações da vítima e as confissões extrajudiciais dos próprios acusados, os quais tornam patente a configuração da causa de aumento prevista no inciso I, do § 2., do artigo 157, da Lei  Substantiva Penal. Da mesma forma, nítida a ocorrência da causa de aumento tipificada no inciso II, do parágrafo supra mencionado. A vítima ouvida em Juízo deixa patente que o grave crime em tela foi praticado pelos réus em concurso. No que tange à dosimetria da pena, verifico que na terceira fase da dosimetria, devendo incidir duas causas de aumento do § 2., do artigo 157, há que se atentar para um aumento maior das penas, uma vez que o autor de um roubo com duas ou mais causas de aumento merece, logicamente, uma punição mais severa que àquela que seria conferida ao agente que pratica roubo no qual incide apenas uma causa de aumento, pois não podem ser tratados igualmente roubos com uma e com mais de uma causa de aumento, sob pena de se ferir o princípio da isonomia. Nesse sentido: “Em sede de delito de roubo qualificado, a presença de duas causas de aumento de aumento, a denotar maior rapacidade do agente, que de modo mais acerbo agride a ordem social, e a impedir oposição da vítima, conduz à exacerbação da pena em quantidade acima do mínimo, sendo razoável o acréscimo de 2/5, consoante dispositivo constitucional que determina a individualização da pena” (TACRSP, in RJDTACRIM 30/245). Incabível a substituição da pena, prevista no artigo 44 do Código Penal, tendo em vista que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, sendo superior a 04 anos, e o crime em testilha ter sido praticado com grave ameaça à pessoa. Em relação ao regime inicial de cumprimento da pena, o Ministério Público requer seja fixado o fechado, pois a sociedade não suporta mais o crescente aumento da criminalidade violenta que assola nosso país e espera uma resposta à altura por parte do Poder Judiciário, a quem compete punir exemplarmente os autores de delitos graves, a fim de desencorajar condutas semelhantes, como medida de tentativa de conter o crescimento da vontade criminosa e garantir o patrimônio e o sossego daqueles que ganham a vida trabalhando. Não existe possibilidade de garantir a felicidade humana, se houver continuidade da submissão da vontade dos cidadãos dignos e cônscios de seus deveres à vontade daqueles que agem com violência e em desrespeito à lei e à ordem social. Exatamente como é o caso destes autos. E uma das maneiras de reprimir o ímpeto daqueles que desrespeitam a lei, é tirá-lo da sociedade por maior tempo possível. Já alertava o Professor Roberto Lyra: “O juiz deve transformar a repressão em prevenção especial e direta. A prevenção geral e indireta pertence à política social. Quando pune contravenções está prevenindo crimes. A intervenção contra o ilícito menor visa a evitar a incidência no ilícito maior. Quando pune crimes, está prevenindo reincidência.” (“Como Julgar, Como Defender, Como Acusar”, Editora Científica Ltda. , pág. 12). E, somente com a imposição do regime fechado para o delito de roubo estaremos bem cumprindo a nossa missão de promover e fazer Justiça, pois a sociedade espera que o infrator violento receba a devida punição, para que essa mesma sociedade se sinta protegida, percebendo que a pena foi suficiente para reafirmar a validade da norma infringida pelos réus, vendo, assim, restabelecidos os seus valores. Até porque, já disse o Juiz Corrêa de Moraes, do Tribunal de Alçada Criminal Paulista: “Pena que o condenado não sente e a sociedade não vê é uma “não-pena”, aberração que não pertence ao universo jurídico”. Acresce ponderar que a concessão de regime semiaberto ao autor de roubo, como o dos autos, desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. Crimes dessa natureza causam grande temor e desassossego à sociedade, que se vê desamparada e entregue à audácia dos criminosos, pelo que espera da Justiça uma atitude severa, compatível com os nocivos resultados alcançados pela ação delituosa, no intuito de coibir e prevenir estas práticas. Ponto de relevância a ser ressaltado, sobretudo no que se refere às consequências do crime, é a situação da vítima do ventilado crime patrimonial, que se vê obrigada a carregar pelo resto de sua vida um trauma desta monta. E, nossos Tribunais reiteradamente vêm agasalhando tal entendimento: “Tratando de roubo o regime a ser imposto é o fechado, face ao princípio da suficiência, único eficaz para combater essa infração que tanto intranquiliza a população ordeira” (TJSP, Apelação Criminal com Revisão n.° 993.05.020952-0, 5.ª Câmara Criminal, Des. Rel. Damião Cogan, Julgado em 05.03.2009). Logo, em razão de todos os aspectos abordados, percebe-se ser de rigor a efetiva segregação social do acusado, pois somente o regime fechado mostra-se suficientemente adequado e necessário a conter seu ímpeto criminoso, mormente levando-se em considerando que a prática de roubos vem crescendo assustadoramente, assolando não só os grandes centros urbanos, mas, principalmente, as cidades de grande fluxo turístico, como é o caso de Itanhaém. Diante de todo o exposto, o Ministério Público requer a procedência da presente pretensão punitiva, condenando-se os réus nos exatos termos da denúncia. A seguir, dada a palavra à advogada do réu Bruno, por ela foi dito: MM. Juiz,  o acusado está sendo denunciado como incurso no artigo 157, §2, incisos I e II do Código Penal, com a incidência da agravante do artigo 61, inciso II, alínea h, do mesmo diploma legal. O Ilustre Promotor de Justiça ofertou denúncia e a mesma fora recebida pelo ilustríssimo Juiz, onde determinou citação do acusado para oferecer resposta à acusação, por escrito, o que foi feito conforme (fls. 112/116). A defesa em sede de resposta à acusação pugnou pela aplicação do princípio in dubio pro reo, bem como, a sua absolvição sumária nos moldes do art. 397, do CPP, ante a fragilidade probatória. O MM. Juiz negou o pedido de absolvição sumária e designou audiência de instrução e julgamento. Em síntese, é o relatório. Nesta oportunidade a defesa passará a demonstrar que não assiste razão ao ilustre representante do Ministério Público quando pretende ver condenado o Réu pela prática do delito elencado na denúncia. Nobre Julgador, ao analisarmos os autos verifica-se que o acusado, não é marginal, não possuía arma nenhuma no dia do “suposto” crime e jamais faria tal barbárie contra qualquer cidadão. A vitima por sua vez, não reconheceu o suposto acusado declarando que em sede policial apenas informou que a camisa dos assaltantes era semelhante a utilizada na foto da carteira de trabalho. Portanto o conjunto probatório é pífio para encarar um decreto condenatório. É sabido que a Carta Magna da República garante a todos os cidadãos a condição de inocentes até que se tenha prova contundente contrária ao mesmo. Diante de uma acusação tão séria, capaz de destruir a vida de qualquer pessoa, é preciso que se tenha muito cuidado com o julgamento baseando-se somente em prova testemunhal, quando não existem provas reais de que esses fatos aconteceram como descritos pela vítima. No tocante a confissão do acusado em sede policial, esta foi promovida sem advogado, e deve ser reputada totalmente inconsistente para condenar o acusado, pois, a confissão extrajudicial é um mero indício.Tanto é assim que, o acusado em solo judicial se retratou, e narrou a versão correta dos fatos, na sua visão, visto que tal ato é admissível em nosso ordenamento jurídico, conforme disposição do art. 200, do Código de Processo Penal. Por isso, mais uma vez está demonstrada a fragilidade das provas colhidas no inquérito policial, as quais, não servem de suporte para se impor, com a certeza necessária, uma condenação ao acusado, assim, não resta outra opção, senão o da concessão do decreto absolutório ao acusado, haja vista que, no caso em apreço, há presunção de inocência em favor do mesmo, considerando que em momento algum restou demonstrada a autoria, uma vez que não há elementos probatórios robustos o suficiente para amparar um decreto condenatório, devendo-se aplicar o princípio in dubio pro reo,  como medida de justiça. Por todo o exposto, diante das circunstâncias fáticas, e corroborando com o princípio in dubio pro reo, é a presente para REQUERER A ABSOLVIÇÃO A DO RÉU em conformidade com supedâneo no artigo 386, VII, do código de processo penal. Não entendendo desta forma requer, a desclassificação da conduta para o delito de furto qualificado, previsto no artigo 155, §4, IV, com aplicação da pena no patamar mínimo legal, considerando que o réu é primário, nenhuma circunstância judicial do artigo 59, do Código Penal lhe foi considerada desfavorável, bem como, o cumprimento da pena em regime inicial aberto, conforme determinação do art. 33, §2º, alínea “c”, e §3º, do Código Penal. Em seguida, passada à palavra ao advogado do réu Guilherme foi dito: MM. Juiz, Guilherme Lima Menezes, nos autos do Processo supra, a que responde por este Juízo e Cartório do 02º Ofício, pelo crime do artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, vêm mui respeitosamente, no prazo da lei, apresentar as suas ALEGAÇÕES FINAIS. O réu está sendo acusado por no dia 15 de abril de 2015, por volta das 19:50 horas, na Rua André Ricardo Munhoz, nº 438, Praia dos Sonhos, subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, um veículo marca Volskwagen, modelo Gol, Placas FRL-5938. O réu teria abordado a vítima e subtraído o bens descrito. Contudo, conforme foi demonstrado na instrução, o acusado não praticou o delito. Conforme podemos verificar pelos depoimento da vitima esta informou não ter condições de reconhecer os acusados, bem como em momento nenhum o fez. Dessa forma, podemos concluir que apesar de haver prova de materialidade, não foi comprovada a autoria. Por não haver provas de que o acusado estariam envolvidos no crime em questão, vale a máxima de que na dúvida, deve imperar o princípio do "in dubio pro reo", por não ter certeza necessária para a condenação do acusado, sendo que não há sequer indícios da participação do acusado Guilherme, havendo, assim, a falta da certeza necessária para, com serenidade, pleitear-se a condenação. Entretanto, caso Vossa Excelência entenda que o acusado participou do crime e que há provas suficientes para uma possível condenação, devemos levar em consideração que o acusado é primário, não empregou violência para o delito. Nesse sentido, vem entendendo os Nossos Tribunais, que não deve ser fixado regime fechado para o crime de roubo, quando o autor tem bons antecedentes:“173629 – REGIME PRISIONAL – FIXAÇÃO – TENTATIVA DE ROUBO QUALIFICADO POR EMPREGO DE ARMA – MODALIDADE ABERTA – POSSIBILIDADE – É possível, em razão da quantidade da pena, a fixação de regime prisional aberto ao autor de tentativa de crime de roubo qualificado por emprego de arma. (TACRIMSP – Ap 1178607/3 – 3ª C. – Rel. Juiz Fábio Gouvêa – DOESP 06.01.2000)” (Grifo Nosso).“116019421 JCP.157 JCP.157.2 JCP.33 JCP.33.2 JCP.33.3 JCP.59 – PENAL E PROCESSUAL PENAL – HABEAS CORPUS – SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO – TENTATIVA DE ROUBO – REGIME INICIAL – I – Restou devidamente fundamenta a majoração da pena-base do delito acima do patamar mínimo estatuído no art. 157, § 2º, do CP. Inviável, portanto, a pretendida redução de pena. II – Na determinação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, deve-se ter em consideração, além da quantidade da pena aplicada (§ 2º do art. 33 do CP), também as condições pessoais do réu (§ 3º do art. 33 c/c art. 59 do CP), sendo vedado, em regra, considerar apenas a gravidade do crime em si. III – Incompatibilidade de fixação do regime inicial fechado se a quantidade da pena imposta permite seja estabelecido o aberto e as circunstâncias judiciais, na determinação da pena base, foram consideradas na r. Sentença condenatória como totalmente favoráveis ao réu. Writ concedido. (STJ – HC 24141 – RJ – 5ª T. – Rel. Min. Felix Fischer – DJU 09.12.2002)”(Grifo Nosso. Estatui o artigo 33, § 2º , do Código Penal, que “as penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso: a) ...b) ... c) o condenado não reincidente, cuja a pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto. Tendo em vista o delito cometido, a pequena participação do acusado e de acordo com a dosimetria das penas, seria condenado o Réu, a uma pena não superior a 4 (quatro) anos, podendo dessa forma ser fixado o regime prisional inicial aberto. Diante do exposto e mais, pelo que dos autos consta, requeiro que seja julgado IMPROCEDENTE o pedido de condenação do réu, nos termos do artigo 386, IV, CPP, por não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal, caso Vossa Excelência não entenda dessa forma, que seja fixado o regime aberto como o inicial para o cumprimento da pena imposta, tendo em vista a sua condenação ser inferior a 4 anos, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, diante da primariedade do réu. Na sequência, pelo MM.  Juiz foi dito: Vistos. BRUNO GOMES DA COSTA e GUILHERME LIMA MENEZES, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2.°, incisos I e II,  do Código Penal, com a incidência da agravante do artigo 61, inciso II, alínea h, do mesmo diploma legal, porque no dia 15 de abril de 2015, por volta das 19h50min, na Rua André Ricardo Munhoz, nº 438, Praia dos Sonhos, nesta cidade e comarca de Itanhaém, os agentes supra apontados, em concurso e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, o veículo marca Volkswagen, modelo Gol, placas FRL 5938-Itanhaém/SP, bem como os objetos que estavam no interior do automóvel, pertencentes a ANTÔNIO FERREIRA GUERRA, maior de 60 anos de idade. Recebida a denúncia em 24 de abril de 2015 (fls. 62/63), os réus foram citados (fls. 99), oferecendo respostas escritas à acusação (fls. 112/117 e 120/121). Durante a instrução do processo foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e duas testemunhas de defesa arroladas pelo corréu Bruno, com desistência de outra. Por fim, os réus foram interrogados. Em debates orais, o Parquet pleiteou a procedência da ação, condenando-se os réus nos exatos termos da denúncia, ao passo que os N. Defensores pugnaram pela aplicação absolvição dos acusados. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), auto de entrega (fls. 19), bem como pela prova oral amealhada. A autoria do crime é igualmente certa, atribuível aos acusados. Vejamos. Em sede distrital, os acusados confessaram com riqueza de detalhes a prática do delito, exatamente como descrito na denúncia (fls. 08/09). Em juízo, negaram a prática do delito. Cada um deles afirmou que estava transitando pela via pública quando, sem qualquer motivo, foi detido pela polícia. Nota-se que em sede judicial, como de costume, depois que tiveram tempo e condições de amadurecerem versão mais satisfatória aos interesses da defesa, os réus passaram a negar a prática do delito. No entanto, a negativa em juízo não subsiste ao exame dos elementos de prova produzidos, de sorte que há de ser afastada, pois figura isolada no contexto probatório contra o qual, aliás, colide frontalmente. Nessa esteira, a vítima Antonio Ferreira Guerra corroborou a ocorrência do crime. Aduziu que foi abordado por dois agentes, um deles armado, que anunciaram o roubo e subtraíram seu veículo. Posteriormente, o automóvel foi recuperado. O agente da Lei Ednaldo da Silva reconheceu os réus, descrevendo as circunstâncias que antecederam a prisão dos réus. Bruno foi abordado na condução do veículo roubado, tendo confessado a autoria do crime e delatado o comparsa, Guilherme. Os agentes da Lei foram ao encontro de Guilherme, o qual acabou confessando a autoria do crime. No interior da residência deste, foram encontrados os objetos roubados, reconhecidos pela vítima (fls. 151). As testemunhas arroladas pela Defesa, por outro lado, não presenciaram os fatos, limitando-se a atestar a boa conduta social do acusado Bruno (fls. 152/153). Assim, tem-se que a responsabilidade dos acusados restou bem delineada. Não há qualquer dúvida da caracterização do roubo na forma consumada, eis que os agentes, tendo empregado grave ameaça e se apossado dos bens, evadiram-se do local. Assim, o objeto material saiu da esfera de vigilância do ofendido e entrou na posse mansa e pacífica dos autores. Ficou comprovada a causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I (“se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma”). A vítima foi inconteste ao afirmar que os réus estavam armados e não há como desacreditar suas palavras. Assim é o entendimento dos nossos Tribunais: “PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA. 1- O habeas corpus, por não comportar exame da prova, em profundidade, não é meio hábil para o pedido de absolvição. 2 - As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu. 3 - É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes). 4 - Ordem denegada” (HC 200701181346, JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), STJ - QUINTA TURMA, 01/10/2007); “ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão e perícia da arma - Depoimento da vítima assegurando a utilização do instrumento - Afastamento da qualificadora - Impossibilidade: O fato de não ter sido encontrada em poder do agente a arma e, tampouco, realizada a perícia, não afasta a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2º, I, do CP, quando a vítima em seu depoimento salienta, de forma clara e concisa, a utilização da mesma pelo réu” (TACrimSP - Ap. nº 1.412.085/9 - Osasco - 12ª Câmara - Rel. Antonio Manssur - J. 2.2.2004 - v.u). Como é cediço, o emprego de arma de fogo, ainda que eventualmente sem projéteis, tem o condão de infundir maior temor na vítima, anulando sua capacidade de reação, podendo ainda ser empregada como instrumento contundente. Aliás, neste sentido tem reiteradamente decidido o Supremo Tribunal Federal: “EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contudente, apto a produzir lesões graves. V - Ordem denegada” (STF. HC 102263 / SP – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – 1ª T. j. 11/05/2010)(grifei). Restou comprovada a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.  As vítimas e testemunhas foram categóricas ao afirmar que o crime foi praticado por mais de um agente.  Mais não é necessário. Passo à dosimetria da pena. O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código Penal. Na primeira fase, observo que os acusados são primários e não ostentam maus antecedentes. As demais circunstâncias judiciais não permitem elevação da pena-base. Assim, fixo-a no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, reconheço a agravante descrita no art. 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal. Porém, compenso-a com a confissão extrajudicial (havendo ainda a menoridade relativa em relação ao acusado Guilherme), pelo que mantenho a pena no patamar mínimo legal. No tocante à causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, importa anotar que a grave ameaça foi praticada com emprego de arma de fogo. A par disso, deve ser considerada a causa de aumento atinente ao concurso de agentes.  Assim, considerando o caso concreto (critério qualitativo), fixo o aumento no mínimo legal, em 1/3, alcançando a pena o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Não há outras causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, de modo que torno definitiva a reprimenda no patamar acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu (não há elementos a justificar a fixação acima deste patamar). Considerando as circunstâncias do caso concreto já valoradas (crime praticado com emprego de arma de fogo, por dois agentes, contra idoso), fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Impossível a fixação de regime menos gravoso, mesmo considerando o lapso de prisão cumprida cautelarmente. Os réus não preenchem os requisitos alinhados no artigo 44, I, e 77 do Código Penal, não fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos nem concessão de sursis. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR BRUNO GOMES DA COSTA e GUILHERME LIMA MENEZES, qualificados nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. Não poderão recorrer em liberdade, eis que já se encontram presos. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu o processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi impingida pena privativa de liberdade. Ademais, presentes ainda os requisitos que autorizam a prisão processual. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 2) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da CF. 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus. Arbitro os honorários aos advogados eventualmente nomeados no importe de 100% da tabela da OAB, expedindo-se certidão após o trânsito em julgado, se o caso. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Oportunamente, registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,(MJCarvalho), Escrevente, subscrevi.




MM. Juiz(a):



Dr(a). Promotor(a):



Réu Bruno:



Dr(a). Defensor(a):



Ré(u):



Dr(a). Defensor(a):