0003266-78.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Fixo as penas-base em 06 (seis) anos para o tráfico e 03 (três) anos e 06 (seis) meses para a associação. Pela reincidência (fls. 65/78), agravo a pena do tráfico em 01 (um) ano e da associação para o tráfico em 06 (seis) meses. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, as penas em 07 (sete) anos de reclusão para o tráfico e mais 04 (quatro) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003266-78.2021.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003266-78.2021.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2135726/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 17996491 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 1288/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2135726 - 01º D.P. ITU, 1288/21/610 - 01º D.P. ITU
Réu:
JOSE CARLOS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Villaça Furukawa



VISTOS, 


JOSÉ CARLOS DOS SANTOS (vulgo “BELA”), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal, porque em datas incertas, mas que perdurou até o dia 18 de maio de 2021, nesta comarca de Itu, teria se associado com Lucas Ramos dos Santos (vulgo “GUN”), Flávia Cristina dos Santos e Graziela Leal de Miranda, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33, da Lei 11.343/06, bem como teria mantido em depósito, para fins de tráfico, uma porção grande à granel de “crack”.  O acusado teve a prisão preventiva decretada às fls. 141/142. 

Cumprido o mandado de prisão (fls. 255/256), o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 225/228. A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fl. 235). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico. A Defesa requereu a absolvição, por falta de provas da autoria. Sustenta que não há provas da associação para o tráfico e que não havia qualquer quantidade de droga na residência. 

RELATADOS, DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

Inicialmente, fica afastada a nulidade da apreensão da droga, por haver demonstração suficiente de que Rodinei autorizou a entrada dos policiais no imóvel. Rodinei foi ouvido na fase policial, com a presença de um advogado, e afirmou que franqueou a entrada dos policiais e acompanhou a localização do entorpecente. Além disso, trata-se de crime de natureza permanente, o que indica que a situação era de flagrante. Conquanto não se desconheça o entendimento da 6ª Turma do STJ a respeito da exigência de filmagem do consentimento do morador, é certo que as polícias estão se estruturando, não se tratando de exigência de cumprimento imediato. Portanto, não há qualquer nulidade a ser reconhecida.

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 17/20), auto de exibição e apreensão (fl. 23), auto de constatação preliminar (fl. 21) e laudo químico-toxicológico (fls. 115/117), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. 

Também não há dúvidas da autoria. O acusado alegou que é perseguido pelo policial Moacir em razão de seus antecedentes criminais. Negou que frequentasse a casa de sua filha Flávia e andasse de Uber. Também negou que era ele quem foi até a casa de Flávia e que tenha fugido. Acrescentou que seu filho Rodinei tem dificuldades de aprendizado e que foi coagido pelos policiais. Disse que foi muito agredido por Moacir antes da data dos fatos.
 
Interrogado nos autos principais, o corréu Lucas Ramos confessou parcialmente os fatos. Admitiu que estava praticando o tráfico, mas negou que tenha ido à casa de Flávia. Alegou que traficava duas casas para baixo da casa de Flávia, foi abordado pelos policiais e dispensou o entorpecente na rua. Negou que ter mantido qualquer contato com Flávia e que tenha se associado com os demais. 

A corré Flavia Cristina afirmou nos autos principais que é filha de "Bela" e morava no imóvel onde ocorreram os fatos. Disse que estava na área da casa e percebeu que Lucas foi abordado na rua. Contudo, os policiais trouxeram Lucas para a casa e passaram a acusá-la e Graziela, além de ficarem insistindo por "Bela". Morava na casa com seus familiares e Graziela, que tem um filho de "Bela". Negou a existência de entorpecente na casa e disse que portava apenas R$ 2,00. Negou que "Bela" morasse na casa e que ele a visitasse. Insistiu que é inocente e que não havia qualquer entorpecente na casa. 

A corré Graziela Leal afirmou que mora na casa desde que seu filho nasceu. "Bela" é o pai da criança, mas nunca manteve relacionamento com ele. Estava na casa, quando foi surpreendida com chegada dos policiais. Flávia foi abordada e logo em seguida Lucas foi trazido para o lado de fora da casa. Negou ter tentado se evadir ou dispensado a sacola contendo a droga. Segurava uma fralda quando os policiais entraram. Negou que houvesse qualquer quantidade de entorpecente na casa.  

Ouvidos nos autos principais, os policiais civis Bruno Ceccolini e Cirineu Yasuda Alves de Lima afirmaram que fazem intenso trabalho de combate ao tráfico de drogas que assola o bairro Jardim Vitória. Têm conhecimento de que existem diversos “donos” das respectivas biqueiras e receberam informações privilegiadas de que um dos patrões da biqueira da Rua Margarida Maria Alves seria "Bela", pessoa já conhecida nos meios policiais e que se trata do ora acusado José Carlos. Souberam que ele iria abastecer seu ponto de drogas com um Uber. Na posse dessa informação, realizaram campana com uma viatura descaracterizada. Observaram por diversas vezes alguns transeuntes irem até o imóvel em questão, entregavam algo na porta e pegavam outra coisa, em atitude típica de tráfico de drogas. Aguardaram a chegada do Uber. Em dado momento, encostou na frente do imóvel um carro escuro e rapidamente desceu do banco de trás um rapaz negro, com as mesmas características de “Bela”. Ele tinha uma sacola nas mãos, entrou rapidamente no imóvel e saiu sem a sacola. O policial Bruno esclareceu que fez o acompanhamento do Uber, mas o perdeu de vista na entrada do CDHU. Entrou em contato com a equipe do policial Cirineu e ele comunicou a abordagem de Lucas, Graziela e Flávia. Como já sabia o endereço de "Bela", dirigiu-se ao apartamento dele e foi atendido pelo filho de nome Rodinei. O filho autorizou a entrada dos policiais na casa, vistoriaram o quarto de "Bela" e localizaram uma enorme quantidade de "crack". Não conseguiu localizar "Bela". Retornou até a casa onde os demais acusados já tinham sido detidos. Acrescentou que as partes já estavam envolvidas com o tráfico há muito tempo, pelo menos dois anos. "Bela" é o "dono da biqueira", a filha dele Flávia é a gerente e Lucas e Graziela são "vapores". Conhecia Flávia desde a adolescência e disse que está envolvida em diversos ilícitos.

Reinquiridos nestes autos, os policiais ratificaram os depoimentos anteriores, dizendo que vinham investigando “Bela” há bastante tempo e que ele seria o “patrão” do tráfico da Rua Margarida Maria Alves. As informações apontavam que “Bela” era o fornecedor e que iria ao local naquela data. Permaneceram de campana e viram a aproximação de um Uber. Ambos disseram ter certeza de que a pessoa que desceu do Uber era o acusado, ele portava uma sacola e ficou poucos minutos na casa. Saiu sem a sacola e foi acompanhado por outra equipe. O investigador Moacir, e não Bruno, foi o responsável pelas diligências no apartamento do réu, souberam que o filho dele autorizou a entrada dos policiais e que ele encontrou um pedaço grande de “crack”. Compareceram ao apartamento depois da conclusão das diligências na casa de Flávia.

Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e aos demais acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Os policiais foram enfáticos em confirmar que o "crack" à granel foi localizado no quarto do réu, fato confirmado por Rodinei na fase policial. Não há qualquer razão para os policiais prejudicarem o acusado, sendo evidente que era de sua propriedade e se destinava à comercialização.

A participação de Lucas, Flávia e Graziela já foi analisada nos autos principais, restando demonstrado que todos se envolveram com o tráfico e a associação. Acrescente-se que Flávia é filha de "Bela" e Graziela já manteve relacionamento com o réu. Inclusive, têm um filho em comum. 

 Tal como concluído nos autos principais, restou caracterizado o crime de associação para o tráfico, em razão dos seguros depoimentos dos policiais. Ficou demonstrado que o ora acusado vinham atuando junto com os demais há bastante tempo e cada qual tinha sua função na associação. Lucas e Graziela eram os responsáveis pela venda da droga, atuando como "vapores". Flávia, por sua vez, é filha do acusado e era a responsável por recolher o dinheiro proveniente do tráfico. O réu era o “patrão”, fornecia drogas e coordenava os demais. Ficou cabalmente demonstrado que havia estabilidade, divisão de tarefas e uma estrutura permanente, o que tipifica o delito previsto no art. 35, da Lei 11.343/06. 

As provas são suficientes para condenação do acusado pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico. 

Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por ser o réu reincidente (fls. 65/78 e 310/316). 

Passo à fixação da pena. 

A pena-base será aplicada acima do mínimo, em razão do acusado ser o “patrão”, indicando maior reprovabilidade na conduta, e por ostentar péssimos antecedentes criminais. Fixo as penas-base em 06 (seis) anos para o tráfico e 03 (três) anos e 06 (seis) meses para a associação. Pela reincidência (fls. 65/78), agravo a pena do tráfico em 01 (um) ano e da associação para o tráfico em 06 (seis) meses. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, as penas em 07 (sete) anos de reclusão para o tráfico e mais 04 (quatro) anos de reclusão para a associação, tornando-as definitivas. 

As penas pecuniárias ficam alteradas na mesma proporção, totalizando 1.733 (um mil, setecentos e trinta e três) dias-multa, no menor valor. 

O regime de cumprimento deverá ser inicial fechado, em razão da quantidade de pena, da gravidade dos delitos, um deles equiparado a hediondo, da grande quantidade de droga e pela reiteração criminosa, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Ausentes os requisitos legais para a substituição das penas.


ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu JOSÉ CARLOS DOS SANTOS (vulgo “BELA”), qualificado nos autos, a cumprir penas de 07 (sete) anos de reclusão para o tráfico e mais 04 (quatro) anos de reclusão para a associação ao tráfico, totalizando 11 (onze) anos de reclusão, ambas em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1.733 (um mil, setecentos e trinta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput e art. 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal. 

Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por se tratarem de crimes gravíssimos, um deles equiparado a hediondo e envolvendo grande quantidade de droga, além de haver informações de reiteração criminosa e maus antecedentes, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


Itu, 23 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA