0003599-17.2010.8.26.0415
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/06/2019
... suspeitos da prática de crimes de roubo e tráfico de drogas, dentre estes, os então policiais militares Junior e Rogério. Em razão das interceptações, foi possível prender em flagrante parte da quadrilha, logo após o cometimento do crime de roubo na agência do Banco Bradesco de Ibirarema (autos n° 234/2010), sendo, ainda, elucidada a autoria de outros delitos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0003599-17.2010.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003599-17.2010.8.26.0415
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO, BO - 143/2010 - Delegacia de Polícia de Palmital, 502/2010 - Delegacia de Polícia de Palmital, 510/2010 - Delegacia de Polícia de Palmital
Autor e Requerente:
Justiça Pública e outro
Réu:
Diego de Goes Fernandes e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO


ROBSON SANTANA DE ALMEIDA, DIEGO DE GÓES FERNANDES, ROGÉRIO ALVES MOREIRA e LUIS DOS SANTOS JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nas penas do artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 27.07.2010, por volta das 02h20min, na agência do Banco Santander, situada à Praça Cel. Machado, n° 11, nesta cidade e comarca de Palmital, ROBSON SANTANA DE ALMEIDA e DIEGO DE GÓES FERNANDES, agindo em concurso e com unidade de propósitos com indivíduos ainda não identificados, subtraíram para si, a quantia de aproximadamente R$110.280,00 (cento e dez mil, duzentos e oitenta reais), pertencente  ao Banco Santander e uma bateria de celular pertencente José Salomão, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo à vítima José Salomão, com 71 anos de idade. Consta também, que no dia 27.07.2010, no mesmo horário e local, ROGÉRIO ALVES MOREIRA e LUIS DOS SANTOS JÚNIOR concorreram, prestando auxílio material e moral, para realização do crime de roubo narrado acima.
A exordial acusatória narrou que:
“Segundo o apurado, no dia dos fatos, Robson, Diego e outros indivíduos ainda não identificados, dirigiram-se em dois veículos de cor preta até o Banco Santander, bloqueando a trava de segurança da porta de entrada do banco. Por volta das 02h00, retornaram ao local e arrombaram os três caixas eletrônicos, mediante utilização de maçarico, subtraindo a quantia acima mencionada. 
Consta que o vigia noturno José Salomão passava pela via pública quando, próximo ao local dos fatos, foi abordado por dois indivíduos, que usavam luvas, coletes à prova de balas e portavam pistolas, os quais o levaram até a frente de uma loja de calçados, local em que permaneceu durante a ação criminosa e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram a bateria de seu aparelho de telefone celular. 
Durante o roubo, o alarme da agência bancária disparou diversas vezes, entretanto, a empresa responsável pela segurança telefonava para a polícia militar em Palmital, mas não conseguia contato. A vítima José Salomão também tentou contatar a polícia militar, sem êxito. 
Nos autos n° 138/20140, em trâmite perante a 1ª Vara Judicial desta comarca, foi solicitada a interceptação telefônica de telefones que estariam sendo utilizados por indivíduos suspeitos da prática de crimes de roubo e tráfico de drogas, dentre estes, os então policiais militares Junior e Rogério. Em razão das interceptações, foi possível prender em flagrante parte da quadrilha, logo após o cometimento do crime de roubo na agência do Banco Bradesco de Ibirarema (autos n° 234/2010), sendo, ainda, elucidada a autoria de outros delitos de roubo, ocorridos nesta comarca, culminando com a condenação do então policial Junior nos autos 234/210. 
Neste contexto, foram identificadas conversas telefônicas entre Junior e Rogério que comprovam o envolvimento destes no delito em tela. No dia 26 de julho, os denunciados comentaram que “a equipe de apoio iria até às duas horas da manhã” (momento em que o roubo ocorreu) e, no dia 27 de julho, Rogério comenta com Junior que “o P2 ligou para saber o telefone da empresa de monitoramento”, enquanto Junior responde que “não iria conversar com o Japonês (Tenente) para que não pensassem que eles estavam preocupados”. Em 28 de julho, Junior pergunta para Rogério “se havia saído converseira”, tendo Rogério respondido que Valmir comentou que poderia ocorrer uma investigação dos policiais acerca da participação destes no delito de roubo (fls. 77). 
Através da interceptação telefônica devidamente autorizada, foi constatado que Junior utilizava diversas linhas telefônicas, dentre estas, uma linha telefônica pertencente ao seu genitor (18) 9634-5046 (relatório apresentado pela autoridade policial a fls. 59) e que os denunciados Diego e Robson utilizavam as linhas telefônicas (11) 8668-1464 e (11) 9175-9429 (relatório apresentado pela autoridade policial a fls. 59 e fls. 80/81). 
Conforme relatório de chamadas originadas e recebidas da linha telefônica utilizada por Junior (18 9634-5046), no dia 27 de julho de 2010, entre às 02h00 e às 02h53, Junior recebeu diversas ligações de Diego (11 8668-1464) e Robson (11 9175-9429) (fls. 115), restando demonstrado que tais ligações telefônicas foram realizadas em Palmital (fls. 116 e 125). 
Apurou-se, ainda, que enquanto ocorria o roubo, Junior e Rogério, que estavam em patrulhamento no dia dos fatos, por volta as 02h00/02h15, dirigiram-se até o Pelotão da Polícia Militar levando lanches, oferecendo ao policial Marco Antônio, que trabalhava no CAD (Central de atendimento e Despacho), dizendo que, como haviam trazido o lanche, Marco Antônio deveria buscar o refrigerante, sendo que, enquanto este buscava a bebida na cozinha, ouviu o telefone tocar e pediu aos colegas que atendessem a chamada. 
Quando Marco Antônio retornou, o denunciado Junior disse que “não era nada”, então todos comeram e, por volta das 03h00/03h15, o policial Marco Antônio atendeu um telefonema, através do número 190, noticiando a ocorrência do roubo, ocasião em que Junior e Rogério deixaram o local para atender a ocorrência. 
Desta forma, demonstrada a participação dos corréus Rogerio e Junior mediante o auxilio material prestado aos executores do crime Diego e Robson, retirando o fone da respectiva base, impedindo, desta forma, que a vítima e a empresa de monitoramento acionassem a polícia militar logo após a ocorrência do crime de roubo. 
Diego é procurado pela polícia, sendo que já participou de delito semelhante na cidade de São Paulo, em 2006, conforme se verifica pelos documentos de fls. 230/237, enquanto Robson foi preso em flagrante, em agosto de 2010, na cidade de São Paulo, na posse de armas de fogo e diversos objetos utilizados para a prática de delitos semelhantes, como furadeira e lixadeira (fls. 82/94)”

A denúncia foi recebida em 09.08.2013, determinada citação (fls. 231), que foi formalizada (fls. 252/256/286/329/330).
Apresentadas respostas à acusação (fls. 274/280; 306/308; 311/318; 336/340). 
Mantido o recebimento da denúncia, designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 341/342). Durante a instrução, decretada a revelia do réu Rogério, ouvidas as vítimas e três testemunhas de acusação. 
Desmembrado o feito em relação ao corréu DIEGO DE GÓES FERNANDES, o qual citado por edital, não compareceu e não constituiu defensor (fls. 495). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito tramitou regularmente, não tendo sido notados vícios ou nulidades que impossibilitem o seu julgamento.
Não há questões processuais ou preliminares a serem resolvidas, motivo pelo qual passo ao exame da questão de fundo.
No mérito, a pretensão punitiva é de se acolher em parte. A materialidade restou demonstrada pela portaria (fls. 02), boletim de ocorrência, laudo pericial (fls. 15/27; 38/39), ofício (fls. 29), auto de exibição e apreensão (fls. 88/94), e pela prova oral produzida. Igualmente, a autoria dos denunciados Robson e Luis ficou demonstrada.
O réu Luis dos Santos Júnior alegou que no dia dos fatos, assumiu a viatura da polícia militar; que permaneceu na base da polícia militar das 1h20 às 2h30min, saindo somente para atender a ocorrência de furto no Banco Santander. Disse que quem atendeu a chamada foi Marco Antônio, mas que atendeu a uma ligação na Base por volta da 1h20min, mas era um trote. Negou que tenha conversado com Robson no dia dos fatos. Disse que como há pouco movimento na cidade no período noturno, sempre “encostava a viatura mais cedo”, e ia dormir ou ia ter relacionamento extraconjugal. 
O réu Rogério Alves Moreira alegou que não teve nenhuma participação nos fatos, sequer tomou conhecimento dos envolvidos, pois apenas atendeu a ocorrência. Disse que no dia dos fatos, juntamente com Junior [acusado Luiz dos Santos], assumiram o serviço às 19h; que às 19h atenderam uma ocorrência de disparo de alarme na agência do Banco do Brasil. Por volta das 1h30 “encostaram” na base da polícia militar, levaram um lanche para o policial que lá estava, qual seja, Marco Antônio, em seguida foi para o alojamento descansar um pouco, o Junior por sua vez ficou “ali na frente”, e o Marco Antônio foi para a cozinha tomar o lanche. Por volta das 2h o acordaram no alojamento e foi informado do furto no Banco Santander, após, foi atender a ocorrência. Disse que não conhece os outros acusados. 
O réu Robson Santana de Almeida rechaçou qualquer envolvimento no roubo ao banco, que dos acusados conhece apenas o Diego. Indagado pela Promotora de Justiça, negou que o telefone com DDD (11) nos autos seja seu, negou também que tenha tido conversa com Júnior [Luis dos Santos Júnior]. Alegou que vem sendo processado e até mesmo condenado por delitos semelhantes ao descrito na denúncia, contudo, não praticou tais delitos. 
A vítima José Salomão disse que trabalha como vigilante noturno, quando passou dois veículos pela via pública, seguiu com sua bicicleta para ver onde tinham estacionado, e ao se aproximar do veículo saíram indivíduos de seu interior, armados e encapuzados, e determinaram que ele parasse por ali, pois iriam realizar um “trabalho”. Disse que apontaram uma arma em sua direção e subtraíram a bateria de seu celular; que em momento algum foi ameaçado, mas que os indivíduos lhe disseram “espera a gente ir embora e depois você liga para a polícia”. 
A vítima Luis Antonio Longo disse que na data dos fatos, por volta das 3h, a polícia ligou em sua casa informando que o Banco havia sido assaltado e solicitou sua presença. Foi até o local, sendo que a polícia estava no local, e que não tinha ninguém detido. Disse que quando chegou ao local o alarme não havia disparado, pois os sensores haviam sido cobertos. 
A testemunha Gisele Aparecida Venâncio disse que na época dos fatos trabalhava no banco e foi informada do roubo, porém, quando lá chegou policiais militares e peritos já estavam no local. 
A testemunha Marco Antonio Davanço, policial militar, narrou que na data dos fatos se encontrava escalado na Central de Atendimento e Despacho, quando por volta de 1h30min a 2h30min a guarnição chegou ao local (soldado Junior e soldado Rogério) com um lanche, e então foi até a geladeira buscar um refrigerante a pedido destes, nesse momento tocou o telefone, quando indagou sobre o que era a ligação aos soldados, e foi informado de que era um trote. Por volta das 3h recebeu outra ligação de que tinham furtado o Banco Santander. Os soldados então foram até o local para atender a ocorrência. 
A testemunha Ronaldo Spricido, policial militar, narrou que no dia dos fatos estava de folga, quando por volta das 20h foi até a agência do Banco do Brasil fazer uma operação, quando ali chegou Junior e Rogério, que estavam de serviço naquele dia. Disse que eles lhe perguntaram se estava tudo bem, e que o alarme da agência do Banco do Brasil havia disparado e pediram para colocar o seu nome do relatório de que estiveram naquele local. No dia seguinte, tomou conhecimento do furto na agência do Banco Santander. 
A testemunha Eloisa Mara Marcondes, testemunha de defesa, disse que conhece o acusado Rogério há quase dez anos, disse que residia próximo a ele, que ele é ótima pessoa, disse que na casa dele não tinha muita movimentação. 
A testemunha Odezira, comentou que é mãe de Rogério e que ele morava com ela à época dos fatos, que ele era policial e prestava serviço em Palmital, que quando ele não estava trabalhando estava em casa, e que Rogério não recebia visitas. 
Pois bem. 
O laudo pericial de fls. 15/16 não deixa dúvida de como se deu a empreitada criminosa. A porta de acesso aos caixas eletrônicos foi bloqueada com um pedaço de papel colocado no orifício da lingueta da fechadura, o qual foi colocado para evitar o travando da porta após as 22h. Já o sensor de presença que aciona o alarme foi encoberto com uma meia, com a finalidade de não disparar após o seu acionamento automático. Ainda, referido documento revelou que as portas e janelas da agência bancária encontravam-se encobertas por plásticos de cor preta, além de que o sensor de movimento no teto estava coberto por fita adesiva de cor bege. 
A despeito de tais providências, empregadas para ocultar a prática do delito, o teor do ofício de fls. 29 dá conta de que no horário das 02h42, do dia 27.10.2010, foram recepcionados na SSM disparos do sistema de alarme. Foram feitos cinco contatos com a Polícia Militar, todos sem êxito. 
E a ausência de comunicação com a Polícia Militar é explicada pela prova oral produzida em juízo. 
A esse respeito, sobressai-se o depoimento da testemunha Marco Antonio Davanço, policial militar, que, na data dos fatos, se encontrava escalado na Central de Atendimento e Despacho. Disse ele que por volta das 1h30min às 2h30min ali chegaram os policiais Luis e Rogério com um lanche, momento em que foi até a cozinha, e ouviu o telefone tocar. Pediu para que eles, Luis e Rogério, atendessem a ligação e, quando retornou, os indagou sobre o conteúdo daquilo que foi dito, e recebeu como resposta que se tratava de um trote. Somente por volta das 3h recebeu outra ligação que informava o furto do Banco Santander. Ou seja, o horário da chegada dos policiais militares e o horário em que a SSM recepcionou os disparos no sistema de alarme e efetuou ligações para a Polícia não destoam, o que, evidentemente, não pode ser desconsiderado.
E como não foi possível a comunicação imediata com a Polícia Militar, houve tempo suficiente para a consecução do delito, que se consumou com a subtração da quantia apontada na denúncia. 
Inclusive, antes de a agência ser invadida, José Salomão, que trabalha como vigilante noturno na área, foi pontual ao informar que indivíduos, armados e encapuzados, saíram de um veículo e determinaram que ele parasse por ali, pois iriam realizar um “trabalho”. Disse que apontaram uma arma em sua direção e subtraíram a bateria de seu celular e que os indivíduos lhe disseram “espera a gente ir embora e depois você liga para a polícia”. Enfim, dominado o vigia, em razão do emprego de arma de fogo, fica clara a presença da grave ameaça, o que permitiu que a agência fosse invadida. E por ser circunstância objetiva (o emprego de arma de fogo, frise-se) ela se comunica a todos os réus, nos termos do artigo 30 do Código Penal, restando induvidosamente caracterizado o crime de roubo.
“Sabemos que a grave ameaça prevista no artigo 157 do Código Penal pode ser praticada por diversos meios, pois o delito em debate se encontra no rol daqueles considerados como de forma livre. A ameaça á subtração do bem deve ser razoável, capaz de infundir temor à vítima. Este é o caso dos autos. (...) em verdade o que se deve procurar em casos desta espécie é um ponto de equilíbrio entre a conduta praticada e suas consequências à pessoa atingida pela ação delituosa e, neste caso, não pairam dúvidas de que o emprego de arma de fogo causou temor à vítima” (SCHMITT, Ricardo Augusto. Sentença Penal Condenatória. 10 .ed. Salvador: Juspodivm, 2016). 
Comprovada, então, a materialidade, relativamente à autoria, apresenta-se inconcussa nos autos a verdade que o policial militar Luis se dirigiu até a Central de Atendimento e Despacho para atender ao telefone. E efetivamente o fez, tal como por ele dito no interrogatório em juízo. Não se trata, pois, de partícipe, mas sim de autor do crime, com induvidosa divisão de tarefas, incumbindo ao réu Luis evitar que a notícia do crime chegasse ao conhecimento das autoridades públicas, independentemente da prática do verbo núcleo do tipo. Também, a prova colhida em razão da interceptação telefônica revela que Luis expressou a sua intenção de saber sobre eventual comunicação com a empresa de segurança e também disse que não iria conversar com o superior para não levantar suspeitas (fls. 78/81).
É tal como bem disposto pela douta promotoria de justiça: “(...) foram identificadas conversas telefônicas entre Junior e o corréu Rogério, sendo que, no dia 26 de julho, os acusados comentaram que 'a equipe de apoio iria até as duas horas da manhã' (momento em que o roubo ocorreu) e, no dia 27 de julho, Rogério comenta com Junior que 'o P2 ligou para saber o telefone da empresa de monitoramento', enquanto Junior responde que 'não iria conversar com o Japonês (Tenente) para que não pensassem que eles estavam preocupados'. Em 28 de junho, Junior pergunta a Rogério 'se havia saído converseira', tendo este respondido que Valmir comentou que poderia ocorrer uma investigação dos policiais acerca da participação no delito de roubo” (fls. 511/512).
De igual forma, é inconteste o envolvimento de Robson nos fatos, isto é, foi ele que efetivamente ingressou na agência para lá executar a subtração patrimonial, tal como é próprio do crime de roubo. O registro de ligações a fls. 125 demonstra diversas ligações entre o acusado Luis (1896345046) e Robson (1191759429), no dia do crime, no período da 02h00, 02h53, sendo que ambos estavam na cidade de Palmital. Foi ele, Robson, preso em flagrante, em outra oportunidade, em razão de conduta praticada em detrimento de outra agência bancária, ocasião em que “foi encontrado maquinário como furadeira e lixadeira os quais normalmente são utilizados para a prática de furto de caixa eletrônico” (fl. 83).
Mais uma vez é de se recorrer à manifestação do Ministério Público: “Através de interceptação telefônica devidamente autorizada, foi constatado que Junior utilizava diversas linhas telefônicas, dentre estas, uma linha telefônica pertencente ao seu genitor (18) 9634-5046 (relatório apresentado pela autoridade policial a fls. 59) e que os corréus Diego e Robson utilizavam as linhas telefônicas (11) 8668-1464 e (11) 9175-9429 (relatório apresentados pela autoridade policial a fls. 59 e fls. 80/81). Conforme relatório de chamadas originadas e recebidas de linha telefônica utilizada por Junior (18 9634-5046), no dia 27 de junho de 2010, entre às 02h00 e 02h53, Junior recebeu diversas ligações de Diego (11 8668-1464) e Robson (11 9175—9429) (fls. 115), restando demonstrado que tais legações telefônicas forma efetuadas em Palmital (fls. 116 e 125)” (fl. 512).    
Enfim, há elementos suficientes para se fazer um juízo sobre a materialidade e autoria do crime de roubo, consumado, com imputação de responsabilidade penal aos réus Luis e Robson. 
No entanto, os diálogos envolvendo o policial Rogério não direcionam, induvidosamente, que ele teria cometido o crime ou de alguma forma contribuído para a sua consecução, tal como é próprio do concurso de pessoas.
Reconhecida a responsabilidade penal dos os réus Luis e Robson, tem-se que o crime de roubo a eles imputados deve ser majorado em razão da aplicação dos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal, tal como vigente no momento da consumação de tal infração penal. Como revela o depoimento prestado pela vítima José Salomão houve sim emprego de armas de fogo e o crime foi cometido com o concurso de mais de duas pessoas, que convergiram suas vontades em prol de um objetivo comum. A fração que deverá ser aplicada é a de 2/5 eis que a aplicação da fração mínima não se coaduna com a hipótese dos autos em que os quatro indivíduos estavam armados, isto é, o delito foi praticado com um número substancial de pessoas, além do emprego de quatro armas de fogo (fl. 10 e 421), o que indica uma maior reprovabilidade concreta da ação praticada, tal como exige a Súmula nº 443 do C. Superior Tribunal de Justiça. 
Por fim, incide a agravante prevista nos crimes cometidos contra pessoa maior de 60 anos. A vítima José Salomão tinha 71 anos de idade na época e sofreu as ameaças sob a mira das armas de fogo. “é preciso ressaltar que também a vítima somente da violência, mas não da subtração, pode ser sujeito passivo. Isto se deve aos objetos jurídicos protegidos pelo roubo, que incluem, além do patrimônio, a integridade física e a liberdade do indivíduo” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal comentado. 15. Ed. Rio de Janeiro, 2015).   
Passo a dosar as penas dos réus Robson e Luis.
Do acusado Robson Santana de Almeida.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 504), assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 48 (quarenta e oito) dias-multa. 
Na segunda fase, há a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, qual seja, crime cometido contra vítima maior de 60 anos. Assim, agravo a pena em 09 (nove) meses e 10 (dez) dias, ficando ela dosada em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 92 (noventa e dois) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, estão presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2°, I e II, do Código Penal, razão pela qual, assim como anteriormente fundamentado, aumento a pena em 2/5, passando a dosá-la em 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, sem prejuízo do pagamento de 219 (duzentos e dezenove) dias-multa, reprimenda que torno definitiva, a míngua de outras circunstâncias modificadoras.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o semiaberto, conforme autoriza o artigo 33, 2°, “b”, do Código Penal.
Nota-se que na figura típica de roubo não é possível à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, se trata de fato cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Ademais, a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos. Também não fazem jus ao sursis vez que o quantum da pena fixada não o permite. 
Do acusado Luis dos Santos Júnior.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 501), bem como era um agente da segurança pública, o que implica em juízo de reprovabilidade acerca da culpabilidade. A propósito: “A inserção do servidor público no quadro estrutural do Estado deve e pode ser considerada no juízo de culpabilidade. Na aferição da culpabilidade deve-se também considerar o maior ou menor grau de dever de obediência à norma. Não ocorrência de bis in idem.”. (RHC 117488 AgR, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 01/10/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-205 DIVULG 15-10-2013 PUBLIC 16-10-2013). Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 87 (oitenta e sete) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, qual seja, crime cometido contra vítima maior de 60 anos. Assim, agravo a pena em 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias, fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 136 (cento e trinta e seis) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, estão presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2°, I e II, do Código Penal, razão pela qual, assim como anteriormente fundamentado, aumento a pena em 2/5, passando a dosá-la em 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, sem prejuízo do pagamento de 282 (duzentos e oitenta e dois) dias-multa, reprimenda que torno definitiva, a míngua de outras circunstâncias modificadoras.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o fechado, conforme autoriza o artigo 33, 2°, “a”, do Código Penal. 
Nota-se que na figura típica de roubo não é possível à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, se trata de fato cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Ademais, a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos. Também não fazem jus ao sursis vez que o quantum da pena fixada não o permite. 
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória e o faço para: a) CONDENAR o acusado ROBSON SANTANA DE ALMEIDA ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 219 (duzentos e dezenove) dias-multa, no valor mínimo, conforme retro detalhado, em razão da prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal; b) CONDENAR o acusado LUIS DOS SANTOS JÚNIOR ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 282 (duzentos e oitenta e dois) dias-multa, no valor mínimo, conforme retro detalhado, em razão da prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal; c) ABSOLVER o acusado ROGÉRIO ALVES MOREIRA, o que faço nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal (não existir prova suficiente para a condenação).
Tendo em vista que os réus responderam ao processo em liberdade, poderão recorrer em liberdade se por outro motivo não estiverem presos.
Condeno os réus Robson e Luis no pagamento das custas e despesas apuradas ao final. Transitada em julgado a sentença: a)Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados. b)Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; c)Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;d)Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);e)Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Palmital, 06 de junho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA