0003781-24.2021.8.26.0445
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Receptação
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... com absolvição em relação ao crime de tráfico e condenação em relação ao crime de receptação dolosa. 
Ao seu turno, a Defesa do acusado, em alegações finais orais, pugnou pelo reconhecimento da nulidade da prova colhida nos autos em virtude de vício decorrente da invasão de domicílio, assim como pela absolvição no tocante ao crime de tráfico. Também requereu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, ., Real Ville - CEP 12421-010, Fone: (12) 2126-5236, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindacr@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
0003781-24.2021.8.26.0445 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA

Vistos.
SERGIO AMÉRICO PINTO (“SÉRGIO”) foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal; FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA (“FERNANDO”) foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal; e FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA e LUCAS DANIEL RODRIGUES (“LUCAS”) como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas) c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, observando-se as disposições da Lei 8.072/90. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 03/06): i) no dia 16 de novembro de 2020, no período da manhã, em ocasião de calamidade pública, no bairro Castolira, neste município e Comarca de Pindamonhangaba, SERGIO subtraiu para si uma bicicleta, marca “Caloi”, avaliada em R$ 648,002, pertencente a GILFREDO PONTIL SCALA JUNIOR; ii) no dia 16 de novembro de 2020, também no período da manhã, em ocasião de calamidade pública, na Rua José Correa da Silva, 293, Castolira, neste município e Comarca, FERNANDO adquiriu, de SÉRGIO, e recebeu, em proveito próprio, a bicicleta marca “Caloi”, avaliada em R$ 648,00, pertencente a GILFREDO PONTIL SCALA JUNIOR, sabendo ser produto de crime; iii) no dia 17 de novembro de 2020, até por volta das 7h55min, em ocasião de calamidade pública, na Rua José Correa da Silva, 293, Castolira, neste município e Comarca, FERNANDO e LUCAS, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, guardavam e tinham em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 67 porções de cocaína, com peso líquido total de 46,96g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, SERGIO perambulava pelas ruas do bairro Castolira, neste município, em busca da doação de mantimentos quando, ao passar pela residência da vítima GILFREDO, avistou a bicicleta estacionada na garagem; aproveitando-se de que o portão se encontrava aberto, SERGIO adentrou no local, apoderou-se do bem e evadiu-se dali. Momentos depois, FERNANDO adquiriu e recebeu de SERGIO, em proveito próprio, a aludida bicicleta, ciente de que se tratava de produto de crime, uma vez que pagou por ela a quantia de R$ 70,00 (segundo afirmado na Delegacia de Polícia). Apurou-se ainda que FERNANDO e LUCAS, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si, guardavam e tinham em depósito, na residência deste último, 67 porções de cocaína, embaladas em tubos do tipo “ependorf”, destinadas ao tráfico. Consoante alegou o Parquet, a polícia militar foi comunicada acerca do furto da bicicleta e, já no dia 17 de novembro de 2020, dia seguinte ao furto, alguns policiais foram alertados de que o possível furtador estaria pelas redondezas do bairro Yassuda. Ao diligenciaram até o local, os agentes depararam-se com SERGIO, que apresentava características semelhantes às do furtador. Ao avistar a polícia, o acusado tentou empreender fuga, todavia acabou sendo abordado. SERGIO admitiu aos policiais que havia furtado a bicicleta, porém disse que a havia vendido no bairro Castolira, indicando o endereço. Os policiais e a vítima dirigiram-se, então, ao local indicado. Lá, a vítima visualizou a bicicleta no interior do imóvel, o qual era ocupado por FERNANDO e LUCAS.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), boletim de ocorrência (fls. 09/13), autos de exibição e apreensão (fls. 16 e fls. 21/22), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 19/20), auto de avaliação (fls. 24), imagens fotográficas (fls. 55/59), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 63/65), relatório final de inquérito policial (fls. 96/98) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 198/200).
A audiência de custódia foi dispensada com fundamento no Provimento CSM n° 2545/2020, da Recomendação CNJ n° 62/2020, bem como do Provimento CSM n° 2548/2020, tendo sido relaxada a prisão em flagrante de LUCAS e de SERGIO, concedida a liberdade provisória a FERNANDO, condicionada ao cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 81/86).
Por decisão de fls. 111/113, o réu FERNANDO foi isento de comparecer mensalmente em juízo. Determinou-se, ainda, a citação de FERNANDO e LUCAS para apresentação de contestação e o encaminhamento dos autos para realização de acordo de não persecução penal com relação ao réu SERGIO. 
Citado (fls. 139), o réu FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA apresentou defesa preliminar (fls. 140), optando por melhor se manifestar sobre o mérito em momento oportuno. 
O Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva do acusado FERNANDO (fls. 141).
Foi determinado o desmembramento dos autos relativamente ao acusado FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA (fls. 142). 
A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021, decretando-se, ainda, a prisão preventiva do acusado FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA (fls. 143/144).
Designada audiência de instrução e julgamento às fls. 159/161.
Em audiência realizada em 11 de abril de 2002, com a concordância da Defesa, foram tomadas as declarações da vítima e inquiridas as testemunhas presentes na ausência do réu. 
Foi designada audiência em continuação (fls. 203/204). 
Em audiência nesta data, o réu foi interrogado, dando-se por encerrada a instrução.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, tendo requerido a parcial procedência da ação, com absolvição em relação ao crime de tráfico e condenação em relação ao crime de receptação dolosa. 
Ao seu turno, a Defesa do acusado, em alegações finais orais, pugnou pelo reconhecimento da nulidade da prova colhida nos autos em virtude de vício decorrente da invasão de domicílio, assim como pela absolvição no tocante ao crime de tráfico. Também requereu a desclassificação para modalidade culposa do delito de receptação. Subsidiariamente, requereu a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, assim como a concessão de todos os benefícios penais aplicáveis à hipótese.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
De proêmio, consigno que estes autos seguem apenas com relação ao acusado FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA diante do desmembramento determinado às fls. 142.
Fica afastada a tese de ilicitude da prova decorrente de diligência policial na residência onde encontrada a droga. 
O crime de tráfico atribuído ao réu tem natureza permanente, existindo, portanto, exceção constitucional à inviolabilidade do domicílio. 
Ora, o art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza o ingresso em residência na hipótese de flagrante delito, sendo desnecessário o mandado judicial de busca.
A propósito, a orientação jurisprudencial do colendo Superior Tribunal de Justiça: “1. O paciente foi acusado da prática de delitos de natureza permanente, quais sejam, tráfico de entorpecentes e receptação na modalidade 'ocultar'. 2. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência. 3. Ordem denegada” (HC 188195/DF, Relator Ministro Jorge Mussi, j. em 27.09.2011, DJU de 28.10.2011). 
Ainda daquela Corte Superior, “é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência” (HC 223715/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, j. em 02.02.2012, DJU de 15.02.2012). 
Mais: “tratando-se de crime permanente torna-se despicienda a expedição de mandado de busca e apreensão, sendo lícito ao policial militar ingressar na residência do agente, a qualquer hora do dia ou da noite, a fim de fazer cessar a prática criminosa e apreender a substância entorpecente encontrada no local” (STJ, HC nº 233.302/SP, relator o min. Gilson Dipp, DJU de 20.06.2012). 
Júlio Fabbrini Mirabete ensina que (“Código de Processo Penal Interpretado”, ed. 2006, pg. 753, em comentário ao art. 303 - “nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência”): “o dispositivo, que permite a prisão em flagrante no crime permanente enquanto não cessar a permanência é, teoricamente, supérfluo, uma vez que nessa espécie de crime a consumação se prolonga no tempo, dependendo da conduta do agente”. 
E conclui Mirabete: “tratando-se de situação de flagrância nessas hipóteses, é evidentemente dispensável, mesmo durante a noite, que o autor da prisão porte mandado judicial para invadir a casa onde o crime está sendo praticado”. 
No mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), boletim de ocorrência (fls. 09/13), autos de exibição e apreensão (fls. 16 e fls. 21/22), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 19/20), auto de avaliação (fls. 24), imagens fotográficas (fls. 55/59), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 63/65), relatório final de inquérito policial (fls. 96/98) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 198/200).
No que tange à autoria, todavia, esta restou induvidosa apenas para o crime de receptação. 
A vítima GILFREDO PONTIL SCALA JÚNIOR relatou perante a autoridade policial (fls. 23) que: é policial militar e ontem por volta das 11h da manhã estava no Hospital Nove de Julho em São Paulo, capital, junto de seu filho quando recebeu uma ligação de sua sogra a qual mora com a vítima dizendo que teriam furtado a bicicleta de seu filho caçula dentro da garagem de sua residência; que sua sogra informou também que vizinhos disseram que viram através de câmeras de segurança residencial que tal individuo a qual furtou a bicicleta estava no bairro pedindo leite e fralda; que na data de hoje moradores após visualizarem o indivíduo que furtou a bicicleta no bairro entraram em contato com a polícia militar, através do 190; que posteriormente policiais militares entraram em contato dizendo que teria recuperado sua bicicleta, ato contínuo veio nesta Distrital, recebendo a bicicleta em auto próprio (sic). 
Em juízo, a vítima GILFREDO PONTIL SCALA JÚNIOR asseverou que estava em São Paulo acompanhando o filho em atendimento médico quando tomou conhecimento, pelo grupo de moradores do bairro, que tinham ingressado em sua residência e furtado a bicicleta de seu filho. Segundo informações que obteve, a pessoa suspeita passou no bairro pedindo leite, dizendo que voltaria no dia seguinte. Chegou em seu imóvel de noite. Depois, recebeu informações de que esse suspeito estava no bairro. Pediu apoio de viaturas policiais, que conseguiram abordar o indivíduo. Tinha filmagens que auxiliaram no reconhecimento. A pessoa estava usando a mesma roupa do dia anterior. Em abordagem, este indivíduo confessou o furto da bicicleta e disse que o bem tinha sido entregue na rua 6, do bairro Castolira, em local reconhecido como ponto de tráfico. Ao se deslocar até referido imóvel, pendurou-se no muro e viu a bicicleta. Os policiais que estavam acompanhando o declarante fizeram a abordagem. Não entrou no imóvel e não sabe sobre as diligências que envolvem tráfico de drogas. Viu os dois indivíduos na residência, mas não teve contato com eles. Não se recordou do nome do furtador e nem do receptador. Pelo que se recordou, um dos indivíduos que estava no imóvel abriu o portão e foi abordado de imediato, quando tentou correr para o interior da residência. Não entrou no interior do imóvel para não atrapalhar o procedimento policial. Posteriormente, chegou no imóvel a genitora de um dos indivíduos. Disse que a genitora autorizou a entrada dos policiais e acompanhou a revista. Informou ter visto apenas a autorização da genitora, pois esta teria dito que não compactuava com tais atitudes. Não quis “se meter muito”, pois, apesar de ser policial militar, a “ocorrência não era sua”. O que levou o ingresso dos policiais no interior da residência foi a bicicleta.
A testemunha GISLAINE FERNANDES IGNÁCIO contou em solo policial (fls. 25): que é mãe de Lucas e que FERNANDO é amigo de seu filho; que a mãe de FERNANDO é sua amiga e por diversas vezes foram a igreja juntas; que na madrugada de hoje dormiu na casa de seu namorado e por volta das 08h35 min. Recebeu uma ligação de sua vizinha de nome Luciana dizendo que dentro de sua residência haviam vários policiais militares; que assim foi até a sua residência e os policiais militares disseram que lá havia uma bicicleta produto de furto; soube também através de seu filho Lucas que FERNANDO teria dormido na residência junto dele; que os policiais militares mostraram que teriam encontrado uma quantidade de substância na cor branca aparentando ser cocaína escondido no botijão de gás e dentro de um armário a qual estava na cozinha; que os policiais também encontraram a quantia em dinheiro no valor de R$ 510,00 dentro de uma bolsa que fica pendurada no quarto e este dinheiro é fruto do seu trabalho; que sai para trabalhar todos os dias de manhã e só volta a noite; que desconhece que seu filho faça tráfico de drogas e que a droga encontrado dentro da sua residência não lhe pertence (sic). 
Inquirida em juízo, a testemunha GISLAINE FERNANDES IGNÁCIO relatou que, na época em que os fatos aconteceram, moravam no imóvel a depoente e seu filho. Na noite anterior, dormiu na casa de seu namorado e chegou cedo na residência. Entre 5h30min e 6h da manhã recebeu uma ligação telefônica de sua vizinha, avisando que havia policiais, drogas e uma bicicleta roubada no interior de seu imóvel. Não soube dizer o porquê da bicicleta estar no local. Não soube dizer como os policiais encontraram drogas. Acompanhou a ocorrência na Delegacia. Quando a depoente chegou no imóvel, os policiais “já estavam dentro de casa”. Nenhum policial solicitou autorização para entrar no imóvel. FERNANDO é amigo do filho da depoente. No dia dos fatos, FERNANDO dormiu no local. Quando voltou da Delegacia, tomou conhecimento de que a bicicleta teria sido emprestada. Não sabia a origem do bem. Quando a depoente chegou no imóvel, os policiais já estavam no interior da residência, espalhados por vários cômodos. Não viu a abordagem policial. LUCAS e FERNANDO já estavam algemados. Não conhecia os policiais que participaram da ação. Não deu autorização para os policiais ingressarem no imóvel. 
Perante a autoridade policial (fls. 14/15), a testemunha ROGÉRIO DONIZETE LEITE, policial militar, relatou que: Que foram acionados via COPOM sobre um indivíduo que teria furtado uma bicicleta na data de ontem e estaria pelas redondezas do bairro Yassuda. Que se dirigiu para o local juntamente com o CB PM JANDERSON e lá chegando, avistaram o indivíduo com as características repassadas. Que foi realizada a abordagem e neste instante, o indivíduo tentou se evadir sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. Que o indivíduo foi identificado como SERGIO AMERICO PINTO e ao ser indagado sobre o furto da bicicleta, o mesmo confessou a prática do delito. Diante dos fatos, acionaram a vítima que compareceu ao local e observou que as características de SERGIO batiam com a descrição dos populares. Que indagado SERGIO relatou onde tinha vendido a bicicleta, pelo bairro Castolira informando o endereço momento em que foi solicitado apoio das demais viaturas da polícia militar. Que se dirigiram até o endereço informado por SERGIO. Que lá chegando a vítima subiu no muro da residência e avistou a bicicleta na garagem. Que o portão da residência se encontrava aberto quando avistaram um indivíduo na garagem o qual de imediato foi abordado e identificado como FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA. Que pelo barulho da abordagem, outro indivíduo saiu do interior da residência sendo o mesmo prontamente abordado e identificado como LUCAS DANIEL RODRIGUES. Que logo após, a genitora de LUCAS, GISLAINE FERNANDES IGNÁCIO saiu e perguntou o que estaria acontecendo quando foi informada que a bicicleta que se encontrava em sua garagem era produto de furto, momento em que GISLAINE autorizou a entrada dos policiais militares em sua residência e acompanhou toda vistoria. Que escondido dentro da capa do botijão de gás havia uma sacola que em seu interior havia 09 (nove) epperndorfs com substância semelhante ao entorpecente cocaína; Que no armário da cozinha, atrás de uma gaveta havia outra sacola que em seu interior havia 58 (cinquenta e oito) eppendorfs de substância semelhante à cocaína. Que em continuidade à vistoria, no armário da cozinha foi encontrado um "bolo" de notas diversas somando o total de R$510,00 (quinhentos e dez reais), valor qual GISLAINE disse que era de sua propriedade. Que em ato contínuo foi dado voz de prisão a FERNANDO e a LUCAS e ambos conduzido até esta unidade policial para deliberação da autoridade policial. Nesta unidade, a autoridade policial deliberou pela prisão em flagrante de LUCAS e FERNANDO devido à notícia por parte dos policiais militares de que ambos são conhecidos no meio policial por praticarem tráfico pelo bairro Castolira.
Inquirido em juízo, ROGÉRIO DONIZETE LEITE relatou que receberam denúncia “via Copom” de um indivíduo que teria praticado furto em data anterior, mas no mesmo bairro. Deslocaram-se até o local com a guarnição policial, avistaram o indivíduo suspeito e o abordaram. Indagado sobre o furto, referido indivíduo confessou o furto. Solicitaram a presença da vítima que, ao comparecer no local, tinha imagens de referida pessoa. Depois disso, referida pessoa apontou onde tinha vendido ou trocado o bem e, ato contínuo, tentou empreender fuga. Utilizaram de força moderada para contê-lo. Após foram até a residência indicada. Chegando ao local, a vítima, por cima do muro, viu a bicicleta do lado de fora da garagem. Um dos indivíduos veio até portão e, tão logo avistou a viatura, adentrou correndo para o interior do imóvel. De imediato este indivíduo foi abordado na garagem. FERNANDO contou que pessoa desconhecida tinha vendido a bicicleta por valor abaixo de mercado, de R$70,00. O local era conhecido por denúncias de tráfico. Compareceu a genitora de um dos indivíduos. Os policiais contaram para ela sobre a bicicleta e perguntaram se podiam fazer a vistoria no imóvel, tendo a genitora respondido que sim. A genitora acompanhou os policiais e encontraram drogas no interior da residência. A genitora ficou surpresa com a localização das drogas. Afirmou o depoente que encontraram dinheiro, tendo a genitora respondido que era de sua propriedade, mas ela não soube dizer o valor da quantia existente. Diante disso, conduziram as partes para a Delegacia. A maior parte das drogas foi encontrada num botijão de gás, localizado no interior da residência. A outra parte estava na parte de cima de um armário, numa cesta. O dinheiro foi localizado nas proximidades. LUCAS e GISLAINE moravam no imóvel. Denúncias de tráfico de drogas mencionavam as pessoas de “Luquinha” e “Fernandinho”. A bicicleta estava na garagem, num canto da parede que dava para a rua. O objetivo da operação policial era encontrar a bicicleta. Fizeram vistoria no imóvel por causa de denúncias de tráfico de drogas que já tinham do local. Aduziu que um dos indivíduos, ao perceber a viatura policial, empreendeu fuga para dentro do imóvel, o que levantou ainda mais suspeitas. Foi solicitada autorização para GISLAINE que disse que na moradia não havia nada de ilícito. 
De forma uníssona, o também policial militar JANDERSON GENUÁRIO DE FREITAS relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fls. 17/18), tendo em juízo confirmado que receberam denúncia “via Copom” de que um indivíduo que teria praticado um furto no dia anterior estaria novamente no bairro. Deslocou-se com a viatura e abordaram um indivíduo com características parecidas. Este indivíduo, quando questionado, confessou que havia furtado uma bicicleta e vendido o bem num bairro ao lado. Solicitaram apoio de outras viaturas e se deslocaram até o local informado. Chegando no imóvel, a vítima olhou por cima do muro e visualizou a bicicleta no quintal. O portão do imóvel estava entreaberto e conseguiram observar a presença de dois indivíduos. Estes foram abordados logo na sequência. Logo depois chegou a genitora de um deles. Explicaram o ocorrido para ela, que autorizou o ingresso dos policiais no imóvel. Seu colega de farda entrou para realizar a vistoria juntamente com a genitora. Depois, encontraram drogas. Conduziram as partes para Delegacia de Polícia. Os dois indivíduos já eram conhecidos dos meios policiais. Vistoriaram o imóvel por causa da bicicleta e diante da autorização da genitora. A mãe foi informada do ocorrido e autorizou o ingresso policial. Acompanhou a vistoria só até a entrada, pois é motorista e sua função era de proteção das viaturas. Não fez a vistoria no interior da residência. Quando chegou no imóvel, estavam no interior dois indivíduos, um na entrada do portão e outro na entrada da casa. 
Por sua vez, em solo policial (fls. 31), o acusado FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA afirmou, que: não sofreu lesão corporal ou constrangimento decorrente de sua prisão; que tentou contato com sua mãe, Regina, através do telefone (12) [omissis], porém infrutífero; que deseja manifestar-se sobre o crime que lhe é imputado; que sobre o crime a qual lhe é imputado aduz que comprou a bicicleta de um indivíduo que estava vendendo em seu bairro não sabendo dizer o nome; que pagou a quantia de R$ 70,00 (setenta reais); que não sabia que a bicicleta era produto de furto; que Lucas é seu amigo desde a infância; que não sabia que dentro da casa de Lucas haviam drogas; que apenas passou a noite na casa de Lucas. 
Em juízo, o acusado FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA admitiu a aquisição da bicicleta, nas condições informadas da primeira vez que foi ouvido, porém negou novamente saber se tratar de produto de crime. Negou ainda qualquer relação com as drogas localizadas na residência. 
Ora, com relação ao delito do art. 180, caput, do Código Penal, como se vê, a autoria é incontroversa, tanto que o réu admitiu a aquisição e o recebimento da bicicleta, tendo a tese defensiva concentrado-se na ausência de dolo, já que o réu alegadamente não sabia que o bem era produto de furto. 
A versão apresentada pelo acusado, todavia, em que pese o sustentado pela combativa Defesa, não pode prosperar. Não há dúvidas de que o acusado tinha ciência de que a bicicleta era produto de crime. 
As provas angariadas nos autos revelam que o réu adquiriu o objeto de pessoa desconhecida, por preço muito inferior ao de mercado e sem tomar providência básica e costumeira em negócios tais, como a exigência de nota fiscal. Além disso, o flagrante da receptação aconteceu no mesmo dia do crime de furto da bicicleta. 
Ora, quem recebe bem, qualquer que seja, de pessoa desconhecida, pagando preço vil, logo em seguida ao furto, tem pleno conhecimento de que se trata de produto de crime, tanto que tentou empreender fuga para o interior do imóvel assim que avistou os policiais. 
Saliente-se, por oportuno, que, em casos como este, em que o bem é apreendido em seu poder, o indivíduo a quem a acusação foi imputada tem o dever de demonstrar de forma plena sua desvinculação do fato, de forma a ilidir sua responsabilização, o que não aconteceu no caso concreto, de forma que o conjunto probatório amealhado não deixa dúvidas quanto à ocorrência do crime de receptação dolosa. 
Enfim, os elementos probatórios diretos e indiretos (indícios) evidenciam que o acusado estava ciente da origem ilícita do veículo.
No que se refere ao delito do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a solução é diversa.
Como é sabido, o Ministério Público tem o ônus de provar os fatos alegados na denúncia. Entretanto, não logrou tal demonstração; ao contrário, formou sua convicção no sentido da fragilidade probatória e, de forma acertada e fundamentada, assim como a Defesa, requereu a absolvição do réu. 
Não houve realmente prova segura de que fosse o réu e não apenas LUCAS ou um terceiro quem guardava e mantinha em depósito os entorpecentes.
Os indícios foram suficientes, para a autoridade policial, ao instaurar o inquérito e à Promotoria de Justiça, embasando o oferecimento de denúncia, mas a realidade é que não são eles capazes de fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido confirmados plenamente em juízo, a procedência da ação penal correria o risco de condenação de inocente, sobretudo em face do quadro fático e jurídico do caso em apreço.
Cite-se: Uma condenação criminal deve apoiar-se em prova estreme de dúvidas. Presunções e “meros” indícios não ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: - Pires Neto, RJDTACRIM 11/118); A dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: in dubio pro reo. Dúvida, em Direito Processual Penal, equivale à ausência de prova (Apelação nº 1.332.129/8 – Jaú – 15ª Câmara – Relator: Carlos Biasotti – 5.12.2002 – V.U. - Voto nº 4.246).
Mais uma ressalva se faz necessária. Não restou demonstrada a vinculação entre os fatos e o estado de calamidade pública gerado pela pandemia de “Covid-19”. Não há nada nos autos que indique que o réu se aproveitou desta especial circunstância para cometer o delito de receptação. Assim, entendo, de rigor, o afastamento da incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Devidamente caracterizado apenas o crime de receptação (art. 180, caput, do Código Penal), passo a individualizar as penas.
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base, que fica estabelecida no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não existem agravantes e a atenuante da menoridade relativa (fls. 215) não pode levar à diminuição da pena para patamar aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231, do C. STJ.
Na terceira fase, não se vislumbram causas de aumento, contudo é possível reconhecer a modalidade privilegiada do crime (art. 180, § 5º, segunda parte, CP), por se tratar de réu tecnicamente primário que receptou bem de pequeno valor, de modo que a pena sofrerá redução de 1/3 nesta fase, atingindo 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 6 (seis) dias-multa.
Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. 
Isso porque é primário, não possui maus antecedentes propriamente ditos, a pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. 
Assim, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, converto a pena privativa de liberdade em uma pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, sem prejuízo da pena de multa.
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, nos temos da fundamentação, além do pagamento de 6 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, ABSOLVENDO-O da acusação de ter praticado o crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Considerando a pena ora aplicada, ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo o direito de o réu recorrer em liberdade. Expeça-se, portanto, com urgência, alvará de soltura clausulado.
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.  
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução da pena.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios à defensora nomeada às fls. 126 no grau máximo previsto para os atos até então praticados nos termos da tabela do convênio DPE/OAB.
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba,08 de agosto de 2022.

     FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES  
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA