0003783-51.2018.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/11/2018
... com ela; já respondeu por furto e roubo”. Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. Com efeito, embora o acusado negue a prática do roubo, a versão dele restou isolada nos autos. A vítima narrou em juízo as circunstâncias do crime com detalhes. Destaca-se que confirmou que o acusado lhe deu um soco na cabeça, cuja lesão foi constatada pela ficha de atendimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
0003783-51.2018.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO ANTONIO DA SILVA
Data da audiência:
06/11/2018 às 14:20h


Em terça-feira, 06 de novembro de 2018, às 14:29 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra Juliano Antonio da Silva. Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, Promotora de Justiça, o Acusado Juliano Antonio da Silva, acompanhado do Advogado Dr. Wagner Frachone Neves OAB/SP 76.017. Presentes ainda as testemunhas: Silvana Rodrigues Gandra (vítima) e Marcos Francisco Sangalli. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinada a manutenção do acusado algemado na sala de audiências, visto que envolvido em infração que ofende a ordem pública e consultada a escolta policial, foi dito que não tinham como manter a segurança dos presentes, caso fossem retiradas as algemas do acusado, consignando-se, ainda, o ambiente físico reduzido da sala de audiências, número de pessoas em seu interior e havendo perigo de fuga e à integridade física dos presentes, pelo que ficou justificada a medida, mantendo-se o acusado algemado. Na sequência, o Advogado do acusado requereu prazo para juntada de Substabelecimento, sendo deferido o prazo de 5 (cinco) dias pelo MM. Juiz. Após, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Silvana, Marcos e Juliano). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o(s) interrogatório do(s) réu(s) foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia identificada a ser arquivada em cartório após a audiência. A vítima Silvana Rodrigues Gandra prestou suas declarações na ausência do réu, já que assim solicitou por manifestar receio, com o que não houve oposição por qualquer das partes. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu, com fundamento no princípio do "In dubio pro reo". Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JULIANO ANTONIO DA SILVA, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 10/07/2018, por volta das 19h30, no local indicado na exordial, o acusado, em conjunto com outro indivíduo ainda não identificado, dolosamente e conscientes da ilicitude e reprovabilidade de suas condutas, mancomunados entre si e um aderindo ao desígnio delituoso do outro, teriam subtraído, para eles, mediante violência exercida com emprego de força física, 01 (uma) bolsa feminina, de tecido, cor marrom, contendo em seu interior: 01 (uma) blusa feminina, com estampa xadrez, cor marrom, 01 (um) aparelho celular, da marca LG, modelo K-10, cor branca, e R$50,00 (cinquenta reais) em dinheiro, bens avaliados conjuntamente em R$850,00 (oitocentos e cinquenta reais), pertencentes à Silvana Rodrigues Gandra, dos quais tiveram a posse mansa e pacífica, fora da esfera de proteção da vítima. Em seu relatório final, a Autoridade Policial representou pela decretação da prisão preventiva do acusado (fl. 41). O Ministério Público manifestou-se favorável à representação (fls. 52-53). A denúncia foi recebida no dia 22/08/2018, quando também foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 69-70). O acusado foi preso em 10/09/2018 (fls. 82-85). O acusado foi citado (fl. 171) e apresentou resposta à acusação às fls. 116-122. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, oportunidade em que se procedeu à oitiva da vítima, à inquirição da testemunha de acusação e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no Princípio do In dubio pro reo. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 4-5, relatório de investigação de fls. 6-9, auto de reconhecimento pessoal de fl. 10, auto de avaliação indireto de fl. 33, ficha de atendimento ambulatorial de fl. 37, laudo pericial de fls. 79-80, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. A vítima Silvana, em juízo, contou que “reconhece o acusado como o roubador; estava saindo do seu trabalho e foi embora a pé; passou o acusado e uma outra pessoa que não consegue reconhecer; a outra pessoa pulou e não viu o rosto; o acusado passou por ela; chegou uma pessoa morena dizendo “perdeu, perdeu”, entrou em luta corporal e veio o acusado por trás e deu soco e chutes; eles levaram sua bolsa com documentos, R$ 100,00, celular novo; não recuperou; estava descendo com seu marido dias após e viu o acusado passando, motivo pelo qual chamou a polícia; não conhecia o acusado e nem teve problemas com ele”. O Investigador Marcos, em juízo, relatou que “chegou ao conhecimento a ocorrência e participou da investigação; duas pessoas teriam praticado o roubo; como ela não soltava a bolsa, o acusado deu socos nela para ela soltar; ela havia mencionada características do acusado, inclusive uma cicatriz; receberam uma informação de que o acusado poderia estar num local e foram abordá-lo, levando ela para reconhecer, afirmando que era ele; o acusado negou a autoria; o acusado tem passagens por crimes contra patrimônio e tráfico; não conhecia o acusado, apenas sabe as passagens”. Ao ser interrogado em juízo o acusado afirmou que “não praticou o crime; não conhece a vítima; não tem problemas com ela; já respondeu por furto e roubo”. Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. Com efeito, embora o acusado negue a prática do roubo, a versão dele restou isolada nos autos. A vítima narrou em juízo as circunstâncias do crime com detalhes. Destaca-se que confirmou que o acusado lhe deu um soco na cabeça, cuja lesão foi constatada pela ficha de atendimento ambulatorial de fl. 37 e laudo pericial de fls. 79-80, o qual atestou as lesões de natureza leve. Além disso, a vítima reconheceu o acusado, com certeza, tanto na delegacia (fl. 10) quanto em juízo, como sendo um dos roubadores. No mesmo sentido, o investigador foi firme em seu depoimento no sentido de que após diligências chegaram ao acusado pelas características físicas fornecidas pela vítima, bem como confirmou o reconhecimento pessoal na delegacia. Destaca-se ainda que tanto a vítima, quanto o acusado afirmaram que não se conheciam e não possuíam problemas entre si. Não há nada que desabone as palavras da vítima, a única que poderá reconhecer e apontar quem foi seu agressor, pois o fato ocorreu na clandestinidade e longe de outras pessoas. Ademais, a vítima deu detalhes e apontou com firmeza a autoria do acusado. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259). Em casos como o trazido a julgamento, a jurisprudência é tranquila em reconhecer as palavras das vítimas como suficientes para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: (...) "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido. (STJ-AgRg no AREsp 482.281/BA, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD, SEXTA TURMA, julgado em 06/05/2014, DJe 16/05/2014). Demonstrada também a majorante do concurso de pessoas diante da prova oral colhida nos autos. Deste modo, configurados o crime de roubo majorado, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria, quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico pela Folha de Antecedentes do acusado (fls. 56-68) que ele possui personalidade voltada para o crime e maus antecedentes, razão pela qual majoro a pena-base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (certidão - fls. 126-129), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição, mas presente a causa específica de aumento pelo concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II, do CP), motivo pelo qual aumento a pena em 1/3. Portanto, fixo a pena em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no piso legal. Em razão da quantidade de pena e por ser o acusado reincidente, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 33 do CP). Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo de prisão cautelar é insuficiente para progressão de regime, na forma do art. 387, §2º, do CPP. Não há pedido de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado JULIANO ANTONIO DA SILVA, como incurso no crime descrito pelo artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, com valor mínimo. O acusado encontra-se preso por força de preventiva decretada nestes autos, não tendo a instrução processual revelado nada no sentido da modificação do quadro fático em que se apoiou a decretação da prisão provisória. Assim sendo, considerando a permanência das razões em que se fundam a prisão vigente, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação e guia de execução. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Após o trânsito em julgado: Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico. Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III da CR88. Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 06 de novembro de 2018". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 07/11/2018. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recurso em favor da acusação, de tudo certificando-se. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Por fim, consultados, os advogados presentes sobre a necessidade de disponibilização e assinatura de cópias físicas dos termos lavrados em razão dos atos praticados nesta audiência, conforme possibilitam os §§ 1º e 2º do Art. 1.269 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, todos dispensaram a  realização de tal expediente. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 15:08 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:


Advogado(a)(s):


Acusado(a)(s):


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA