0003293-69.2004.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adílson Vagner Ballotti
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2006
... tentado em concurso formal com roubo majorado, enquanto a defesa clamou pela absolvição.

É o relatório.



FUNDAMENTO.

A pretensão punitiva é procedente.

Verte dos autos que o réu e terceiro não identificado obtiveram informação de que as vítimas, vendedores de jóias, iriam passar de carro pelo local e no momento mencionados na denúncia. Permaneceram na ...


1
PODER JUDICIÁRIO
ESTADO DE SÃO PAULO


1ª Vara Judicial da Comarca de Estrela d' Oeste-SP
Proc. nº 00056/2004










VISTOS.


LUCIANO TARGA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso I e II, e 157, § 3°, primeira parte, ambas as infrações na forma do art. 70, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de fevereiro de 2004, por volta das 19h50min, na Rodovia Elyeser Montenegro Magalhães, na altura do trevo de Populina, nesta comarca de Estrela d' Oeste-SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraíram para eles, um relógio de pulso, marca Magnun, um aparelho celular, marca Motorola, uma pasta em couro contendo relógios de plástico, perfumes, marca Kenzo e diversas jóias estimadas em aproximadamente R$ 10.000,00, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima João Pedro Celes e Neide Aparecida Pimenta, resultando da violência empregada, lesão corporal de natureza grave na vítima João Pedro Celes e lesão corporal de natureza leve na vítima Neide Aparecida Pimenta. 

O processo teve regular tramitação, com recebimento da denúncia em 17.08.2005, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 274/275), citação pessoal (fls. 380v°), interrogatório (fls. 381/382v°), defesa prévia (fls. 392/393), declarações das vítimas (fls. 466/469), e depoimentos de três testemunhas de acusação (fls. 410/410v°, 422 e 452).

Vencida a fase do art. 499 do Código de Processo Penal, o representante do Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação do réu, operando-se, contudo, a desclassificação e correção da capitulação original para hipótese de latrocínio tentado em concurso formal com roubo majorado, enquanto a defesa clamou pela absolvição.

É o relatório.



FUNDAMENTO.

A pretensão punitiva é procedente.

Verte dos autos que o réu e terceiro não identificado obtiveram informação de que as vítimas, vendedores de jóias, iriam passar de carro pelo local e no momento mencionados na denúncia. Permaneceram na espreita em um posto de combustível, aguardando-as.

Assim que as vítimas passaram na rodovia, saíram em seu enlaço; o réu na direção do veículo VW/Passat, ano 1978, de sua propriedade e o comparsa como seu acompanhante, do lado do passageiro, de revólver em punho.  

Alcançaram e abordaram o veículo das vítimas. Dois tiros foram disparados, tendo um deles atingido de raspão o braço da vítima Neide, enquanto o outro atingido o mandíbula da vítima João Pedro. Enquanto o comparsa não identificado ficou subjugando as vítimas, o réu subtrai-lhes os pertencentes que estavam no carro delas, tendo ainda sido subtraídos uma pulseira de ouro que estava com Neide e um relógio que estava com João Pedro. 

Em seguida evadiram-se levando consigo os objetos furtados. O veículo VW/Passat usado no assalto foi abandonado em Ouroeste, cidade próxima. 

A polícia iniciou investigação partindo do veículo abandonado, descobrindo que o mesmo pertencia ao réu LUCIANO TARGA, apurando-se ser ele um dos assaltantes.

A materialidade dos fatos restou demonstrada por meio dos autos, termos e laudos constantes do inquérito policial.

A autoria imputada ao réu, igualmente restou comprovada nos autos.

Em seu interrogatório policial e judicial o réu confirmou que participou do assalto, aduzindo, porém, que foi forçado a tanto. Com efeito, afirmou que “Moreno” seu cliente solicitou um socorro mecânico para um veículo seu que estaria quebrado na região de Jales-SP. 

O réu deixou sua oficina em São José do Rio Preto-SP e veio com “Moreno” para essa região, quando então, em um dado momento “Moreno” teria sacado um revólver e revelado sua real intenção, dizendo para o réu fazer tudo que ele mandasse.

A versão do réu, apesar de criativa não é nenhum pouco crível e não encontra respaldo nos autos.

Se o carro estava quebrado em Jales, é estranho que seu proprietário fosse buscar socorro mecânico na tão distante cidade de São José do Rio Preto. 

Estranho ainda que o tal “Moreno” fosse enganar o réu e depois obrigá-lo a dar respaldo ao assalto. Poderia “Moreno” simplesmente agir com um comparsa, o que, inclusive, seria mais seguro. Note-se que, obrigando um terceiro a dar cobertura ao assalto, cria-se o risco desse terceiro em algum momento voltar-se contra o opressor, e pior, de denunciá-lo à polícia após a empreitada criminosa.  

Ademais, as evidências dos autos afastam a tese de que o réu estava sendo obrigado a participar do assalto. 

A vítima João Pedro afirmou que o assaltante que dirigia o carro, ou seja, o réu LUCIANO, mandava o comparsa atirar (fls. 28 e 468). Ora, se estava sendo obrigado a participar do assalto porque mandada o colega atirar nas vítimas? 

Além disso, restou comprovado que o réu após os fatos procurou por Eduardo, pessoa que lhe havia vendido o veículo VW/Passat, recomendando a ela que se a polícia a procurasse era para dizer que havia vendido o veículo na “pedra” (fls. 202v° e 410). 

O réu sabia que pelo veículo abandonado a polícia poderia chegar ao seu nome, e por isso procurou logo uma forma de impedir que isso ocorresse. É certo que o réu afirmou que Eduardo teria motivo para incriminá-lo, mas nenhuma evidência nesse sentido foi trazida aos autos. 

Por fim, é de se ressaltar que a própria conduta do réu no assalto evidencia que nenhuma pressão ele estava sofrendo. Ao contrário, estava plenamente ajustado com o desígnio do comparsa. 

Restou provado que os assaltantes deram uma “fechada” no carro das vítimas. O comparsa desceu e tratou logo de subjugar as vítimas. Enquanto isso, o réu deu ré no seu veículo e estacionou-o atrás do veículo das vítimas. Ora, se de fato estava sendo coagido a participar do assalto, nesse momento em que o opressor saiu do carro e o réu se viu sozinho ao volante do veículo poderia simplesmente fugir. Mas isso não fez. Tratou de estacionar devidamente o veículo e depois subtrair os bens das vítimas.

Enfim, o dolo do réu é claro nos autos, devendo, por conseguinte, responder pelo fato a si imputado. 

Registro ainda ter restado configurada a hipótese de concurso formal de crimes. Com efeito, apesar de terem sido lesionadas vítimas diversas, tendo uma sofrido lesão corporal leve (fls. 66) e a outra, lesão corporal grave (fls. 73), e de terem sido subtraídos objetos de ambas (fls. 12 e 30) a ação se deu num único contexto fático, amoldando-se ao à hipótese descrita no art. 70 do Código Penal. 

Por fim, ressalvado o entendimento do Ministério Público, tenho para mim, que não há que se falar em desclassificação da conduta para tentativa de latrocínio. 

Se morte não ocorreu, mas tão somente lesão corporal grave, há enquadramento do caso na parte inicial do § 3° do art. 157 e não na parte final. Nesse sentido o entendimento do Supremo Tribunal Federal:

HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSO PENAL. DOSIMETRIA DA PENA. ROUBO CONSUMADO E HOMICÍDIO TENTADO. NULIDADE DA SENTENÇA NA PARTE QUE FIXOU A PENA. Não há crime de latrocínio quando a subtração dos bens da vítima se realiza, mas o homicídio não se consuma. Conduta que tipifica roubo com resultado lesão corporal grave, devendo a pena ser dosada com observância da primeira parte do § 3º do artigo 157 do Código Penal. A sentença e o acórdão que extrapolaram tais parâmetros devem ser anulados apenas na parte em que fixaram a pena. Habeas deferido em parte. (STF - HC nº 77240/SP - 2ª Turma – Rel. para o Acórdão Min. Nelson Jobim – DJ 30.06.2000, pág. 40).

Com efeito, entendo que as causas de aumento de pena previstas no § 3° do art. 157 do Código Penal são de natureza objetiva. O legislador agravou a pena em face do resultado naturalístico (crime preterdoloso). Por isso comumente se usa o termo “roubo qualificado pelo resultado”.

Não importa a que título o resultado tenha ocorrido, se por dolo ou culpa. Ocorrendo morte (por dolo ou culpa) o caso enquadra-se na parte final do § 3° do art. 157 do Código Penal; ocorrendo apenas lesão grave o caso enquadra-se na parte inicial do dispositivo em comento. 

Incorreto, pois, perquirir se a vontade do agente era matar ou apenas lesionar, para no primeiro caso falar-se em tentativa de latrocínio. Se assim fosse, também teria de se falar em tentativa de latrocínio para hipótese de lesão leve e até mesmo tentativa branca, desde que comprovada a intenção de matar do agente para o fim de realizar a subtração, o que data venia, parece não ter sido a intenção do legislador. 

Ademais, o Ministério Público defende a tese de tentativa de latrocínio forte no argumento de que a intenção do agente era de matar ou ao menos na assunção do risco (dolo direto ou eventual). Mas, pergunta-se. Como ficaria a tese diante da hipótese em que o agente dá causa ao resultado morte por culpa?  Esquecer-se-ia da questão da “intenção de matar” para também puni-lo por latrocínio? Seria um contra-senso.

Por isso é que, repita-se, não há que se perquirir sobre a intenção do agente. Deve-se observar apenas o resultado naturalístico. Ocorrendo morte por dolo ou culpa o caso é de latrocínio; ocorrendo lesão corporal grave por dolo ou culpa afasta-se o latrocínio, enquadrando-se a hipótese na parte inicial do § 3° do art. 157 do Código Penal. Caso o resultado morte não tenha se dado nem por dolo nem por culpa afasta-se a responsabilidade do agente por ausência de nexo causal (art. 13 do CP). O agente responde, contudo, pelos fatos anteriores.    


DOSIMETRIA DAS PENAS:

Tendo em vista o reconhecimento da figura do concurso formal deve ser aplicada a mais grave das penas, aumentada, contudo, de um sexto a dois terços. Desse modo, será levada em consideração para efeito de dosimetria apenas a pena do crime de roubo com resultado lesão corporal grave.

O acusado, segundo os elementos constantes dos autos, não possui maus antecedentes criminais. No entanto, a pena-base deve ser aplicada acima do mínimo legal tendo em vista as circunstâncias do crime. Para tanto, observo que o delito foi praticado mediante planejamento prévio e cooperação de várias pessoas, inclusive, informante que revelou o horário em que as vítimas estariam passando pela rodovia. O caso denotou a existência de organização prévia o que engrandece a culpabilidade do agente, devendo, por conseguinte, receber reprimenda maior. 

Desse modo, atendo às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base, acima do mínimo legal, em 09 (nove) anos de reclusão. 

Prosseguindo, nos termos do art. 68 do Código Penal, não se verificam agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Por oportuno, verifico que não se pode reconhecer a atenuante da confissão, visto que apesar de ter admitido a participação no assalto, buscou o réu afastar sua culpabilidade afirmando que foi coagido a praticar a infração. 

Por último, ante a existência do concurso formal de crimes (art. 70 do CP), conforme acima mencionado, e tendo em vista o número de infrações (02) aumento em 1/6 (um sexto) a pena encontrada na fase anterior, perfazendo assim, o montante 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão. Outrossim, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas.

Condeno-o, ainda, ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver nos autos provas reveladoras de uma maior capacidade econômica do mesmo, considerado para o cálculo os mesmos critérios adotados para a aplicação da pena privativa de liberdade.  

Por se tratar de crime cometido mediante grave ameaça e violência, e ainda ter sido aplicada pena privativa de liberdade superior a 04 (quatro) anos, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP). Também incabível a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).

Tendo em vista o disposto no art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal, e ainda, considerando as circunstâncias do crime levadas em conta para fixação da pena base, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da reprimenda. 


DISPOSITIVO

Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu LUCIANO TARGA, RG. 25.213.996, filho de Braulino Targa e Palmyra Fabio Targa, à pena de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão a ser cumprida no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no seu valor mínimo legal (art. 49, § 1° do CP), devidamente corrigido, por incurso no art. 157, § 2º, inciso I e II, e 157, § 3°, primeira parte, ambas as infrações na forma do art. 70, todos do Código Penal.  

O réu encontra-se preso provisoriamente e, por haver sido condenado nesse julgamento, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, de vez que os requisitos da prisão cautelar continuam presentes.  

Recomende-se, pois, o mesmo, na prisão em que se encontra.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
  
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Estrela d' Oeste-SP, 24 de março de 2006.



         ADÍLSON VAGNER BALLOTTI
                      Juiz de Direito