0003226-65.2017.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JORGE PANSERINI
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/03/2018
... somando-se as sanções dos delitos de roubo, por aplicação do critério do cúmulo material (incidente nas hipóteses do concurso formal impróprio). Acerca do tema, a propósito, confira-se: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. Concurso de agentes. Pleito de absolvição. Impossibilidade - Materialidade delitiva e autoria devidamente comprovadas. Agentes reconhecidos pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
1ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Sala 01, Centro - CEP 18540-000, Fone: (15) 3262-1217, Porto Feliz-SP - E-mail: portofeliz1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0003226-65.2017.8.26.0471
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
Advogada:
Promotora de Justiça:
Alexandre Eloy Teixeira de Albuquerque – presente 
Flávia Nóbrega da Silva Araujo (OAB/SP 327.074) – presente 
Rita Assumpção – presente 
Data da audiência:
23/02/2018 às 16:00h
Aos 23 de fevereiro de 2018, na sala de audiências da Primeira Vara da Comarca de Porto Feliz, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum situado na Avenida José Maurino, 252, realizou-se a audiência designada no processo supra, presidida pelo Excelentíssimo Doutor JORGE PANSERINI, Meritíssimo Juiz de Direito titular. Apregoadas as partes, foi aberta a audiência com as presenças acima anotadas. Foram ouvidas as vítimas Luiza Maria dos Passos e Bruno Lopes Martins. A vítima Luiza Maria dos Passos foi ouvida na ausência do réu, nos termos do artigo 217 do CPP, considerando a sua manifestação de vontade no sentido de que a presença causaria humilhação, temor ou constrangimento, de modo a prejudicar a verdade do depoimento, bem como a impossibilidade técnica de se efetuar a inquirição por videoconferência. Foi interrogado o réu Alexandre Eloy Teixeira de Albuquerque. O registro dos depoimentos se fez mediante gravação audiovisual armazenada em arquivo digital. Em apartado será oportunamente feita transcrição resumida dos pontos considerados relevantes, sob supervisão do MM. Juiz. As partes poderão transcrever outros trechos, mencionando a localização em minutos e segundos. Encerrada a instrução e nada tendo as partes requerido na fase do artigo 402 do CPP, realizaram-se os debates orais, com gravação de áudio armazenada em arquivo digital. O Doutor Promotor de Justiça relatou o seguinte: O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal contra ALEXANDRE ELOY TEIXEIRA ALBUQUERQUE, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime tipificado no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal c.c. art. 70 do Código Penal (concurso formal), por duas vezes. Isto porque, no dia 29 de outubro de 2017, em período noturno (provavelmente por volta das 21h20min), na Rua Altino Arantes nº. 130, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, o acusado e outro indivíduo ainda não identificado, ambos agindo em concurso, previamente ajustados e com identidades de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça a LUIZA MARIA DOS PASSOS e a BRUNO LOPES MARTINS exercida com emprego de arma branca (faca), coisa móvel alheia, consistindo em 02 (dois) aparelhos de telefone celular, sendo um da marca Lenovo e, outro, da marca Samsung. A denúncia foi oferecida em 10 de novembro de 2017 (fls. 96/98) e recebida pelo Poder Judiciário em 17 de novembro de 2017 (fls. 100). Pessoalmente citado (fls. 117), o réu ofertou resposta à acusação (fls. 126/127), rejeitada, à míngua de causas conducentes à absolvição sumária (fls. 131). O feito avançou regularmente à instrução, oportunidade em que houve a colheita, in totum, da prova oral, interrogando-se o acusado, ao final. É a síntese do necessário. Passo a postular. Requeiro a PROCEDÊNCIA da ação penal. Nos termos da denúncia: “(...) na data dos fatos ALEXANDRE e outro indivíduo ainda não identificado combinaram a prática de um crime de roubo. Então, devidamente ajustados e na posse de arma branca (faca), os assaltantes se aproximaram das vítimas LUIZA MARIA DOS PASSOS e BRUNO LOPES MARTINS, que se encontravam sentadas no banco praça situada na Rua Altino Arantes nº. 130, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP. O denunciado e seu comparsa anunciaram assalto e, ato contínuo, após vencerem a resistência dos ofendidos (mediante a grave ameaça vocalizada e a exibição da arma branca – faca), os meliantes subtraíram, das vítimas, 02 (dois) aparelhos de telefone celular, a elas pertencentes. Em seguida, o denunciado e o indivíduo não identificado fugiram do local com os bens subtraídos. Na sequência, a vítima BRUNO LOPES MARTINS seguiu ALEXANDRE e o outro indivíduo, ocasião em que uma pessoa que estava em via pública percebeu a situação e acionou a Polícia Militar, a qual compareceu no local dos fatos e conseguiu deter o denunciado, sendo que o outro indivíduo que portava a faca se evadiu. Por fim, as vítimas conseguiram localizar os telefones celulares, que estavam jogados (abandonados) em via pública no caminho percorrido pelo denunciado e pelo outro indivíduo”. Tais fatos, que consubstanciam reprodução parcial da incoativa, restaram amplamente comprovados à luz da prova descortinada sob o pálio do contraditório judicial. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08 e pela prova oral colhida. A autoria, outrossim, afigura-se certa e inconteste. Em solo policial, o réu silenciou (fls. 05). Em juízo, confessou os fatos. As vítimas BRUNO LOPES MARTINS e LUIZA MARIA DOS PASSOS, ouvidas em solo policial a fls. 03 e fls. 04, respectivamente, confirmaram os fatos descritos na denúncia. Os ofendidos afirmaram, em uníssono, que estavam sentadas no banco praça situada na Rua Altino Arantes nº. 130, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP. Em dado momento, foram abordados pelo denunciado e por comparsa, que anunciaram assalto. Em sequência, mediante a grave ameaça vocalizada e a exibição de faca, os meliantes subtraíram, das vítimas, 02 (dois) aparelhos de telefone celular, a elas pertencentes. Em seguida, o denunciado e o indivíduo não identificado fugiram do local com os bens subtraídos. Na sequência, a vítima BRUNO LOPES MARTINS seguiu ALEXANDRE e o outro indivíduo, ocasião em que uma pessoa que estava em via pública percebeu a situação e acionou a Polícia Militar, a qual compareceu no local dos fatos e conseguiu deter o denunciado. O outro indivíduo, que portava a faca, se evadiu. Por fim, as vítimas conseguiram localizar os telefones celulares, que estavam jogados (abandonados) em via pública no caminho percorrido pelo denunciado e pelo outro indivíduo. Em juízo, mantiveram a versão e reconheceram o acusado como sendo um dos autores do delito em tela. Logo, não há dúvidas a respeito da autoria. As vítimas, seja em juízo, seja na polícia, não teriam motivos para mentirem e incriminarem falsamente o acusado, pessoa que, aliás, elas sequer conheciam anteriormente, ao que consta. Nada restou comprovado no sentido de possível acusação falsa, o que, aliás, seria ônus da defesa. Sequer a tese foi aventada. A propósito, sobre o valor probatório do reconhecimento: APELAÇÃO CRIMINAL - PROCESSUAL PENAL - ROUBO - RECONHECIMENTO PELA VÍTIMA - RELATO COERENTE COM A REALIDADE FÁTICA - SUFICIÊNCIA -RECURSO NÃO PROVIDO. - Se a vítima reconhece o apelante, sem vacilo, se impõe a condenação. Até porque, inexistem nos autos quaisquer indícios de que a ofendida pretendesse imputar, falsamente, ao recorrente, a prática de crime tão grave – destaquei (TJ-MG - APR: 10003120019843001 MG, Relator: Furtado de Mendonça, Data de Julgamento: 21/05/2013, Câmaras Criminais / 6ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 29/05/2013). Logo, a condenação é de rigor. Quanto à aplicação da pena, aguardo a vinda das certidões de objeto de todos os feitos que constam na F.A. de fls. 106/111. Algumas consignações, contudo, comportam antecipação. Na primeira fase, requeiro a elevação da pena base, em razão da premeditação. A premeditação (evidentemente ocorrida in casu, segundo a prova colhida, evidenciada, inclusive, pela comparsaria, prévio ajuste e porte de arma branca), conquanto não prevista em lei como causa de aumento, agravante ou qualificadora de qualquer crime, serve, perfeitamente, à exasperação da pena base, por se tratar de situação que, além de não ser inerente ao tipo penal, recrudesce a gravidade do fato e a censura do agente, com manifesto aumento a intensidade do dolo. Assim já decidiu o E. STJ: HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. LATROCÍNIO. DOSIMETRIA DA PENA. CULPABILIDADE EXACERBADA EM RAZÃO DA AUTORIA INTELECTUAL DO CRIME. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. PREMEDITAÇÃO. AUMENTOS IDÔNEOS. PERSONALIDADE DO AGENTE E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. (...) 4. É idôneo o recrudescimento da pena daquele que é o mentor intelectual do crime, em razão da culpabilidade exacerbada, bem como o aumento decorrente da premeditação do delito, circunstância do crime que não é inerente ao tipo – destaquei (STJ, Processo: HC 316907 PE 2015/0035900-2 Relator(a): Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR Julgamento: 21/05/2015 Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA Publicação: DJe 02/06/2015). Na segunda fase, a verificação de agravantes depende da vinda das certidões faltantes. Na terceira fase, incidem as majorantes atinentes à comparsaria e ao emprego de arma, comprovados pela prova oral descortinada em instrução. Há que ser reconhecida a incidência da regra do concurso formal impróprio em relação aos roubos, com cúmulo material das respectivas penas. Afinal, é irretorquível que o réu provocou dois resultados distintos, porquanto atingiu o patrimônio de duas vítimas diversas, sabendo da distinção de patrimônios, até porque os celulares estavam na posse de cada uma das vítimas. Logo, ao agir com dolo em relação a cada um dos ofendidos, buscando, assim, praticar subtração patrimonial em relação a cada um deles, o réu agiu com desígnios autônomos em relação a cada um dos resultados desejados e obtidos (subtração patrimonial de duas vítimas distintas). Afinal, com uma única ação, o acusado abordou, concomitantemente, duas pessoas e, agindo com vontade e consciência, subtraiu, para proveito comum com seu comparsa, o patrimônio de cada uma delas, que era sabidamente distinto. Evidente, assim, a autonomia de desígnios a atrair, por conseguinte, a aplicação, in casu, da regra do concurso formal impróprio e, como consectário legal, a regra do cúmulo material. A matéria vem disciplinada no art. 70, segunda parte, do Código Penal, in verbis: “As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no artigo anterior” (destaquei). Desta forma, há que se reconhecer a existência concurso formal impróprio, por duas vezes, somando-se as sanções dos delitos de roubo, por aplicação do critério do cúmulo material (incidente nas hipóteses do concurso formal impróprio). Acerca do tema, a propósito, confira-se: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. Concurso de agentes. Pleito de absolvição. Impossibilidade - Materialidade delitiva e autoria devidamente comprovadas. Agentes reconhecidos pelas vítimas na fase policial e em juízo. Condenação bem decretada - Reconhecimento de crime único. Não cabimento - Concurso formal evidenciado nos autos. Duas vítimas com patrimônios diversos. Concurso formal impróprio. Caracterização. Acusados movidos por desígnios autônomos. Regra do cúmulo material das reprimendas. Pena e regime prisional adequados. Recurso defensivo improvido (TJSP, Processo: APL 554676220108260050 SP 0055467-62.2010.8.26.0050. Relator(a): Camilo Léllis. Julgamento: 25/10/2012. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Publicação: 31/10/2012). Ainda: APELAÇÃO CRIMINAL - DOSIMETRIA - ROUBOS PRATICADOS CONTRA DUAS VÍTIMAS NUM MESMO CONTEXTO FÁTICO - CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO E NÃO CRIME ÚNICO - CUSTAS - ISENÇÃO - RÉU ASSISTIDO POR DEFENSOR PÚBLICO. - Segundo a jurisprudência majoritária, a prática de mais de um crime de roubo, em um mesmo contexto fático, ou seja, uma única subtração patrimonial, mesmo que produzidos resultados diversos, contra vítimas distintas, caracteriza o concurso formal impróprio de crimes (art. 70, parte final, do Código Penal). - Cabe isentar do pagamento das custas processuais o réu assistido pela Defensoria Pública, nos termos da Lei nº 14.939/03. - A existência de erro material quando da análise das atenuantes não pode prejudicar o acusado diante a ausência de recurso Ministerial, sendo vedado o "reformatio in pejus" (TJ-MG - APR: 10210120044917001 MG, Relator: Catta Preta, Data de Julgamento: 07/03/2013, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 18/03/2013). Há, inclusive, precedente do E. Superior Tribunal de Justiça por intermédio do qual se permite extrair a adoção do mesmo entendimento ora esposado. Confira-se: ROUBO – PENA – DUAS VÍTIMAS DIFERENTES DE UMA SÓ VEZ – CONDENAÇÃO COM BASE NO CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO – TESE RECURSAL DE QUE SE TRATA DE CONCURSO FORMAL PRÓPRIO – MANUTENÇÃO DA TESE JUDICIAL – RECURSO NÃO CONHECIDO. Tese recursal pela afirmação da figura do concurso formal próprio no caso de indivíduo que, mediante grave ameaça, realiza, simultaneamente, a subtração de bens de duas vítimas diferentes. Conclusão judicial pela configuração do concurso formal impróprio, pela constatação de autonomia de desígnios, por conhecer o agente a diversa titularidade dos bens jurídicos lesados e desejar ambos os resultados. Decisão que não destoa do conjunto fático-probatório e que encontra respaldo sobretudo na doutrina, com menor apoio na jurisprudência, e que, por isso, não se mostra absurda ou teratológica. A adoção, pelo Juiz, de uma entre outras teses admitidas em direito, afasta a ilegalidade manifesta que desafia o Habeas Corpus. Recurso não conhecido (STJ – 6ª T. – RHC nº 16.192-SP – Rel. Min. Paulo Medina – j. 23.11.04 – v.u. – DJU 14.03.05, pág. 425). Postula-se, destarte, o recrudescimento da sanção carcerária, somando-se as sanções de cada um dos roubos, já que os delitos foram praticados em concurso formal impróprio. O regime inicial cabível é fechado, diante da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. No mais, as circunstâncias do fato ensejam a fixação de regime mais rigoroso para início da expiação. Não se trata de considerar a gravidade abstrata do delito, mas, ao contrário, de inferi-la a partir de dados concretos contidos nos autos. Cuida-se de delito de roubo praticado em comparsaria e com emprego de arma de fogo, em plena via pública. O regime inicial fechado é o adequado para o gravíssimo crime de roubo circunstanciado, sobretudo à vista das condições em que praticado o fato. Destaque-se, a propósito, que: "HABEAS CORPUS". ROUBO QUALIFICADO. CONCURSO DE PESSOAS, CRIME CONSUMADO. DOSIMETRIA DA PENA. MENORIDADE. RÉU PRIMÁRIO. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. 1. Não constitui mera tentativa de roubo se os réus foram presos em flagrante e na posse da res furtiva. Tratando-se de matéria fática demonstrada mediante provas coligidas nos autos da ação penal, não cabe seu reexame pela via do habeas corpus. 2. Tendo sido cominada a pena-base no mínimo legal com o aumento do percentual mínimo pela qualificadora do concurso de pessoas, não se aplica a atenuante da menoridade. 3. O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. 4. "Habeas corpus" indeferido – destaquei (STF - HC: 74301 SP , Relator: Min. MAURÍCIO CORRÊA, Data de Julgamento: 29/10/1996, Segunda Turma, Data de Publicação: DJ 06-12-1996 PP-48711 EMENT VOL-01853-03 PP-00577). Não se olvide, ainda, que: “o delito de roubo constitui uma das mais inquietantes expressões da criminalidade atual. Trata-se de infração que, pela sua reiteração, traz intranqüilidade ao meio social e afronta a ordem pública, fazendo os seus autores por merecer resposta penal mais rigorosa. Em tal contexto, a periculosidade dos seus agentes é presumida” (trecho extraído do v. acórdão de TJSP, Processo: HC 990080774115 SP. Relator(a): Tristão Ribeiro. Julgamento: 16/10/2008. Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal. Publicação: 30/10/2008). Logo, inviável a fixação de regime mais brando que o fechado. Inviável recurso em liberdade, pois o réu respondeu preso à ação penal e, no seu curso, não se evidenciou causa superveniente que justifique a concessão de liberdade provisória. Ante o exposto, requeiro a procedência da ação penal, condenando-se o acusado na forma da denúncia. A Defesa assim se manifestou: Segundo consta, o Denunciado juntamente com seu comparsa anunciaram assalto, após vencer a resistência das vítimas (pela ameaça vocalizada e exposição da faca) subtraíram os celulares e empregaram fuga na posse dos objetos subtraídos, atos fundamentados na Denúncia ofertada pelo Ministério Público, do qual requer a condenação do acusado como incurso no art.157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal c.c art.70 do Código Penal (concurso formal) por duas vezes. A defesa consigna que não restou comprovado a prática do delito na forma qualificada, visto que não há nenhuma prova de que o Denunciado tivesse em seu poder qualquer tipo de arma que pudesse diminuir a resistência da vítima. Do mesmo modo, não há provas de outro agente tenha participado do delito, visto que, segundo consta, houve perseguição de transeuntes e posteriormente dos policiais que atenderam a ocorrência e se houvesse outro agente certamente teria sido alcançado. Desse modo requer a absolvição do acusado, atendendo ao princípio da presunção de inocência. Caso Vossa Excelência assim não entenda, requer a desclassificação das qualificadoras dos incisos I e II. Requer ainda que Vossa Excelência considere a confissão para fins de diminuição de pena, considerando ainda a aplicação da pena com base no mínimo legal. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos etc. ALEXANDRE ELOY TEIXEIRA ALBUQUERQUE foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 70, todos do Código Penal, em concurso formal, por duas vezes, porque no dia 29 de outubro de 2017, em período noturno (provavelmente por volta das 21h20min), na Rua Altino Arantes, 130, nesta cidade de Porto Feliz, agindo com emprego de arma e em concurso de agentes com indivíduo ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça à pessoa de Luiza Maria dos Passos e Bruno Lopes Martins, 02 (dois) aparelhos de telefone celular, sendo um da marca Lenovo e, outro, da marca Samsung, pertencentes às vítimas Luiza Maria dos Passos e Bruno Lopes Martins. Recebida a denúncia (fls. 100), o réu foi citado (fls. 115/117) e apresentou defesa escrita (fls. 126/127). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 131). Realizou-se a instrução, com oitiva das vítimas, seguindo-se interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia e a Defesa a absolvição por negativa de autoria e insuficiência de provas ou atipicidade da conduta. Relatados, decido. O réu confessou a autoria, declarando que estava com um outro rapaz que acabara de conhecer, o qual inesperadamente sacou a faca e abordou as vítimas. Reconheceu que durante o roubo subtraiu o celular de uma das vítimas. As vítimas confirmaram a ocorrência de acordo com os termos da denúncia e reconheceram o réu. É relevante que ele tenha sido preso logo em seguida e indicado o local onde dispensara os celulares, exatamente onde foram encontrados depois. Impõe-se assim a condenação por roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes, nos termos da denúncia. Também se reconhece o concurso formal: “Evidenciado que o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na mesma situação fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como configurado o concurso formal e não a hipótese de crime único.” (STJ – HC 124361 / SP). Passo à fixação da pena. O réu já foi condenado por crime, sendo reincidente. As circunstâncias do artigo 59 são favoráveis, pois os bens são de pequeno valor e a ameaça de pequena gravidade, com arma branca, sem grande potencial lesivo. Fixo a pena-base no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, considero que a agravante da reincidência compensa-se com a atenuante da confissão espontânea, conforme entendimento consolidado em Recurso Representativo de Controvérsia: “RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. 1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. 2. Recurso especial provido.” (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013). Na terceira fase acrescento 1/3 pelo concurso de agentes e emprego de arma e mais 1/6 pelo concurso formal, chegando ao resultado definitivo de 6 anos de reclusão e 15 dias-multa. A quantidade da pena e a reincidência do réu determinam o cumprimento inicial no regime fechado, de acordo com o artigo 33 § 2º do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado ALEXANDRE ELOY TEIXEIRA ALBUQUERQUE como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 70, todos do Código Penal à pena de 6 (seis) anos de reclusão e no regime inicial fechado e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente na data do crime, acrescido de correção monetária até o efetivo pagamento. Uma vez subsistentes os fundamentos da prisão preventiva para garantia da ordem pública, em face da gravidade do crime e da reincidência e maus antecedentes do réu, mantenho a custódia cautelar, não sendo permitido o apelo em liberdade. Expeça-se de imediato ofício de recomendação do réu na prisão. Lance-se-lhe o nome no Rol dos Culpados. Deixo de impor ao condenado o pagamento das custas processuais em face de sua miserabilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se e comunique-se. Pelo réu manifestou desejo de recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: "Recebo a apelação. Processe-se, abrindo vista às partes para alegações." Nada mais havendo, encerrou-se a audiência. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________(Tiago Aparecido de Araujo), Escrevente, digitei e subscrevi.

Juiz:

Promotora:

Advogados:

Partes: