0003983-47.2014.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2018
... dominante:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA NÃO CONFIRMADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO "IN DUBIO PRO REO". ADMISSIBILIDADE. VÍTIMA QUE NÃO APONTA COM CERTEZA O RÉU COMO UM DOS AUTORES DO CRIME DE ROUBO. SENTENÇA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. INTERPRETAÇÃO DA NOVA REDAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. RECURSO NÃO PROVIDO. "Aplicação do princípio in dúbio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003983-47.2014.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003983-47.2014.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Teófilo de Freitas Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição



Vistos.





TEÓFILO DE FREITAS NETO, devidamente qualificado nas fls. 95/98, foi denunciado como incurso, por duas vezes,  nas penas do artigo 157, parágrafo 3º, in fine, c.c. artigo 29, na forma do artigo 69, todos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8069/90, na forma do artigo 70 (parte final), do Código Penal, porque no dia 04/março/2014, por volta das 06h30, na Avenida Armando Sales de Oliveira, 415, Centro, nesta cidade, agindo em concurso com unidade de desígnios e identidade de propósitos com os adolescentes Thiago Santos Hermano Vasques, vulgo “Tatá”, Erick Tauan de Lima e Silva, vulgo “Bambi” e Lucas dos Santos Gerônimo, vulgo “Paraíba”, teriam subtraído, para proveito comum, uma blusa pertencente a pessoa ainda não identificada e um tênis, marca Asics de propriedade de Luccas Augusto Collacio, mediante grave ameaça e violência com emprego de arma branca, da qual resultou na morte de Luccas; consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, TEÓFILO DE FREITAS NETO teria facilitado a corrupção dos menores de 18 anos Thiago Santos Hermano Vasques, vulgo “Tatá”, Erick Tauan de Lima e Silva, vulgo “Bambi” e Lucas dos Santos Gerônimo, vulgo “Paraíba”, com eles praticando e induzindo-os a praticar infração penal.
Consta da denúncia que, o réu e os adolescentes teriam se conluiado para efetuar subtração de bens de transeuntes que comemoravam o carnaval nas proximidades do sobredito logradouro, em prática conhecida como “arrastão”; em dado momento, com uso de violência e grave ameaça, o grupo teria se apoderado de uma blusa de rapaz não identificado; Luccas, que teria presenciado a ação, teria intervido em favor da vítima, no que o acusado teria ordenado que o infante Thiago  Santos Hermano Vasques, vulgo “Tatá”, que portava uma arma branca, o atacasse, dizendo: “mete a faca”; atendendo a determinação do réu, o adolescente teria desferido golpes de faca contra a vítima que, em razão disso, teria vindo a falecer; em seguida, de posse da blusa do ofendido não identificado e de um dos tênis de Luccas, os agentes teriam se evadido do local. 

A denúncia (fls. 1D/2D) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 02/120), sendo recebida em 29/julho/2.015 (fl. 123).

Regularmente citado/notificado (fl. 134), apresentou defesa preliminar (fls. 140/147).

Durante a instrução foram ouvidas dez testemunhas (mídias) e o acusado interrogado (mídia).

Em alegações finais, tanto o Ministério Público (fls. 347/351) quanto a Defesa (fls. 358/361) pugnaram pela absolvição. 

É o relatório.
Decido.

Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia não restaram demonstrados, de sorte que a pretensão punitiva não deve ser acolhida.

Ao ser interrogado em Juízo, Teófilo de Freitas Neto, 22 anos, negou a acusação; não sabe a razão pela qual está sendo acusado desse crime; no dia dos fatos, estava com sua namorada Jennifer e o amigo Felipe quando, ao virar a rua, viu uma muvuca; continuou andando e avistou a vítima vindo na sua direção; ela segurava um agasalho junto ao pescoço; ao retirar a blusa o sangue dela começou a jorrar; ouviu dizer que o autor do esfaqueamento foi um tal de Tatá que estaria, no dia dos fatos, praticando assalto (mídia). 

Vejamos o que disseram as testemunhas ouvidas.

O depoente Diego da Silva dos Santos contou que, no dia dos fatos, estavam voltando do carnaval; presenciou quando Luccas ajudou a vítima; viu somente uma pessoa pegando a camisa do ofendido;  Luccas tentou ajudar e foi até o grupo com aquelas pessoas que estavam roubando; um deles mandou ele embora; eles viraram a esquina e o depoente não viu mais nada; fugiu do local porque haviam pessoas que olhavam para o depoente; ouviu alguém dizer “mete a faca”, porém não viu a pessoa que disse isso; na delegacia chegou a reconhecer um deles, o maior de idade; reconheceu como sua a assinatura de fls. 15 e 89; afirma que, a pessoa que reconheceu na delegacia é aquela que pegou a camiseta da vítima; é a mesma que empurrou Luccas quando ele voltou para falar com os roubadores; reafirma não ter visto o momento em que o golpe foi desferido contra Luccas; a roupa da pessoa que reconheceu na delegacia era um blusão azul escuro; efetivado o reconhecimento pessoal, o depoente não reconheceu o réu, porém reconheceu a testemunha de defesa Rafael Costa como sendo uma das pessoas que estavam lá naquele dia com um blusão com capuz na cabeça (mídia).

A testemunha Marcos Paulo Geraldo contou ter visto o momento em que mais de 10 pessoas foram para cima de Luccas, o espancando; isso aconteceu porque Luccas foi defender duas moças que eles estavam assaltando; Luccas recebeu uma facada, porém o depoente não viu quem fez isso, já que havia várias pessoas em volta; ouviu uma pessoa falando: “mete a faca nele”, contudo não a identificou; não reconheceu ninguém pessoalmente na delegacia de polícia, entretanto reconheceu alguém por fotografia; reconheceu como sua a assinatura de fls. 20 e 83; não reconheceu o réu através do vidro escurecido existente na porta da sala de audiências (mídia).

A testemunha Christian Rodrigues Castilho disse que estava com mais três amigos no carnaval, inclusive a vítima Luccas; no trajeto viu Luccas já esfaqueado; não viu quem o agrediu; também não soube dizer a razão pela qual ele foi agredido; prestou socorro ao ofendido, mas ele nada falou (mídia).

O depoente Rafael Henrique Geraldo Belisário estava com Luccas quando ele disse que ia embora, pois precisava trabalhar; depois de algum tempo, foi embora com seus amigos e se deparou com Luccas cambaleando na sua direção; Luccas caiu aos pés do depoente que lhe prestou auxílio; não viu quem o esfaqueou; soube posteriormente que o ocorrido aconteceu por causa de um tênis; ouviu dizer que quem fez isso foram “os meninos do Marengo”; não ouviu nome específico a respeito do assassino (mídia).

A depoente Jennifer Simões Trosdolf disse que, na ocasião, ao ir embora junto com o réu e Felipe, ao virar uma esquina, viu quando a vítima vinha esfaqueada e caiu ao chão; não chegou a ouvir algo, caso ela tenha dito alguma coisa; ouviu dizer que Thiago, vulgo “Tatá”, foi roubar alguém e houve a reação da vítima, que acabou sendo esfaqueada; no dia dos fatos o réu estava com uma camiseta preta regata; Tatá morava no bairro onde a depoente morava (mídia).

O depoente Gutemberg Colaço Moura vinha andando quando viu uma “muvuca” logo a frente, ocasião em que Tiago, vulgo Tatá, esfaqueou a vítima; não sabe o motivo, mas afirma que Tatá estava roubando; Teófilo estava atrás do depoente, longe do entrevero; Teófilo estava com a namorada dele quando tudo isso aconteceu (mídia).

A testemunha Rafael Costa Silva disse que, durante o entrevero, o réu estava vindo atrás; viu quando Tatá esfaqueou a vítima; Tatá não estava na mesma turma que o acusado; estavam com o denunciado, a Jennifer e Felipe; estavam cerca de 15 metros para trás (mídia).
O depoente Felipe Cavalcanti de Andrade disse que o réu não praticou o crime; estava com ele quando tudo aconteceu; estava junto com o acusado e Jennifer quando, ao perceber a muvuca do outro lado da rua, pessoas correram e a vítima veio cambaleando; não viu quem a esfaqueou (mídia).

A testemunha Débora Maciel P.R. da Silva relatou que, o crime foi na época do carnaval; conseguiu identificar os criminosos; todos foram à delegacia; um dos menores confessou a autoria; o réu incentivou; foi um arrastão; dois amigos da vítima reconheceram os rapazes (mídia). 

O depoente Robson Militão de Oliveira disse que, houve um arrastão próximo ao shopping; após investigações descobriram que seriam rapazes do bairro Marengo; Teófilo foi reconhecido pelos amigos da vítima; ele teria incentivado; um dos menores teria sido o autor da facada; eles estavam roubando várias pessoas; Luccas teria tentado ajudar um dos ofendidos  (mídia).

Para esse subscritor, não existem provas sólidas que indiquem a participação do réu no crime. Necessária essa prova para formação da convicção do julgador.

A versão ofertada pelas testemunhas presenciais na fase investigativa não ratificada em juízo; naquele momento, afirmaram ter sido o réu Teófilo aquela pessoa que teria incentivado o menor a dar a facada em Luccas (fls. 89 e 92); perante este juízo disseram que ouviram alguém dizer “mete a faca”, porém não conseguiram identificar o locutor. 

Frise-se que, por importante, a autoria delitiva não restou devidamente comprovada, situação essa que afasta, por si só, a condenação do réu, priorizando-se o princípio do in dubio pro reo. Para a condenação, exige-se a certeza, não bastando a alta probabilidade.

Nesse sentido, é a jurisprudência dominante:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA NÃO CONFIRMADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO "IN DUBIO PRO REO". ADMISSIBILIDADE. VÍTIMA QUE NÃO APONTA COM CERTEZA O RÉU COMO UM DOS AUTORES DO CRIME DE ROUBO. SENTENÇA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. INTERPRETAÇÃO DA NOVA REDAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. RECURSO NÃO PROVIDO. "Aplicação do princípio in dúbio pro reo´. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'"(RJTJERGS 177/136). (TJ-PR - ACR: 6122116 PR 0612211-6, Relator: Marques Cury, Data de Julgamento: 26/08/2010, 3ª Câmara Criminal)

APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado - Emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima. Absolvição. Recurso ministerial. Pleito de condenação - Impossibilidade - Indícios de autoria insuficientemente ratificados pelo quadro probatório - Reconhecimento pela vítima apenas na fase extrajudicial - Elementos informativos não confirmados em juízo - Na insuficiência de provas, a solução absolutória se impõe - Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 01544947120108260000 SP 0154494-71.2010.8.26.0000, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 01/08/2013, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/08/2013)

PENAL - Roubo - Autoria do crime, incerteza - Indícios de conduta ilícita, ausência - In dubio pro reo - Penal e Processual Penal - Roubo circunstanciado (artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal) - Absolvição - Autoria - Prova - Fragilidade - In dubio pro reo. O conjunto probatório produzido nos autos não é suficiente para demonstrar, extreme de dúvida, ser o apelado autor do fato descrito na denúncia. As declarações contraditórias de uma das vítimas em nada contribuiu para o deslinde da causa. Ausentes indícios suficientes da prática do ilícito penal, aplica-se o princípio in dubio pro reo. Negou-se provimento ao recurso. Unânime.  (TJDF - Ap. Crim. nº 1998)

Ainda que os indícios reunidos nos autos se entremostrem veementes, não são eles capazes de demonstrar a real participação e responsabilidade do apelante no evento, sendo de rigor, assim, sua absolvição (TACRIM-SP – 15ªC. – Ap. 1.239.491/9 – Rel. Paulo Vitor – j. 27.4.2001)


Dessa forma, quanto à autoria, não existem provas de que a subtração foi efetivada com a participação do réu. 

As provas colhidas não trazem certeza para considerar o réu culpado; o fato atribuído ao acusado é grave, trata-se de latrocínio, sendo que eventual condenação lhe trará sérias conseqüências. 

Mostra-se prematuro ligá-lo ao latrocínio descrito na denúncia, ainda mais diante das provas produzidas. Dessa forma, não se vê alternativa a não ser julgar improcedente o pedido, absolvendo o acusado do crime que lhe é imputado.

D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para ABSOLVER TEÓFILO DE FREITAS NETO, qualificado nos autos nas fls. 95/98, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se. 
Suzano, 03/maio/2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA