0003779-25.2015.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2018
... CRIMINAL - PENAL E PROCESSUAL PENAL - ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - PALAVRA COERENTE DA VÍTIMA - SUFICIÊNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO. - Sobretudo nos crimes contra o patrimônio, de prática clandestina, a palavra da vítima, ajustada ao contexto probatório, prevalece sobre a negativa do agente. (APR 10024110839503001 MG. Órgão Julgador: Câmaras Criminais / 6ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais - SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003779-25.2015.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003779-25.2015.8.26.0070
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alison Izidoro da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso




Vistos.





ALISON IZIDORO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 24 de novembro de 2015, por volta das 06:00 horas, no estabelecimento localizado na Rua Maestro Alberto Peroni, bairro Jardim Anselmo Testa, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, subtraiu para si mediante abuso de confiança, um aparelho celular, marca “Nokia” cor preta, avaliado em R$150,00 (cento e cinquenta reais) conforme auto de avaliação indireta a fls.31, pertencente à vítima M.R.LZ.
Segundo o apurado, o ora denunciado ingressou na panificadora onde a vítima trabalha como balconista e ali consumiu um pão com mortadela, todavia, este avistou o referido aparelho celular que se encontrava carregando sobre o balcão onde havia sido atendido, e aproveitando-se de momento em que a vítima se distraiu para pegar um pão, furtou-o deixando o local sem nada dizer.
Ocorre que a vítima conhece o acusado, pois este comumente vai até a panificadora onde ela trabalha para lhe pedir alimentos, sendo que, assim que notou a ausência do bem, acionou a policia militar, que através das características informadas logrou êxito em localizar o acusado, o qual afirmou ter furtado o referido aparelho celular e o vendido para quitar dívida de droga.
Auto de reconhecimento a fls. 13/14.
A fls. 28 foi concedida a  liberdade provisória ao denunciado. 
Alvará de soltura a fls. 31.
Auto de avaliação indireta a fls. 62
A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2015 a fls. 70/71
Defesa prévia a fls. 110/111.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, a vítima e o réu foi interrogado, todos pelo sistema audiovisual.
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu a procedência em parte  da ação, pois não foi comprovada  a qualificadora do abuso de confiança.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu alegando falha no conjunto probatório.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de avaliação indireta e todo contexto probatório produzido nos autos. 
Em sede policial, o acusado disse que é usuário de crack e mora na rua. Costuma pedir pão e café na padaria e a vítima costuma lhe dar. Na presente data, foi até à padaria e comprou pão com mortadela, tendo a vítima lhe dado um pão a mais e um pouco de café. Comeu o lanche ali mesmo no balcão e viu um celular atrás de um pote de paçoquinha, sobre o balcão, do lado interno do caixa. Para despistar, perguntou o preço da paçoquinha e quando ela se distraiu e virou de costas, o interrogado pegou o celular e foi embora. Afirmou que deu o aparelho em pagamento de dívida de drogas, para pessoa desconhecida. 
Em seu interrogatório disse que entrou na padaria, pagou o café e foi para onde ficava no bairro. Depois de 20 minutos . foi preso. Abraçou o "B.O" porque apanhou da polícia. Não falou para a vítima que tinha pego o celular. Está preso por tráfico. É solteiro. Tem um filho de quatro anos, que mora com mãe. 
A vítima M.R.L.Z. relatou que  colocou o celular para carregar. Os potes de doce ficavam ali. Havia quatro ou cinco fregueses. O rapaz chegou e pediu pão com mortadela. Já o conhecia, pois, ele pedia pão, café. O réu perguntou quanto era a paçoquinha. Falou o preço. Ele disse que ia olhar a paçoquinha. Ele olhou e saiu. Quando acabou de atender as pessoas não mais viu o celular. Chamou a polícia, o réu foi localizado, porém, não foi encontrado o celular. Percebeu o furto acha que dez minutos após ele ter saído do local. Não sabe o que o réu disse à polícia. O celular não estava mais com ele. Não sabe se ele usa drogas.  Não viu o réu pegando o celular, porém, ele foi o único que foi olhar a paçoquinha. Ele confessou pra ela e para os policiais que ele tinha pegado o celular. O irmão dele contou que ele era acostumado a fazer isso e pediu desculpas. Ele não ia muito na padaria. Uma vez ou outra ele ia ao local e pedia pão. A permanência dele era vigiada no local. De vez em quando ele comprava um doce ou outro. Ele não gozava da confiança   da vítima.  
A testemunha  A.F da S. afirmou que o réu tinha costume de ir a ao referido estabelecimento todos os dias de manhã onde a dona oferecia alimentação de graça. Na data dos fatos o réu se apoderou do celular da vítima e foi embora. A vitima acionou a policia via 190, foram até à padaria e a mesma forneceu as características do réu.  Encontraram-no  numa praça, próximo ao local onde ocorreu o furto. Alison admitiu que tinha furtado o celular mas que tinha trocado por drogas. Não conseguiram localizar o aparelho nos locais que ele havia passado como referência. 
A testemunha R. T. M afirmou que chegou ao conhecimento dos policiais pelo "190" que houve um furto de um celular no interior de uma padaria. Chegando no local, fizeram o contato com a vítima, que afirmou que Alison havia furtado o celular. Ele sempre ia na padaria dela. Ela dava pão e café. No dia do fato ele pediu pão com mortadela. Ela deu. Porém quando ela deu as costas para ele, o réu  subtraiu o celular. A "PM" foi chamada. A vítima deu as características físicas do acusado e este foi encontrado na Vila Lídia, praça em que os usuários de droga frequentam. Ele assumiu o furto, porém o celular não estava com ele. Ele disse que devia dinheiro a um traficante e passou para o traficante. 
A confissão em parte  do réu é corroborada pelas demais provas produzidas nos autos.
Não obstante o réu negar o furto perante o juízo, afirmou, em sede policial, que foi até a padaria e avistou o celular da vítima atrás de um pote de paçoquinha. Disse que quando a vítima virou de costas, furtou o celular e saiu do estabelecimento. 
A vítima relatou que apesar de não ter visto o réu pegar o celular, foi o único a olhar a paçoquinha. Relatou que, ao dar falta de seu celular, chamou a polícia, tendo o acusado confessado a ela a prática delitiva. Aduziu também que Alison não tem a sua confiança.
O policial A.F. da S. Relatou  que ao atender a ocorrência do furto, encontrou o réu numa praça próximo ao local, com as características físicas descritas pela vítima, e este admitiu que furtou o celular para comprar entorpecentes.
O policial R. T. M. relatou que fez a abordagem ao réu, com as características físicas descritas pela vítima, e que este confessou a prática delitiva.
Assim, não há dúvidas quanto à autoria e à materialidade em relação ao bem que consta no auto de avaliação.
Os depoimentos das testemunhas e da vítima foram uníssonos e coerentes quanto ao fato delitivo. Não há nada nos autos, portanto, que desprestigie o depoimento das testemunhas.
Os policiais são funcionários públicos e estão a serviço da justiça e da sociedade. Suas palavras são dotadas de fé pública, devendo ser levadas em consideração para a formação da convicção judicial, ainda mais quando em consonância com os demais elementos trazidos aos autos.
Nesse sentido é firmada a jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal
“Inexiste qualquer restrição a que servidores policiais sejam ouvidos como testemunhas. O valor de tais depoimentos testemunhais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. Precedentes” (STF, HC 74438/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 2.ª Turma, j. em 26.11.1996) (grifo nosso).
Ainda na mesma esteira interpretativa se posiciona o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“E não há que se desmerecer a palavra dos policiais, pois não são suspeitos, apenas pela função que ocupam; ao revés, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.” (TJSP; Apelação 0000356-83.2015.8.26.0611; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ituverava - 2ª Vara; Data do Julgamento: 25/09/2018; Data de Registro: 27/09/2018) (grifo nosso).
In casu, ambos policiais foram coerentes ao relatarem que, após a vítima fornecer as características físicas do réu, este foi autuado em flagrante perto do local do furto, confessando perante as autoridades policiais a prática delitiva.
Os depoimentos dos policiais são coesos, tornando as provas mais firmes e seguras no sentido de que a vítima teve o seu celular “Nokia” subtraído pelo acusado, confirmando a autoria do crime.
A vítima foi enfática ao afirmar que a única pessoa no estabelecimento a olhar o pote de paçoquinha, que estava na frente do celular, foi o acusado.
Relatou que quando acabou de atender os clientes, verificou que seu celular foi furtado.
Informou, inclusive, que o réu confessou-lhe a prática delitiva.
Consta também que a vítima reconheceu o acusado, conforme disposto no auto de reconhecimento coligido aos autos.
É cediço que a palavra da vítima, nos crimes patrimoniais, é de grande valia, pois, cometidos na clandestinidade e somente a vítima tem condições de reconhecer o réu. Ademais, a vítima nada tem contra o réu, querendo apenas que se faça a justiça e se recupere seus pertences.
Sobre tema, confira-se a Jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL - PENAL E PROCESSUAL PENAL - ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - PALAVRA COERENTE DA VÍTIMA - SUFICIÊNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO. - Sobretudo nos crimes contra o patrimônio, de prática clandestina, a palavra da vítima, ajustada ao contexto probatório, prevalece sobre a negativa do agente. (APR 10024110839503001 MG. Órgão Julgador: Câmaras Criminais / 6ª CÂMARA CRIMINAL. Relator: Furtado de Mendonça. Publicação: 09/01/2014. Julgamento: 17 de Dezembro de 2013) (grifo nosso).
Diante disso, o conjunto probatório se mostra sólido para confirmar que o acusado furtou o celular da vítima na data dos fatos, afastando a tese defensiva.
Entretanto, não restou configurada a qualificadora do abuso de confiança imputada ao réu, na  denúncia.
Sabe-se que a qualificadora em questão é aplicada aos casos em que há relação de confiança entre o agente ativo e passivo no crime de furto.
A respeito do assunto versa a doutrina mais abalizada: “confiança é um sentimento interior de segurança em algo ou alguém; portanto, implica em credibilidade. O abuso é sempre um excesso, um exagero em regra condenável. Portanto, aquele que viola a confiança, traindoa, está abusando. A qualificadora que diz respeito ao abuso de confiança pressupõe a existência prévia de credibilidade, rompida por aquele que violou o sentimento de segurança anteriormente estabelecido” (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 7ª ed., São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais: 2007, pág. 677).
In casu, a relação de consumo entre a vítima e Alison não tem o condão de caracterizar o vínculo de confiança.
Inclusive, a vítima disse que não deposita no réu confiança. Afirmou também que a permanência do réu no estabelecimento era monitorada.
Dessa forma, não há que se falar em furto qualificado, mas sim em furto simples, previsto pelo “caput” do artigo 155 do Código Penal.
O conjunto probatório é idôneo e incólume para embasar o decreto condenatório.
Afasto, pois, as teses defensivas.
Demonstradas, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do denunciado. 
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu, conforme se verifica na folha de antecedentes, de fls. 235/239, contando com condenação anterior. Em razão disso, aumento a pena-base em 1/6, qual seja um (01) anos e dois (02) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no piso legal.
II - Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e a agravante relativa à reincidência. Por esse motivo, mantenho o quantum anterior, qual seja, um (01) anos e dois (02) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no piso legal.
III - Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. Assim, fixo a pena, em definitivo em um (01) anos e dois (02) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no piso legal.
Deixo ao Juízo de Execução a detração da pena, pois tem melhores condições para fazê-la para verificação de aplicação de eventual benefício. 
Ausentes as condições subjetivas para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como para a concessão do sursis.
Para cumprimento da pena, apesar da reincidência, levando-se em conta a quantidade de pena cominada, excepcionalmente,  fixo, para cumprimento da pena o regime aberto. 
Em razão do réu ter sido liberto durante a instrução processual, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO ALISON IZIDORO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de UM (01) ANO E DOIS (02) MESES DE RECLUSÃO, excepcionalmente  em regime aberto, E PAGAMENTO DE ONZE (11) DIAS-MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 155, "caput" do Código Penal. 
Custas ex lege. 
Encaminhe-se cópia da decisão à vítima, conforme previsão do parágrafo segundo do artigo 201, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as comunicações necessárias.
P.R.I.C.
Batatais, 19 de novembro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA