0003895-86.2016.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ubiratan Gonçalves de Oliveira

Autos n.º 649/2016
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente



Vistos.



UBIRATAN GONÇALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º, inciso II do Código Penal.
De acordo com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0003895-86.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003895-86.2016.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ubiratan Gonçalves de Oliveira

Autos n.º 649/2016
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente



Vistos.



UBIRATAN GONÇALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º, inciso II do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 27 de abril de 2016, por volta das 23 horas, na Rua José Bonifácio, esquina com a Rua XV de Novembro, Centro, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado, previamente ajustado com o indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, consistente na simulação de emprego de arma de fogo, a quantia de R$68,00 (sessenta e oito reais), um aparelho celular da marca Samsung/Galaxy A3 e um casaco de  moletom de cor cinza da marca Town & Country, em prejuízo de J. S. de A.
Narra a denúncia, que o acusado e o seu comparsa caminhavam pelo local dos fatos, quando visualizaram a vítima e decidiram abordá-la. O comparsa não identificado do acusado conseguiu fugir com parte dos objetos subtraídos (aparelho celular e casaco). Contudo, UBIRATAN foi detido pelos policiais, com o dinheiro subtraído da vítima. 
Na fase policial, o réu confessou a prática delitiva (fls. 51). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 23 de maio de 2016 (fls. 85).
O réu foi citado (fl. 128) e apresentou resposta à acusação (fls. 139).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 141).
Durante a instrução criminal foram duas testemunhas de acusação, cujo rol foi adotado pela defesa. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 187/199).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Requereu que a pena base seja fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e dos motivos do crime. Requereu o reconhecimento da circunstância agravante relacionada à reincidência e que na terceira fase seja considerada a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal. Requereu, ainda, que a pena privativa de liberdade não seja substituída por restritiva de direitos. Por fim, requereu que seja fixado regime inicial fechado (fls. 237/241).
A Defensoria Pública requereu a desclassificação da imputação para crime de furto simples, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão e sua compensação com a reincidência e a fixação ou inserção imediata do réu em regime inicial diverso do fechado (fls. 247/256).

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia procede.
A autoria e a materialidade delitivas restaram demonstradas nos autos.
A testemunha Guilherme dos Santos relatou que no local dos fatos visualizou o réu, seu comparsa e a vítima, sendo que a vítima informou que estava sendo roubada e o comparsa do réu tentou evadir-se. Perseguiu-o, porém, não conseguiu detê-lo. Seu parceiro policial conseguiu capturar o réu próximo à vítima. Disse que em revista pessoal foram encontrados setenta reais em dinheiro, mas de acordo com a vítima, foram subtraídos também um moletom e um celular. Por fim, relatou que o réu confessou a prática delitiva, mas não conhecia seu cúmplice.

No mesmo sentido o depoimento do policial militar William Pio Alves. Acrescentou que a quantia de 70 reais foi encontrada no bolso do réu, sendo ele conduzido à delegacia. Os outros itens subtraídos não foram recuperados.
Em juízo, o réu negou ter ameaçado a vítima. Afirmou ter subtraído apenas a carteira do bolso do rapaz, que ficou imóvel. Disse que subtraiu a carteira da vítima porque estava em síndrome de abstinência. Negou ter subtraído moletom, tênis e celular e não viu se seu comparsa subtrair tais bens.
A materialidade do delito ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.53/56), auto de exibição (fls. 57/59) e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa, e restou comprovada pela palavra colhida em juízo. Os policiais afirmaram ter perseguido o réu após a vítima ter apontado o réu como autor do crime. Em seu bolso foi encontrado o dinheiro subtraído da vítima.
Saliente-se que a palavra do policial tem valor probatório como a de todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências.
Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03).
O roubo se consumou. É pacifico o entendimento doutrinário e jurisprudencial de que o roubo se consuma quando há inversão da posse do bem, ainda que por curto espaço de tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente. 
Neste sentido, a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (Superior Tribunal de Justiça. 3ª Seção. Aprovada em 14/09/2016, DJe 19/09/2016).
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor.
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
As diretrizes do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis, em razão de maus antecedentes (conforme certidão de fls. 147/158), motivo pelo qual a pena-base será fixada acima do mínimo legal, em 4 anos e  8 meses de reclusão, mais 11 dias-multa.
Tendo em vista que o acusado negou a ameaça, e consequentemente, a prática do delito de roubo imputado a ele na denúncia, a circunstância atenuante relativa à confissão espontânea não restou demonstrada.
Há uma circunstância agravante – reincidente em crime doloso – (artigo 61, inciso I do Código Penal), conforme certidão de fls. 110. Desta forma, aumento a pena em 1/6 resultando na pena de 5 anos,  5 meses e 10 dias, mais  12 dias-multa
Há uma causa de aumento de pena em relação ao concurso de agentes. Resultará, assim, na pena de 7 anos,  3 meses e  3 dias de reclusão, mais 16 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em razão da pena fixada.
O acusado não poderá apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, mormente a garantia da ordem pública. Não se justificando que o acusado, após responder preso o processo, sendo condenado a pena privativa de liberdade, venha a ser soltos apenas para aguardar o trânsito em julgado. 

Decido.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar UBIRATAN GONÇALVES DE OLIVEIRA pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, à pena de 7 anos,  3 meses e  3 dias de reclusão, mais 16 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O regime inicial da pena será o fechado.
O acusado não poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 11 de julho de 2017.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA