0003902-07.2014.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GONÇALVES DA SILVA

CONCLUSÃO – Em 25 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
0003902-07.2014.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003902-07.2014.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GONÇALVES DA SILVA

CONCLUSÃO – Em 25 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.







Vistos.



LUCAS GONÇALVES DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque no dia 21 de maio de 2014, na Rua Silvio de Souza, 144, nesta cidade de Sumaré, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, e com unidade de desígnios e identidade de propósitos com adolescentes, teria subtraído em proveito deles bens móveis pertencentes à vítima Zilda Mariconi da Silva.

Recebida a denúncia, o réu foi citado, tendo sido apresentada resposta à acusação.

Durante a instrução produziu-se prova oral (fls. 108/119) e o réu foi interrogado (fls. 120/122).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito descrito na denúncia (fls. 129/135). Por sua vez, a defesa pugnou pelo reconhecimento das atenuantes cabíveis (fls. 148/151)

Após, os autos vieram conclusos.

Relatados. D E C I D O:

 A ação penal merece prosperar.

A materialidade delitiva restou demonstrada pela prova oral e pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2.

A autoria também exsurge da análise dos autos.

O réu admitiu parcialmente em juízo a prática do roubo descrito na denúncia, negando apenas que tenha havido o concurso de agentes (fls. 120/122), sendo certo que a alegação do acusado de que agiu sozinho foi afastada pela prova.

De fato, as vítimas, em uníssono, reconheceram o réu como autor do crime e narraram que o réu e mais dois indivíduos ingressaram em sua residência na posse de arma de fogo, anunciando o assalto. Disseram que os assaltantes subtraíram um veículo Fox, três televisões, vídeo-game, notebook e quatro celulares. Disseram que os réus ameaçaram além das vítimas, mais uma familiar de dois anos de idade, tendo eles permanecido na residência por cerca de quinze minutos (fls. 108/111 e 112/115).

Confirmando as declarações das vítimas, os policiais ouvidos a fls. 116/117 e 118/119 informaram que estavam em patrulhamento de rotina e receberam via rádio a notícia de que o veículo subtraído tinha sido abandonado. Foram até o local e lograram abordar o réu e os adolescentes próximos ao veículo Fox no interior de um veículo Gol e na posse de parte dos bens subtraídos.. 

Assim, a autoria do delito restou bem demonstrada pelo reconhecimento das vítimas e pela apreensão de parte dos bens subtraídos na posse do acusado logo após o crime.

A qualificadora do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo restou bem evidenciado pela prova oral acima mencionada, sendo certo que a qualificadora da arma de fogo deve ser reconhecida, ante a firme declaração das vítimas acerca do emprego da arma.

Provado o uso de arma por outros meios, é dispensável sua apreensão, como reconhece o C. Superior Tribunal de Justiça: “Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.”(STJ - EREsp nº 961.863/RS, Relator para o acórdão o Ministro GILSON DIPP, Terceira Seção, DJe de 6/4/2011.)

Não há se falar em desclassificação do crime, pois houve a subtração de bem com emprego de grave ameaça, e, assim, a conduta deve ser tipificada como roubo, ao contrário do afirmado pela defesa.

O delito foi consumado, porquanto como bem descreve a denúncia, os acusados permaneceram na posse dos bens subtraídos mesmo após a cessação da grave ameaça, tanto que foram abordados em local diverso daquele em que ocorreu o crime.

 Consigne-se a posição firmada pelo C. Supremo Tribunal Federal: "E firme a jurisprudência desta colenda Corte de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da res furtiva. Sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica. Precedentes: RE 102.490, Relator o Ministro Moreira Alves (Pleno); HC 89.958, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence (Primeira Turma); HC 89.653, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski (Primeira Turma) e HC 89.619, de minha relatona (Primeira Turma)"(STF - HC/89959 / SP - Rel. Min. CarlosBritto - DJ 24-08-2007 PP-00070) 

Assim, afasto a pretensão da defesa ao reconhecimento da tentativa.

A condenação, é, portanto medida de rigor.

Passo à pena.

A pena-base será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a elevada expressão econômica dos bens subtraídos– um veículo no valor de R$ 24.000,00 (fls. 110), três televisões, vídeo-game e notebook- bem como pelo fato da grave ameaça ter atingido ao menos três pessoas, incluindo uma criança de dois anos de idade e tudo no interior de uma residência, além da grave ameaça ter perdurado por cerca de quinze minutos, trazendo maior sofrimento para as vítimas, e, assim, tais circunstâncias demonstram maior reprovabilidade da conduta quando comparada apenas à subtração de uma bolsa ou uma carteira, o que justifica a fixação da pena em 6 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu. 

O réu é menor e confessou parcialmente o delito, razão pela qual reduzo a reprimenda para 5 anos e 6 meses de reclusão e 10 dias-multa. 

Pelo emprego de arma de fogo, e concurso de três agentes, elevo a reprimenda em 5/12, perfazendo esta 7 anos, 9 meses e 15 dias de reclusão e 14 dias-multa.

 O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em conta ter sido o proveito econômico do delito (superior a vinte e quatro mil reais) e ter sido praticado com emprego de grave ameaça com arma de fogo contra ao menos três pessoas e concurso de três agentes, tudo a denotar a necessidade da fixação do regime de pena mais rigoroso.

Por fim, em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR LUCAS GONÇALVES DA SILVA à pena de 7 anos, 9 meses e 15 dias de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 14 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ter sua conduta subsumida ao art. 157, § I e II, do Código Penal.   

Incabível qualquer benefício legal, diante da quantidade da reprimenda aplicada.

O réu não poderá apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu o feito no cárcere e, dada a ausência de prova de ocupação lícita e a presente condenação que reconheceu a prática de grave delito de roubo, está comprovada a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública contra novos delitos.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o acusado no local em que está recolhido.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.

Sumare, 25 de agosto de 2014.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito