0003271-24.2016.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flávio Alves da Silva




CONCLUSÃO:
Aos 02 de abril de 2018, faço conclusão destes autos ao Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilson Miguel Gomes da Silva



                          Vistos.



FLÁVIO ALVES DA SILVA, vulgarmente conhecido como “Morangão”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto - SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003271-24.2016.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003271-24.2016.8.26.0368
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flávio Alves da Silva




CONCLUSÃO:
Aos 02 de abril de 2018, faço conclusão destes autos ao Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilson Miguel Gomes da Silva



                          Vistos.



FLÁVIO ALVES DA SILVA, vulgarmente conhecido como “Morangão”, qualificado nos autos (fls. 76/77), foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas penalidades do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, acusado de ter, no dia 10 de junho de 2016, por volta das 21h20min, na Rua Nhonhô do Livramento, nº 1191, Centro, nesta Cidade e Comarca de Monte Alto/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios com um indivíduo ainda não identificado, subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento Auto Posto JW Folador.
Recebida a denúncia (fls. 94), o réu foi regularmente citado (fls. 118) e, através de sua Dra. Defensora, apresentou reposta escrita à acusação inicial (fls. 119/121), acompanhada de documentos (fls. 122/123). Manutenção do recebimento da denúncia (fls. 129).
Durante a instrução foram ouvidas: as vítimas (fls. 182/193 e 194/203), o representante do estabelecimento vítima (fls. 204/205), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 206/213 e 214/219), uma testemunha arrolada pela defesa (fls. 220/226) e uma testemunha informante do Juízo (fls. 241/245). Em seguida o acusado foi interrogado (fls. 227/232).
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, por entender que não restou suficientemente comprovada a autoria delitiva, devendo o acusado ser absolvido, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 267/273).
A defesa, na mesma esteira, pugnou pela absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal. Requereu, por fim, em caso diverso, a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ante a ausência de provas aptas a ensejar uma condenção (fls. 278/284).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
Ocorre que durante todo o curso da instrução criminal, se verificou que não foram reunidos elementos suficientes que pudessem ensejar, com segurança, um decreto condenatório contra o réu FLÁVIO ALVES DA SILVA.
Em Juízo, o acusado negou a prática delitiva. Narrou que na época estava desempregado. Asseverou que era usuário de drogas. Contou que no dia dos fatos estava no mercado e chegou a sua residência aproximadamente 9h50min e que, posteriormente, chegaram os Policiais. Argumentou que autorizou a entrada dos Policiais. Aduziu que o Policial Lima tirou uma foto sua. Verbalizou que demorou um pouco para ficar sabendo que estava sendo acusado de roubo. Declarou que não lhe mostraram a moto especifica e que não conhecia nenhuma das motocicletas que estavam na Delegacia. Disse que depois que chegou em casa não saiu mais. Por fim, relatou que quando os Policiais chegaram a sua residência lhe disseram qual era o crime praticado naquele dia (fls. 272/232).
A vítima Jonathan Fisnack disse que no dia dos fatos estava trabalhando no posto. Salientou que na hora do assalto estava regulando o carburador da sua moto e escutou alguns indivíduos conversando. Narrou que desligou sua moto e escutou que os agentes estavam mandando entregar o dinheiro. Contou que eram dois indivíduos. Argumentou que o acusado estava ocupando o banco do garupa. Declarou que posteriormente os Policiais constataram que a arma que os indivíduos portavam era de brinquedo. Afirmou que o acusado estava de capacete e conseguiu visualizar a face dele. Destacou que o estabelecimento sofreu um prejuízo de aproximadamente R$ 300,00. Asseverou que conseguiu visualizar as letras e alguns números da placa da motocicleta. Disse que o assalto durou menos de um minuto. Relatou que fez o reconhecimento da motocicleta na Delegacia. Verbalizou que os Policiais lhe apresentaram somente a foto do acusado. Aduziu que a aparência do individuo era comum. Contou que o garupa tinha um sotaque de pessoa do nordeste. Admitiu que antes da audiência o Policial estava confirmando com ele os fatos, pois, não se lembrava ao certo qual era a ocorrência. Por fim, ressaltou que não teve nenhum induzimento para poder rememorar os fatos (fls. 182/193).
A vítima Guilherme Henrique Garcia relatou que na época dos fatos estava trabalhando no posto e exercia a função de frentista. Salientou que estava parado na pista, quando chegou uma moto 150, preta e prata e, posteriormente o garupa desceu empunhando uma arma de fogo, anunciando o assalto. Afirmou que Jonathan entregou o dinheiro aos indivíduos. Aduziu que a arma era parecida com um revólver. Contou que reconheceu o condutor da moto e o garupa. Asseverou que não sabia informar se o garupa tinha sotaque. Disse que a placa da moto estava alterada com fita isolante. Narrou que não tinha certeza se o acusado era o autor do crime. Verbalizou que reconheceu a motocicleta na Delegacia de Polícia. Argumentou que o assalto durou de três a dez minutos. Declarou que os Policiais lhe apresentaram somente a foto do acusado. Destacou que não ficou sabendo se apreenderam a arma, bem como se o acusado havia sido abordado no dia dos fatos. Ressaltou que o condutor da moto estava na Delegacia, todavia, não foi apresentado para ser reconhecido, estava lá como se fosse uma pessoa qualquer. Por fim, relatou que não sabia o que o condutor estava fazendo na Delegacia e que achava que o dinheiro não havia sido recuperado (fls. 194/203).
O representante do estabelecimento vítima, André Luiz Bonsegno Morgado de Ferrarini Folador, afirmou que não se lembrava exatamente o que havia acontecido Salientou que seu funcionário disse que o individuo chegou de moto e abordaram dois funcionários a mão armada. Aduziu que não se lembrava da quantia roubada. Por fim, narrou que não estava no estabelecimento no dia dos fatos (fls. 204/205).
O Policial Militar Jeferson Castelão verbalizou que no dia dos fatos estava de serviço e foi informado via CAD que teria ocorrido um roubo no Auto Posto JW. Salientou que foi até o local com outras equipes. Contou que os frentistas relataram que eram duas pessoas, com uma motocicleta preta, um deles estava armado, um desceu da motocicleta e o outro ficou e assim anunciaram o assalto, levando, então, certa quantia de dinheiro. Afirmou que os funcionários passaram algumas características da motocicleta, quais sejam: espelhos retrovisores trincados, carenagem com avarias e a placa da motocicleta. Declarou que também lhe informaram características físicas do individuo que desceu da moto. Aduziu que levaram um álbum com fotografias e o funcionário reconheceu o acusado como autor do roubo. Destacou que se deslocaram até a residência de FLÁVIO, porém ele não estava lá. Asseverou que a placa da moto estava adulterada. Verbalizou que foram até a residência de um individuo chamado João Carlos, o qual seria o dono da moto. Argumentou que ao entrarem na residência localizaram a moto, com as mesmas características e com o motor ainda quente. Disse que durante esse tempo apareceu um rapaz, chamado Odair,  na residência e as características dele batiam com as do piloto da moto. Ressaltou que todos foram para a Delegacia e que o frentista também apareceu lá posteriormente e reconheceu a motocicleta, o acusado e disse que Odair, o qual estava na residência de João Carlos como sendo o individuo que estava pilotando a motocicleta. Admitiu que não foi encontrado nenhum objeto de roubo na casa de FLÁVIO. Por fim, asseverou que o acusado não foi encontrado no dia dos fatos, por isso não foi levado a Delegacia de imediato (fls. 206/213).
O Policial Militar Fábio Augusto Rossi relatou que no dia dos fatos estava de serviço e tiveram conhecimento de que teria ocorrido um roubo no posto. Asseverou que foram até o local dos fatos, fizeram contato com as vítimas e colheram as informações. Salientou que a placa da motocicleta estava adulterada. Verbalizou que ao pesquisarem pelo número correto verificaram que a motocicleta constava como comunicação de venda. Argumentou que constatou um endereço no bairro Vera Cruz, onde residia um indivíduo que era conhecido nos meios Policiais. Declarou que foi mostrada a foto de FLÁVIO para a vítima e ela o reconheceu de imediato. Ressaltou que o acusado não foi localizado no dia dos fatos. Destacou que ao se deslocarem para a residência do proprietário da moto e ao entrarem na casa  a moto estava lá, ainda com o motor quente. Aduziu que nessa residência apareceu um individuo, de nome Odair, o qual também foi conduzido para a Delegacia. Por fim, admitiu que uma das vítimas reconheceu Odair, como sendo o condutor da moto (fls. 214/219).
A testemunha arrolada pela defesa Anderson Aparecido Munhoz contou que é vizinho do acusado e que ele já lhe prestou serviços algumas vezes. Salientou que FLÁVIO lhe disse que estava sendo acusado de ter feito um roubo. Contou que o acusado estava com ele no período da noite fazendo cestas básicas. Narrou que no dia dos fatos o réu saiu do supermercado aproximadamente umas dez horas da noite. Verbalizou que FLÁVIO disse que assim que chegou em casa os Policiais chegaram. Relatou que o acusado não lhe ajudava todo dia. Argumentou que FLÁVIO afirmou que conversou com os Policiais no dia dos fatos. Por fim, declarou que nunca havia visto o acusado andando de motocicleta, nem na garupa (fls. 220/226).
A testemunha informante do Juízo, Policial Militar José Antonio Correia Lima, aduziu que estava de serviço no dia dos fatos e que foi acionado para verificar um roubo. Afirmou que o frentista disse que dois indivíduos haviam chegado com uma motocicleta e que o garupa desceu na posse de uma arma de fogo, de capacete e anunciou o assalto. Destacou que através das imagens da câmera de segurança verificou que o garupa aparentava ser o acusado. Relatou que foi juntamente com o Policial Doriedson até a casa de FLÁVIO. Asseverou que fez contato com o acusado e lhe explicou o que estava acontecendo e lhe pediu para tirar uma fotografia pelo seu celular e o acusado concordou. Declarou que ao mostrar a fotografia para uma das vítimas a mesma reconheceu o acusado. Aduziu que ao retornarem a residência de FLÁVIO ele  não se encontrava mais lá. Afirmou que nenhum objeto do crime foi encontrado. Contou que a outra equipe nem sabia que ele e o Doriedson iriam até a residência do acusado. Por fim, narrou que quando FLÁVIO foi abordado ele estava muito calmo (fls. 241/245).
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o contexto probatório que se insere nos autos.
A materialidade do delito é inconteste, não paira dúvidas quando a existência do fato delituoso, que vem corroborado através dos boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), bem como pelos laudos periciais (fls. 10/14, 250/254 e 258/266).
Por sua vez a autoria é duvidosa. Diante do contexto probatório produzido em Juízo, não se faz possível estabelecer que o acusado seja realmente o autor dos fatos.
Saliento que apesar das vítimas realizarem o reconhecimento do acusado, insta pontuar que na ocasião, o possível  autor do crime utilizava um capacete com a viseira abaixada, restringindo, assim, a visualização de sua fisionomia. 
Ademais, conforme se abstrai dos depoimentos das vítimas, somente foi possível por eles visualizar a região dos olhos, não se atentando a nenhuma característica física que pudesse apontar o acusado como o real autor do crime.
O réu, tanto em solo Policial como em Juízo negou veementemente a prática do crime, sustentando que no dia dos fatos ficou ajudando seu vizinho em um supermercado até tarde e que quando chegou até sua residência se deparou com os Policiais Militares. 
Nesse sentido, a testemunha arrolada pela defesa, Anderson, confirmou a versão apresentada pelo acusado, afirmando que o FLÁVIO estava no supermercado lhe ajudando a fazer cestas básicas até tarde no dia dos fatos.
Além disso, a suspeita do acusado ser o autor do crime partiu de um dos Policiais que ao olhar as imagens da câmera de segurança do estabelecimento supôs que um dos indivíduos poderia ser FLÁVIO, no entanto, conforme é possível se observar nos laudos periciais de fls. 250/254 e 258/266, as imagens capturadas se mostram ruins e de baixa resolução, não sendo possível, assim, afirmar com precisão quem eram os indivíduos presentes no estabelecimento.  
Como se não bastasse tudo isso, o mencionado Policial, ao ser interrogado em Juízo, afirmou que ao abordar o acusado em sua residência o mesmo se portou de maneira muito tranquila, tanto que até lhe deixou tirar uma fotografia sua, assim, sua postura não condiz com a de uma pessoa que teria acabado de cometer um crime e estaria prestes a ser preso em flagrante. 
Portanto, a autoria do crime de roubo não ficou devidamente comprovada.
Assim, diante de elementos de convicção que tais, entendo de rigor a absolvição, até mesmo porque "deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal" (Ac. un. da 6a. Câm., Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI).
É cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento, entretanto, deve existir nos autos provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito, caso contrário deverá incidir o princípio do in dúbio pro reo. Nesse sentido, oportuno o esclarecimento de Carrara:
“No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza... não bastando a alta probabilidade..., sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio” (In Prova Penal – Editora Aide – pág. 152).
Assim, a prova restou frágil, permanecendo apenas no campo dos indícios, não sendo possível precisar quem iniciou as agressões.
O direito penal exige certeza para amparar o decreto condenatório, o que não foi obtido no caso concreto. 
Dessa forma a absolvição do acusado se mostra a medida mais salutar no caso em comento, diante da fragilidade do contexto probatório quanto à ocorrência dos fatos descritos na peça vestibular acusatória, salientando, ainda, a aplicação do corolário princípio in dubio pro reo.
Nesse sentido:
LESÃO CORPORAL - AGRESSÃO MÚTUA - INCERTEZA QUANTO À PROVOCAÇÃO - ABSOLVIÇÃO DO RÉU POR INSUFICIÊNCIA DA PROVA: - VERSANDO A ESPÉCIE SOBRE LESÃO CORPORAL DECORRENTE DE AGRESSÃO MÚTUA, EM QUE NÃO SE ESTABELECEU A CERTEZA SOBRE QUEM DERA INÍCIO A PROVOCAÇÃO OU DE QUEM PARTIU A AGRESSÃO, IMPÕE-SE A ABSOLVIÇÃO DO RÉU POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. (TJ-DF - ACR: 1043489 DF, Relator: DEOCLECIANO QUEIROGA, Data de Julgamento: 14/03/1991, Turma Criminal, Data de Publicação: DJU 15/05/1991 Pág.: 10.710 DJU 15/05/1991 Pág. : 10.710).
A jurisprudência é vastamente pacífica de que as provas realizadas na fase inquisitiva só são aptas a embasar um decreto condenatório quando comprovadas em Juízo, de forma a se mostrarem em harmonia com os demais elementos probatórios colacionados nos autos.
Se pelos subsídios e pelas provas carreadas que compõem a instrução probatória, a culpabilidade do acusado no que tange aos delitos por ele cometidos, de forma inviável nos autos, a ponto de justificar uma condenação, portanto, é caso de se aplicar o princípio in dubio pro reo.
Princípio norteador do processo penal, bem como a garantia constitucional do estado de inocência.
Nesse sentido:
No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. “Condenação exige certeza, não bastando a alta probabilidade, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio”. (RT 619/267).
Em matéria criminal, a prova deve ser límpida; qualquer dúvida dever vir a favor do imputado, porque temerária a condenação alicerçada em elementos eivados de incertezas (RT 523/375).
Uma condenação não pode estar alicerçada no solo movediço do possível ou do provável, mas apenas no terreno firme da certeza (RT 529/367).
Dessa forma, a absolvição do réu, FLÁVIO ALVES DA SILVA se mostra a medida mais salutar no caso em comento, diante da fragilidade do contexto probatório quanto à ocorrência do crime a ele imputado na exordial acusatória, salientando, ainda, a aplicação dos corolários princípios in dubio pro reo e da presunção de inocência.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER o réu FLÁVIO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita na exordial acusatória como incurso nas penalidades do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em razão da insuficiência de provas para a edição do decreto condenatório, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, arquivem-se, efetuando-se as anotações e comunicações necessárias.
                                                    P.R.I.C.

                          Monte Alto, 13 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA