0003075-90.2015.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... sentido:

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. SITUAÇÃO DE FLAGRANTE DELITO. FUNDADAS RAZÕES DO COMETIMENTO DE DELITO PERMANENTE. LEGALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA AÇÃO DELITUOSA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. 1. O col. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE n. 603.616/RO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003075-90.2015.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003075-90.2015.8.26.0238
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Rodrigues de Camargo

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao Exmo. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial desta Comarca de Ibiuna. Eu, Franciellen Mendes de Oliveira, Assistente Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO BRUNO MANDELLI

Vistos.
WELLINGTON RODRIGUES DE CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado como nos artigos 12 e 16, ambos da Lei nº 10.826/03 e no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 18 de junho de 2015, por volta das 23h, na Rua Bibiano Pires, s/n, Bairro Cupim, nesta cidade e comarca de Ibiúna, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, armas e munições de uso permitido, consistente em 01 (uma) espingarda, marca Rossi, calibre 28, nº de fabricação A23488; 01 (uma) espingarda, da marca CBC, calibre 36, nº de fabricação 104194, municiada com 17 (dezessete) cartuchos íntegros; 01 (uma) espingarda, marca HAMMCHLLS, calibre 24, nº de fabricação 28111, municiada com 09 (nove) cartuchos íntegros; 01 (uma) garrucha, calibre 22, nº de fabricação E253806, municiada com 04 (quatro) cartuchos picotados, 17 (dezessete) munições, calibre 38; 2 (duas) munições, calibre 38 picotadas; 02 (duas) munições, calibre 32, uma íntegra e uma picotada; 01 (uma) munição, calibre 38, 01 (uma) munição, calibre 6.35mm, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitadas, WELLINGTON RODRIGUES DE CAMARGO possuía e tinha em depósito, munições de uso restrito, consistentes em 01 (uma) munição, calibre 7x57mm, e 01 (uma) munição, calibre 357mag, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, WELLINGTON RODRIGUES DE CAMARGO guardava e tinha em depósito, para consumo pessoal, drogas, consistentes em 04 (quatro) porções de cocaína, perfazendo peso líquido de 1,36g (um grama e trinta e seis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 80/81) e o réu foi citado (fl. 100), apresentando defesa prévia (fls. 88/97).
Afastada a absolvição sumária (fls. 111/112).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos moldes da denúncia, diante da comprovação da autoria e materialidade delitivas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática dos crimes de uso de entorpecentes, posse irregular de arma de fogo de uso permitido e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito.
A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04); boletim de ocorrência (fls. 11/14); auto de exibição e apreensão (fls. 15/18); auto de constatação preliminar (fl. 19); laudo químico toxicológico (fls. 57/60); laudo pericial da arma de fogo (fls. 63/66); laudo pericial das munições (fls. 75/77); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.

A autoria também é inconteste.

A testemunha Osvaldo José de Oliveira Junior, Guarda Civil Municipal, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento realizando o cumprimento de fechamento de bares. Pararam em um bar e foi realizada a abordagem do réu e mais um indivíduo que estavam no bar. Disse que fez a segurança e o seu colega Bueno a revista pessoal. No momento em que o seu colega retirou o celular do bolso do réu, visualizou uma mensagem sobre a negociação de uma espingarda. Indagado, o réu disse que a arma estava na sua residência. Em diligências, foram até a casa do réu, a irmã dele franqueou a entrada e, em revista no quarto de WELLINGTON, foram encontradas as espingardas, as munições e quatro porções de cocaína. As armas estavam embaixo da cama, uma estava plastificada, eram três armas, havia bastante munições, uma era de fuzil. A droga estava dentro de uma xícara, no armário. Esclareceu que havia mais um guarda municipal com eles, que é realizada a revista pessoal por segurança da guarnição e no momento da revista nada de ilícito foi encontrado. Quando da busca na residência, o réu ficou aguardando na viatura, sendo que esta ficou parada defronte ao quarto dele e a irmã dele acompanhou a vistoria. Esclareceu que a mensagem que o réu recebeu no celular apareceu no visor, não precisou acessá-lo.

O Guarda Civil Municipal Edivandro de Oliveira Bueno, ouvido em juízo, declarou que estava em patrulhamento com a sua equipe, em cumprimento à Lei 1.080, lei seca para fechamento de bares, no Bairro do Cupim, abordou o réu, na revista pessoal foi retirado do bolso dele um celular, momento em que apareceu uma mensagem na tela dizendo: "quanto você vai querer na espingarda CBC" (sic). Indagou o réu sobre o que seria essa mensagem, então ele disse que tinha essa espingarda e outras na sua residência e estava comercializando. Disse ao réu que iria até a sua residência para averiguar o material bélico sobre registro e numeração. Em diligências, ao chegar na residência do WELLINGTON manteve contato com a irmã dele, explicou a situação para ela, que o levou até o quarto do réu e foram localizadas três espingardas, uma garrucha, munições de calibre 23, 24, 28, 32, 36 e as de uso restrito. Uma espingarda estava desmontada num saco, com óleo, outra embaixo do estrado da cama, as munições dentro de um recipiente com tampa e as drogas dentro de uma xícara no armário. Informou que o réu confessou a propriedade das armas, das munições e das drogas.

A informante Aparecida Rodrigues de Camargo Oliveira, irmã do réu, informou que tinha um comércio e assim que fechou, os policiais invadiram a residência. Narrou que o réu colecionava armas e que ele não tinha conhecimento que não podia ter arma em casa, que ele nunca saiu armado. Relatou que no mesmo terreno moram ela e sua irmã Reginalba. Disse que tem uma filha de 10 anos, mas ela não tem acesso à casa de WELLINGTON. As armas ficavam no quarto que o réu dormia. Narrou que o seu irmão nunca usou drogas. Esclareceu que no terreno tem três casas e a casa do réu tem apenas um cômodo. Recorda-se que eram quatro guardas e que um dele era o Bueno. Assim que o réu foi preso sentiu falta de R$ 3.000,00 em dinheiro que ele estava guardando para tirar carteira de habilitação e dinheiro que estava na carteira dele. Esclareceu que foi encontrada uma munição de fuzil e em momento algum os guardas solicitaram autorização para ingressar na residência. As drogas foram apreendidas no quarto do réu. Disse que não tinha acesso à casa do réu, mas que tinha conhecimento que ele estava guardando dinheiro e deu falta porque foi guardar as coisas do réu que lhe entregaram na Delegacia.

A informante Judite Pires Gonçalves, amiga e vizinha do réu, disse que ficou sabendo dos fatos quando recebeu a intimação para comparecer ao fórum, porque quando assinou como testemunha havia acabado de chegar no hospital. Disse que testemunhou que conhece o réu e é vizinha dele. Não soube dizer se o réu guardava armas na casa dele e nem se ele era usuário de drogas. Na data dos fatos não estava no bairro.

Reginalba Rodrigues de Camargo, irmão do réu, ouvida como informante, informou que sabe que o réu está sendo processado por porte de armas, mas não soube dizer qual o tipo de arma foi encontrada. Disse que o seu irmão tinha armas guardadas na casa, mas não sabe desde quando. Informou que o réu não é usuário de drogas e não presenciou a abordagem. Esclareceu que a sua irmã informou que havia sumido uma quantia em dinheiro do réu. Os guardas invadiram a propriedade.

Zenaide Vieira de Camargo, mãe do réu, ouvida como informante, relatou que sabe que o réu está sendo processado pelas armas que ele tinha na residência. Disse que sabe que é proibido ter armas em casa, que o réu não é usuário de drogas. Informou que viu no momento em que os guardas chegaram e não viu mais nada, porque passou mal.

Interrogado em juízo, o acusado confessou que tinha em sua posse as armas e as munições. Disse que as espingardas eram antigas, então as guardou, que comprou de um senhor já falecido e as munições vieram junto. Em relação às drogas disse que não era dele, porque não é usuário e não estavam na sua residência. Narrou que estava conversando ao lado de um bar quando a viatura chegou e o abordou, o guarda municipal pegou a sua carteira e o seu celular, mas em momento algum o Guarda Bueno mostrou o celular para ele, o Bueno já pegou o celular e começou a mexer, então viu uma foto de uma arma, que é uma das espingardas apreendidas, mas não havia nenhuma mensagem. Disse ao Bueno que não poderia mexer no seu celular e nem na sua carteira, momento em que foi agredido pelo Bueno. Narrou que o Bueno liberou o seu amigo e começou a ameaçá-lo de morte e agredi-lo para entregar as armas. Narrou que indicou a sua residência para os Guardas e disse que eles não poderiam entrar, mas o Bueno já chegou abrindo o portão da sua casa e colocou a viatura dentro da garagem. A sua irmã havia acabado de chegar do comércio dela e estava fazendo janta, quando passaram em frente à porta da casa dela e estacionaram a viatura. Disse que falou para o Bueno onde era a casa da mãe dele, indicou a sua casa e ainda disse que a chave que ele havia retirado do seu bolso era da sua residência. Esclareceu que o nome da borracharia que estava presente se chama Felix e a distância da borracharia até a sua casa é de 2km. Confessou que tinha as armas de fogo e as munições, mas que a droga não era sua. Disse que foi à Delegacia e relatou sobre o seu dinheiro que sumiu e as agressões sofridas. Esclareceu que no trajeto até a sua casa foi ameaçado pelo Bueno, que apontou arma para a sua cabeça. Relatou que o Bueno estava na posse da droga e disse a ele que seria preso por causa dessa droga.

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-las, o que não fizeram.

Primeiramente, as preliminares de violação de domicílio e quebra de sigilo telefônico, devem ser afastadas.

Não há de se falar em interceptação telefônica sem autorização judicial, tampouco em nulidade da prova produzida e, por consequência, dos demais atos processuais.

A verificação dos registros contidos no aparelho é feita de maneira direta, mediante procedimento legalmente previsto (busca e apreensão), independentemente de requerimento à empresa telefônica responsável pela linha.O C. Superior Tribunal de Justiça e o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, ao apreciar a extração de conteúdo de celular em caso de flagrante, já admitiram essa possibilidade, conforme se infere destes julgados:

"O fato de ter sido verificado o registro das últimas chamadas efetuadas e recebidas pelos dois celulares apreendidos em poder do co-réu, cujos registros se encontravam gravados nos próprios aparelhos, não configura quebra do sigilo telefônico, pois não houve requerimento à empresa responsável pelas linhas telefônicas, no tocante à lista geral das chamadas originadas e recebidas, tampouco conhecimento do conteúdo das conversas efetuadas por meio destas linhas. Ademais, consoante o disposto no art. 6º, incisos II e III, do Código de Processo Penal, é dever da autoridade policial apreender os objetos que tiverem relação com o fato, o que, no presente caso,significava saber se os dados constantes da agenda dos aparelhos celulares teriam alguma relação com a ocorrência investigada" (STJ, HC 66368; Rel. Min. GilsonDipp, destaquei).


APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRELIMINAR DE NULIDADE DA TRANSCRIÇÃO DE MENSAGENS ELETRÔNICAS CONSTANTES DO TELEFONE CELULAR DO RÉU. As transcrições realizadas não violam o direito constitucional (art. 5º, XII), pois não foram obtidas de forma ilícita. Os policiais não se anteciparam à ação do réu e investigaram sua correspondência sem seu conhecimento. Na verdade, o réu já havia lido os torpedos e oportunizou seu manuseio pelos policiais que realizaram o flagrante, já que não os deletou. No caso dos autos, portanto, não houve quebra do sigilo de correspondência, pois essa já não era mais sigilosa, tendo sido aberta e mantida incólume por seu destinatário, o qual a deixou à mão da autoridade investigativa que realizou o flagrante. O réu estava praticando um delito e, como é curial, os objetos ligados ao crime são passíveis de apreensão e perícia técnica correspondente. (TJRS, Apelação Crime Nº 70034502781, 1ª Câmara Criminal, Rel.: Manuel José Martinez Lucas, j.12/05/10, destaquei).


Ademais, não existem direitos absolutos. Faz-se necessária a ponderação de valores constitucionais, de um lado o direito fundamental à privacidade e de outro o direito à segurança pública. Há várias situações em que a jurisprudência admite a restrição ao direito à intimidade, como, por exemplo, a interceptação de correspondências dos sentenciados presos e a revista íntima em pessoas que ingressam nos presídios. A situação dos autos, na qual se constatou pelo acesso aos aparelhos a associação entre vários indivíduos, justifica a restrição à intimidade.

Quanto a busca domiciliar realizada, conforme se verifica dos elementos constantes dos autos, os guardas civis apenas ingressaram na casa do réu, pois a irmã dele permitiu a entrada deles no local, vez que consta sua assinatura no Boletim de Ocorrência lavrado pelos Guardas Municipais.

Ainda que assim não fosse, deve-se ressaltar que o delito de posse de arma, munição ou acessório é permanente e, desta forma, autorizado o ingresso no interior da residência do acusado nos termos do artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal.

Deste modo, mesmo que não houvesse autorização dos moradores para a entrada na residência, eventual vício alegado está sanado com a localização das armas municiadas no interior da casa, hipótese em que perfeitamente restou caracterizada a situação flagrancial.

Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. SITUAÇÃO DE FLAGRANTE DELITO. FUNDADAS RAZÕES DO COMETIMENTO DE DELITO PERMANENTE. LEGALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA AÇÃO DELITUOSA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. 1. O col. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE n. 603.616/RO, com repercussão geral, assentou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010, grifei) - (HC n. 470.734/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 17/12/2018). 2. De acordo com os fatos descritos pelo Magistrado de primeiro grau, em que é narrada a ocorrência de perseguição imediata ao autor do delito de roubo, bem como a existência do alto juízo de probabilidade da prática do crime de posse de arma de fogo (delito permanente), a violação de domicílio encontra-se justificada pela evidente situação de flagrante (art. 302, III, do CPP). 3. Se a prisão preventiva foi imposta ou mantida com base em explícita e concreta fundamentação a justificar a necessidade da rigorosa providência, não há falar em constrangimento ilegal. 4. No caso, a prisão cautelar foi decretada com motivação idônea, considerando-se, de um lado, as circunstâncias concretas do fato delituoso em análise, reveladoras, pelo modus operandi empregado, da real gravidade do crime (roubo perpetrado mediante emboscada de casal com emprego de arma de fogo). De outro, o fundado receio de reiteração delitiva (reincidente específico, em gozo de livramento condicional quando da realização do delito). Isso confere lastro de legitimidade à manutenção da medida extrema. 5. Condições pessoais favoráveis não têm o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar sua necessidade, como na espécie, não se revelando suficientes as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal. 6. Ordem denegada. (STJ - HC: 490815 SP 2019/0024525-1, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 16/05/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/05/2019).

APELAÇÃO CRIMINAL. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. NULIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. O crime de posse irregular de arma de fogo, previsto no art. 12 da Lei nº 10.826/03 é de natureza permanente, dispensando, por conseguinte, autorização judicial para o ingresso na residência em que a arma de fogo e munições de uso permitido foram apreendidas, sem implicar a medida policial em violação de domicílio, capaz de macular as fases inquisitiva e judicial. ABUSO DE AUTORIDADE. Conquanto a defesa sustente que houve abuso de autoridade na abordagem policial, nenhuma prova oral ou material foi colacionada aos autos. APELO CONHECIDO E DESPROVIDO. (TJ-GO - APR: 142889120178090175, Relator: DES. CARMECY ROSA MARIA A. DE OLIVEIRA, Data de Julgamento: 10/04/2018, 2A CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: DJ 2503 de 11/05/2018).

Com relação ao mérito, com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

Embora o acusado tenha negado a propriedade das drogas, não é possível acreditar que os guardas incriminariam pessoa idônea e plantariam as drogas na residência do acusado apenas para incriminá-lo.

Ficou devidamente comprovado que o acusado guardava, no interior de sua residência, armas de fogo, munições e acessórios de uso permitido e restrito em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como entorpecentes para uso pessoal.

Frise-se que a potencialidade lesiva dos armamentos e munições restou sobejamente comprovada pelos laudos periciais de fls. 63/66 e 75/77.

É se de ter em conta que os delitos previstos na Lei nº 10.826/03 são crimes de perigo abstrato, ou seja, representam desobediência à norma jurídica, que, no caso, em tela, visa à garantia e preservação do estado de segurança, integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos, em suma, à proteção de direitos fundamentais do Indivíduo.

A situação de perigo é presumida, independentemente da intenção do agente, de forma que a consumação se dá com a mera posse da arma ou munição, sendo irrelevante para sua caracterização o seu municiamento ou sua efetiva utilização.

No entanto, à luz do princípio da consunção, tem-se que o delito do artigo 12 da Lei de Desarmamento, deve ser absorvido pelo crime do artigo 16, parágrafo único, incisos III e IV, porquanto, embora os crimes sejam autônomos, uma vez que as condutas independem uma da outra, visam proteger o mesmo bem jurídico, qual seja, a incolumidade pública, e, segundo consta, se deram no mesmo contexto fático, sendo de rigor a absorção do crime menos grave (artigo 12) pelo crime mais grave (artigo 16, parágrafo único, incisos III e IV).

Cumpre consignar que é assente o entendimento no sentido da existência de um delito único quando apreendidas mais de uma arma, munição, acessório ou explosivo em posse do mesmo agente, dentro do mesmo contexto fático, não havendo que se falar em concurso material ou formal entre as condutas, pois se vislumbra uma só lesão de um mesmo bem tutelado, conforme aresto abaixo transcrito:

“CONCURSO DE CRIMES – AGENTE QUE POSSUÍA, NO MESMO CONTEXTO FÁTICO, ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA E MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO E RESTRITO CRIME ÚNICO. Agente que é detido, no mesmo contexto fático, portando arma de fogo com numeração raspada e munições de uso permitido e restrito, deve ser condenado por crime único descrito no artigo 16, IV, da Lei nº 10.826/2003, crime mais grave que absorve o menos grave. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJ/SP, AP nº 0000200-72.2014.8.26.0533, Rel.: Willian Campos, Julgamento: 25/11/2014, 4ª Câmara de Direito Criminal).

HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMAS E MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO E DE USO RESTRITO. 1. RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. MESMO CONTEXTO FÁTICO. APLICAÇÃO DA PENA DO DELITO MAIS GRAVE. DELITO MENOS GRAVE ABSORVIDO PELO MAIS AUSTERO. 2. REGIME PRISIONAL. SUBSTITUIÇÃO DEPENA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS. CIRCUNSTÂNCIA EM QUE O CRIME FOI PRATICADO. GRANDE QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ARMAS E MUNIÇÕES APREENDIDAS. 3. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. É de se reconhecer a incidência de crime único no caso de apreensão de armas e munições apreendidas nas mesmas circunstâncias fáticas, em razão de única ofensa ao bem jurídico protegido,aplicando-se somente a reprimenda do delito mais grave, sob pena debis in idem.2. No caso, o regime mais gravoso se mostra adequado, de acordo como que preceitua o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, mesmo se tratando de pena inferior a 4 anos, levando em conta as circunstâncias do crime - pacientes presos em flagrante, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, após perseguição policial, bem como a grande quantidade e diversidade de armas e munições apreendidas, tanto de uso restrito quanto de uso permitido.3. Pelos mesmos motivos ora expostos, não me parece viável a substituição da pena reclusiva por medidas restritivas de direitos. 4. Habeas corpus parcialmente concedido para, afastada a condenação no tocante ao delito previsto no art. 14 da Lei nº 10.826/2003, pela incidência de crime único, fixar as reprimendas dos pacientes em 3 anos e 6 meses de reclusão e 42 dias-multa, mantidos os demais termos do decreto condenatório.” (STJ HC 163783/RJ 2010/0035542-9, Relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, j. 14.022012 5ª Turma).

A posse da arma e das munições ocorreu no mesmo contexto fático, sendo de rigor o reconhecimento de crime único, já que o bem jurídico tutelado é o mesmo. Assim, deve ocorrer a condenação pelo crime descrito no artigo 16 da Lei nº 10.826/2003, crime mais grave que absorve aquele descrito no artigo 12 do referido diploma legal.

O mesmo se impõe quanto ao delito do art. 28 da Lei 11.343/2006. A droga encontrada na casa do acusado não deixa dúvida quanto à materialidade e autoria delitivas. Ademais, causa certa espécie o fato de que o réu possuía drogas em sua residência mesmo não sendo usuário (fato afirmado pelas testemunhas)... Na dúvida, contudo, impõe-se a condenação nos termos da denúncia.

Inviável, portanto, a absolvição, vez que a prova é francamente hostil ao acusado, havendo sólida base para a condenação.

Passo, então, à fundamentação da dosimetria da pena.
De início, ressalte-se que, embora haja previsão constitucional expressa do princípio da individualização da pena, todo seu regramento encontra-se na legislação infraconstitucional. Mais, a análise das circunstâncias judiciais, das agravantes e atenuantes e das causas de aumento e diminuição constitui o mérito da ação penal, que implica a apreciação de matéria fático-probatória.
Portanto, conclui-se que não competem aos Tribunais Superiores, em hipótese alguma, alterar ou modificar a pena aplicada.
Confira-se:
Ementa: AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE SONEGAÇÃO DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. ART. 337-A, I E III, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE APROPRIAÇÃO INDÉBITA PREVIDENCIÁRIA. ART. 168-A, § 1º, I, DO CÓDIGO PENAL. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ARTIGO 5º, I, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 282 E 356 DO STF. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 5º, XLVI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. DOSIMETRIA. MATÉRIA DE ÍNDOLE INFRACONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO. INEXISTÊNCIA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. (ARE 1180223 AgR, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 12/03/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-059 DIVULG 25-03-2019 PUBLIC 26-03-2019) (Grifos meus).
Ainda:
EMENTA: DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO INTERNO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. SUPOSTA VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO, DA AMPLA DEFESA, DOS LIMITES DA COISA JULGADA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CONTROVÉRSIA DECIDIDA COM BASE NA LEGISLAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL E NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 279/STF. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO. 1. Por ausência de questão constitucional, o Supremo Tribunal Federal (STF) rejeitou preliminar de repercussão geral relativa à controvérsia sobre suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo legal (ARE 748.371-RG, Rel. Min. Gilmar Mendes - Tema 660). 2. A jurisprudência do STF é firme no sentido de que a demonstração de prejuízo, “a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que […] o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades - pas de nullité sans grief - compreende as nulidades absolutas” (HC 85.155/SP, Rel.ª Min.ª Ellen Gracie). 3. A controvérsia relativa à individualização da pena passa necessariamente pelo exame prévio da legislação infraconstitucional. Nesse sentido: AI 797.666-AgR, Rel. Min Ayres Britto; AI 796.208-AgR, Rel Min. Dias Toffoli; RE 505.815-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa. 4. Para chegar à conclusão diversa do acórdão recorrido, imprescindíveis seriam a análise da legislação infraconstitucional pertinente e uma nova apreciação dos fatos e do material probatório constante dos autos, o que não é possível nesta fase processual (Súmula 279/STF). 5. A decisão está devidamente fundamentada, embora em sentido contrário aos interesses da parte agravante. 6. Agravo interno a que se nega provimento. (ARE 1174179 AgR, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/03/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-069 DIVULG 04-04-2019 PUBLIC 05-04-2019) (Grifos meus).

Inviável também ao Superior Tribunal de Justiça alterar a pena fixada, conforme entendimento expresso na Súmula 7 da Corte, “A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.”

Outro não é o entendimento do próprio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TORTURA COM RESULTADO MORTE. FRAUDE PROCESSUAL. AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS. CONDENAÇÃO. REVISÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N.º 7/STJ. DOSIMETRIA.
PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MAJORAÇÃO ADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A revisão das conclusões alcançadas pelas instâncias ordinárias acerca da autoria e da materialidade delitivas, com o objetivo de absolver os Agravantes, exigiria amplo e aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, o que não é possível no recurso especial, conforme se extrai da Súmula n.º 7 desta Corte Superior. 2. O ligeiro aumento nas penas-bases dos Agravantes está suficientemente fundamentado, pois as instâncias ordinárias destacaram que os crimes de tortura com resultado morte e de fraude processual foram cometidos em concurso de pessoas, que a vítima foi despida, mantida isolada e intensamente humilhada pelos agentes, que foi empregado meio que tornou impossível a defesa da vítima e que a morte da vítima ocorreu dentro da unidade prisional na qual ela estava custodiada pelo Estado. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1366879/PB, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 03/05/2019)
Na doutrina, comentando a competência recursal do Superior Tribunal de Justiça, Gilmar Ferreira Mendes e Paulo Gustavo Gonet Branco comentam: “acrescente-se que, por ser um recurso que vise à segurança sistêmica e não à revisão da causa, em concreto, o recurso especial não pode reexaminar a prova dos autos, para lhe dar nova conformação” (Curso de Direito Constitucional, ed. Saraiva, 10ª edição, p. 1000).
Alexandre de Moraes, no mesmo sentido, afirma que “O Superior Tribunal de Justiça, o exercício de sua competência recursal especial, tem cognição mais restrita, não realizando reexame do contexto fático probatório (Súmula 7-STJ), pois sua missão constitucional é dar plena efetividade à aplicação do Direito Federal e sua uniformização”. E prossegue citando o então Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, lecionando que se trata “de modalidade de recurso extraordinário lato sensu, destinado, por previsão constitucional, a preservar a unidade e a autoridade do direito federal, sob a inspiração de que nele o interesse público, refletido na correta interpretação da lei, deve prevalecer sobre os interesses das partes. Ao lado do seu objetivo de ensejar o reexame da causa, avulta sua finalidade precípua, que é a defesa do direito federal e a unificação da jurisprudência. Não se presta, entretanto, ao exame de matéria de fato, e nem representa terceira instância.” (in. Direito Constitucional, ed. Atlas, 33ª edição, p. 601).
O princípio da individualização da pena, consagrado no art. 5º, XLVI (a lei regulará a individualização da pena e adotará, entre outras, as seguintes: a) privação ou restrição da liberdade; b) perda de bens; c) multa; d) prestação social alternativa; e) suspensão ou interdição de direitos), portanto cláusula pétrea, significa, em linhas gerais, que não há e não deve haver pena padronizada. 
Isto se confirma pelo alcance do princípio, que obriga o legislador a prever as penas mínima e a máxima ao tipo penal incriminador, atentando para a gravidade do fato; impõe ao juiz que, no momento da sentença, verifique o caso concreto e, seguindo o critério trifásico previsto no Código Penal, fixe a pena ao condenado; por último, já na fase executiva, deve o juiz analisar a situação particular de cada sentenciado para decidir cada incidente.
Dito de outra forma, pode-se dizer que a individualização legislativa opera-se em abstrato, mediante arbítrio do legislador, que estabelece os limites mínimo e máximo para o delito. Adotou-se no Brasil o modelo da indeterminação relativa, ou seja, o legislador deixa ao julgador a possibilidade de dosar a pena dentro dos limites previstos na lei. Já com a individualização judicial, que se dá no momento da sentença, o magistrado irá, com prudência e equilíbrio, sempre dentro da legalidade, operar a individualização em concreto, devendo levar em conta tanto os aspectos objetivos (atinentes ao fato) como subjetivos (do réu); e, por fim, a individualização executiva, que ocorre durante a execução da pena definitiva.
Vê-se, pois, que o princípio da individualização da pena quer exatamente que não exista, no Direito Penal, pena única a todos os condenados. Pelo contrário: dentro dos limites fixados pelo legislador, deve o juiz (e aqui a norma não permite discricionariedade), diante das provas colhidas na instrução, aplicar a pena adequada (individualizada) ao réu. 
Sobre o tema, ensina Roberto Lyra que “o juiz é sempre obrigado a fixar, sob todos os aspectos, a personalidade do réu, dentro da necessária, margem para a individualização. A sanção acompanhará, portanto, as exatas medidas da responsabilidade e da periculosidade. A determinação da pena é feita pelo próprio réu com o seu passado e com o seu crime, podendo reduzi-la ou suavizá-la, a posteriori, com a sua conduta de sentenciado. Tateia-se-lhe o futuro com os índices do passado e do presente. Faz-se mais que classificar os criminosos, individualiza-se, dentro do possível, o tratamento legal, diante dos elementos humanos e sociais revelados pelo crime. A classificação, através da lei, além de tudo, seria apriorística, sintomática, genérica; a individualização é direto, essencial e específica. É a identificação moral.” (in. Comentários ao Código Penal, Vol. II, art. 28 a 74, editora Forense, 1942, p. 82).
Ressalte-se, ademais, que este arbítrio judicial, desde que exercido dentro dos limites da lei, é decorrência lógica dos princípios da independência funcional dos juízes e do livre convencimento motivado, ambos cláusulas pétreas - porque diretamente relacionados com a atividade jurisdicional. 
Mais que isso: representam, para o cidadão, a garantia de imparcialidade do julgador e de que não haverá decisão judicial sem a devida fundamentação na lei e nas provas produzidas nos autos. Ao mitigar o poder do magistrado de proceder à individualização das penas está-se, em grande medida, prejudicando exatamente aquele que detém o poder: o povo.
O já citado Roberto Lyra, na mesma obra mencionada, profetizou: “enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser salutar. Quando desaparecer aquela condição vital, não haverá juízes e sim funcionários sujeitos ao automatismo da violência ilegítima. Então, não se cogitará de ordem jurídica e de seus fenômenos. Com a liberdade dos juízes responsáveis, em atenção à realidade integral de cada homem e de cada fato, dentro do meio, obtém-se o máximo de equidade (...) O arbítrio judicial, a serviço da individualização da pena, através da indeterminação relativa consagrada na lei, veio dar forma equitativa e sistemática ao que se vinha fazendo eventualmente com caráter de privilégio, a pretexto de liberdade de interpretação. Não seria digno da cultura brasileira um código que tratasse igualmente desiguais e reduzisse juízes capazes, responsáveis e garantidos, a meros contadores, trabalhando – a frase é de Sá Pereira – como a hélice fora d'água” (p. 159-164).
Ressalte-se mais: é a própria lei penal que garante a previsibilidade da pena. Se ao crime é cominada pena de um a cinco anos, o réu, desde o início, sabe que sua pena não ultrapassará este limite. Se houver causa de aumento que faça com que a pena supere o patamar máximo, o raciocínio se mantém: a lei penal garante a previsibilidade da pena a ser fixada. 
O saudoso Aníbal Bruno concorda com este raciocínio: “Os direitos do homem, que a ordem jurídica reconhece mesmo na pessoa do delinquente, são suficientemente garantidos, em face do arbítrio judicial pela determinação legal da pena ou das penas em relação a cada uma das figuras típicas, pelos termos fixados para o máximo e o mínimo da sua graduação e pelo dever imposto ao juiz de fundamentar a sua sentença” (Direito Penal, tomo 3º, editora Forense, 4ª edição, 1978, p. 105).
Portanto, causa estranheza que muitos, na ânsia por fazer valer a individualização da pena, apresentem tabelas e equações matemáticas prevendo porcentagens fixas de aumento para cada circunstância judicial desfavorável (ou mesmo para as circunstâncias agravantes). No final, acabam por fazer exatamente o contrário, ou seja, em vez de individualizar a pena, generalizam a padronização da pena aos condenados. 
A Constituição é clara: cabe à lei regular a individualização da pena - e é dentro dela que o juiz deve atuar. Dentro do quantum fixado abstratamente pelo legislador (individualização legislativa) estão tanto o poder discricionário ou arbitrário do juiz de dosar a pena segundo o critério trifásico quanto a previsibilidade do réu de saber que a sua pena não escapará daqueles limites. 
Ainda com relação à dosimetria da pena, deve ser ressaltado que é dever o juiz considerar o fato em si e também a pessoa do criminoso, sem que isto signifique a substituição do direito penal do fato pelo direito penal do autor. 
É o Código Penal, que se presume não tenha palavras inúteis, que obriga o magistrado a considerar, na dosimetria da pena, todas as oito circunstâncias judiciais (na primeira fase) e todas as circunstâncias agravantes e atenuantes previstas na lei. Não se pode admitir que o julgador possa se furtar à análise detida de todos os dispositivos legais que tratam da dosimetria da pena – momento mais importe do processo criminal.
Anibal Bruno ensina que “(...) a pena não tem de referir-se unicamente ao crime, na sua objetividade, mas também o homem que o cometeu. E aí temos a considerar não só o que diz respeito ao homem em si mesmo, à sua personalidade, aos seus antecedentes, mas ainda o que se refere ao homem em relação ao crime, aos motivos que o determinaram a praticá-lo, à natureza do dolo e ao grau da culpa.” (pag. 154).
Ressalte-se que, dentro de sua discricionariedade limitada, é possível ao julgador deixar de majorar a pena-base mesmo diante de uma circunstância judicial desfavorável, desde que esta não seja medida necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.
Feitas estas considerações, acrescente-se que, lamentavelmente, a praxe forense convencionou, de forma arbitrária e ilegal, a reduzir as circunstâncias judiciais apenas aos maus antecedentes ou, quando muito, à análise da culpabilidade do acusado, quando, em verdade, é dever do magistrado analisar as oito circunstâncias do art. 59 do Código Penal.
Da mesma forma com relação às agravantes e atenuantes, em que raramente as circunstâncias dos arts. 61 e 65 são apreciadas (salvo a reincidência ou quando simultaneamente configuram qualificadoras do delito). Nesse sentido, é obrigação legal do juiz apurar se o autor do crime de furto praticou o crime por motivo fútil ou se o réu vendeu entorpecentes por motivo torpe, por exemplo.
Nesse sentido decidiu recentemente o Tribunal de Justiça de São Paulo, citando inclusive o Supremo Tribunal Federal:
“Diz-se isso porque, no mais das vezes, sabe-se lá por qual insondável motivo, o Magistrado costuma transformar o art. 59, "caput", do Código Penal em uma espécie de binômio, no qual importariam, unicamente, os antecedentes criminais do réu e a sua eventual primariedade, esquecendo-se de considerar os demais requisitos: culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima. E tudo isso, insista-se, sob o enfoque da necessidade e suficiência para a reprovação e prevenção do crime praticado. Por isso, quando bem aplicado, quando analisado em sua inteireza, o artigo em pauta torna-se valoroso e fundamental instrumento para que o Estado, que para si chamou a pacificação social, possa aplicar a pena justa, seja ela qual for. Convergindo para o entendimento acima, único que se crê adequado mas antes disso, legal, Juan Carlos Ferre Olivé, Miguel Ángel Núñez Paz, William Terra de Oliveira e Alexis Couto de Brito ensinam que é a partir da individualização judicial da pena que o Magistrado consegue, desde uma estruturação em torno das disposições legais, estabelecer a espécie e a quantidade da pena adequada, diria eu, justa, a cada autor de um determinado crime. (...). Pode-se afirmar, corolário do que se sustenta, ainda em atenção ao art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, que estipula que a Lei regulará a individualização da pena, aqui entendido o art. 59, "caput", do Código Penal, não haver impedimento, antes disso, ser imperiosa a fixação da pena-base acima do mínimo legal toda vez que se demonstrar que as diretrizes do sobredito artigo codificado são desfavoráveis, total ou majoritariamente, ao réu. De sorte que somente se tais diretrizes forem favoráveis ao réu é que terá cabimento a fixação da pena-base no seu mínimo legal; do contrário, necessariamente, deverá ela ser fixada acimado mínimo legal. Nesse sentido, por sinal, invoco antecedente da relatoria do excelso Ministro que, outrora, iluminou esta Corte de Justiça: STF – HC n. 88.284/SC 2ª T - Rel. Min. Cezar Peluso - j . 24.04.2007 - v.u. Decorre desse entendimento, como diferente não haveria de ser sustentado, inexistir impedimento para a fixação da pena-base no máximo previsto em lei, ou bem acima do seu mínimo, impondo-se o afastamento de fetichismos preconceituosos que, abstrata e genericamente, voltam-se contra essa possibilidade que é legal. Entendimento outro ao que se sustenta, "contrario sensu", imporia, também, que se voltasse contra a fixação da pena-base no mínimo previsto em lei, como se os parâmetros extremados, a representar suposto radicalismo de um lado e de outro, não refletissem, para um determinado caso concreto, medida de estrita obediência aos cânones constitucionais e legais, a aplicação da Justiça concreta, a necessidade e a suficiência para a reprovação e a prevenção do crime. (...). E tudo isso, insisto, para os fins da necessidade e suficiência para a reprovação e prevenção do crime, haja vista que a reprovação do crime tem a ver com o castigo impingido ao réu enquanto a prevenção tem a ver com o exemplo que se dá à sociedade, valendo para fins dissuasórios.” 1ª Câmara Criminal Extraordinária, apelação nº 0001474-37.2014.8.26.0609, da Comarca de Taboão da Serra, Rel. Des. Airton Vieira, 14-09/2019.
Pois bem. 
Neste passo, impõe-se uma breve explicação sobre as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal. 
1 – Antecedentes: Em poucas palavras, “antecedente” é tudo o que ocorreu com o acusado até a prática delitiva. Para fins criminais, é o que se verifica pela sua vida pregressa, documentada na folha de antecedentes. 
É de se notar que a lei penal não confunde os antecedentes somente com condenações transitadas em julgado, como poderia tê-lo feito. Por isso, pode-se considerar antecedentes (a) os registros policiais (inquéritos policiais), mesmo que arquivados, (b) condenações por ato infracional (desde que haja certidão cartorária nos autos), (c) processos criminais em curso, (d) processos criminais arquivados ou concluídos com absolvição por falta de provas, (e) sentença concessivas de perdão judicial (muito embora a Súmula 18 do STJ tenha reconhecido seu caráter declaratório e afastado qualquer efeito penal da condenação, fato é que só se perdoa quem é culpado, e, portanto, aquele que foi beneficiado com o perdão judicial tem mais motivo ainda para não frustrar a confiança que lhe foi depositada) e (f) condenações criminais que não constituam reincidência (mesmo que o fato tenha sido praticado após aquele que está em julgamento). 
Ou seja, todos os antecedentes criminais, judiciais ou extrajudiciais, são aptos a gerar maus antecedentes independentemente do tempo transcorrido (STF, RHC 83547/SP e STJ, HC 79618/SP), desde que comprovados nos autos por documentação idônea.
Na doutrina, Magalhães Noronha está de acordo com este entendimento. Sobre os antecedentes, escreveu: “São tanto os bons como os maus, tanto os judiciais como os extrajudiciais. Aprecia-se, assim, o fato de haver o réu sido condenado anteriormente (abstraída a reincidência), de terem existido outros processos contra ele, de estar sendo processado por mais delitos etc.” (pág. 244) (Negritei).
As exceções ficam por conta da transação penal, que não gera maus antecedentes por expressa disposição legal (art. 76, §§4º e 6º, da Lei 9.099/95), e pela decisão de suspensão do processo.
Saliente-se que o Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pacífico no sentido de que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base” (Súmula 444). 
Trata-se de mera orientação do Tribunal, sem caráter vinculante. É ilegítimo restringir os antecedentes somente às condenações transitadas em julgado que não configuram reincidência e ignorar todos os demais aspectos da vida pregressa do acusado. Ora, como tratar da mesma foram o acusado que nada possui em sua folha de antecedentes e outro que possui vários inquéritos policiais abertos ou mesmo condenações por atos infracionais? Haveria nítida ofensa à individualização da pena e ao princípio da igualdade.
Nesse sentido, aliás, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “(...) inquéritos policiais e ações penais em andamento configuram, desde que devidamente fundamentados, maus antecedentes para efeito da fixação da pena-base, sem que, com isso, reste ofendido o princípio da presunção de não culpabilidade.” (STF, AI-AgR 604041/RS).
E, ainda, “(...) os maus antecedentes representam os fatos anteriores ao crime, relacionados ao estilo de vida do acusado e, para tanto, não é pressuposto a existência de condenação definitiva por tais fatos anteriores. A data da condenação é, pois, irrelevante para a configuração dos maus antecedentes criminais, diversamente do que se verifica em matéria de reincidência (...).” (STF, HC 95585/RS).
2 – Conduta Social. Por conduta social deve-se entender a forma como o acusado se comporta e é visto pela sociedade. Aspectos ligados ao seu trabalho, à sua vida familiar, suas amizades, seu relacionamento com vizinhos etc. A prova acerca da conduta social se faz, em regra, por testemunhas, mas é possível aferi-la no interrogatório do réu ou mesmo por documentos. 
Nucci resume bem a relevância desta circunstância judicial: “(...) a conduta social pretérita do réu espelha seu caráter e personalidade interagindo com o mundo exterior, provocando, por vezes, danos, justamente em face da presença da agressividade hostil. É natural que, se a personalidade (abrangendo caráter) pode ser analisada como elemento formador da convicção do julgador em torno da merecida pena-base, torna-se viável elaborar o liame lógico entre o desenvolvimento de uma personalidade negativa, porque destrutiva, causando males múltiplus, antes mesmo de ser o sujeito julgado por um crime. Assim, quando o fato delituoso for levado ao tribunal, os estragos que ele é provocara anteriormente, sem ter havido julgamento criminal – se houvesse, certamente estaria essa situação incluída no contexto dos antecedentes ou mesmo da reincidência – devem ser levados em conta como conduta social, a fim de buscar a pena-justa. O relacionamento social do indivíduo é fruto e função do seu caráter” (Individualização da Pena, editora RT, 4ª edição, pag. 164). 
Como exemplos, algumas hipóteses em que a conduta social do acusado será causa de majoração da pena-base: (a) ser conhecido nos meios policiais, (b) trazer desassossego no bairro que reside, (c) ser frequentador assíduo de prostíbulos ou lugares do gênero que contrariem a moral e os bons costumes, (d) optar pela cômoda vida no crime, quando possível exercer trabalho honesto, (e) colocar em risco, por conta de seu comportamento delituoso, a vida de sua família e de pessoas próximas, (f) embriagar-se com frequência, tumultuando sua casa e tornando insuportável a vida em comum com sua esposa ou companheira e filhos, (g) envolver-se em brigas quando possível evitá-las, (h) ter problemas constantes de relacionamento com pessoa do trabalho, (i) ser antigo e contumaz usuário de entorpecentes, algo que traz inegável prejuízo moral à sua própria vida (pois faz com que se torne escravo da droga), afasta a família e os amigos próximos e incentiva sobremaneira a prática de outros crimes, (j) tatuar-se com desenhos conhecidos nos meios policiais (palhaço ou arlequina, carpa, caveira, e gueixa, por exemplo), pois isto também traz medo e insegurança às pessoas honestas que frequentam os mesmos lugares do acusado (especialmente às que residem em bairros afastados e que convivem diariamente com bandidos e facções criminosas), e, ainda, representam nítido desprezo com o trabalho dos policiais e demais pessoas que atuam na prevenção e repressão do crime – e vale lembrar que certas tatuagens podem, em tese, impedir a aprovação em concurso público (quando incompatível com a função), bem como configurar delito de apologia ao crime, de modo que seria um contrassenso que não pudessem ser consideradas na fixação da pena-base, (l) punições administrativas, (m) a persistência do acusado na vida criminosa, etc. 
Logo, tem o juiz a obrigação (constitucional) de investigar a conduta social do acusado, questionando a vítima, as testemunhas e ao acusado sobre o comportamento deste perante a sociedade. Tratando-se de pessoa conhecida nos meios policiais ou havendo notícia de ser pessoa de má índole, a pena deve ser majorada; caso contrário (ou havendo dúvida sobre sua conduta social), a pena deve permanecer inalterada ou mesmo reduzida, caso sua conduta social seja elogiável. 
Última observação mostra-se pertinente. As chamadas “testemunhas de antecedentes” são, em verdade, “testemunhas de conduta social” do agente. Regra geral, são pessoas que pouco conhecem o autor e nada sabem do delito por ele praticado. Nessas circunstâncias, portanto, são praticamente inúteis. Mas nada impede ao juiz que, diante de uma testemunha de boa índole, que já conhecia o acusado há algum tempo e tenha com ele uma notável proximidade, leve em conta o seu depoimento a fim de favorecê-lo.
3 – Personalidade. O exame desta circunstância judicial, embora extremamente delicado, constitui também uma obrigação do julgador, que não pode se furtar a apurá-la sob o falso pretexto de que não compete ao juiz julgar a personalidade do acusado. 
A lei determina que o faça para que o processo de individualização da pena se realize de modo justo, até porque, como salientado por Roberto Lyra, “A apreciação da personalidade do homem, para bem afeiçoar-lhe a sanção, está ao alcance da experiência