0003689-13.2019.8.26.0220
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Salzani
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... de drogas. Nega conhecimento sobre o tráfico de drogas, alegando que o dinheiro que possuía foi lhe dado pela avó, com quem reside. Faz uso de medicamento Diazepan, submetendo-se a tratamento na Saúde Mental.
Como se vê, o réu confessa o ato material de entregar a encomenda ao usuário de drogas, porém nega  participar do tráfico ilícito de drogas alegando que apenas fez um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
2ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9658, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat2@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
0003689-13.2019.8.26.0220 - Processo Digital
Réu:
Emerson Aparecido Eduardo

Juiz(a) de Direito: Dr(ª): Juliana Salzani

Vistos. 
EMERSON APARECIDO EDUARDO e Israel Januario de Resende, vulgo Sadam, foram denunciados e dados como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11343/06, porque no dia 02 de outubro de 2019, por volta das 13h, na Rua Maria do Carmo Guimarães França, nº 835, Loteamento São Manoel, nesta cidade e comarca, agindo com identidade de propósitos e perfeita adesão de vontades, teriam sido surpreendidos pela Polícia Militar quando guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros e sem autorização legal, uma (1) porção a granel de maconha, com peso bruto total aproximado de 13,7g, e oito (8) pinos eppendorf contendo cocaína, com peso bruto total aproximado de 14,75g. A Israel a denúncia acrescentou duas agravantes e uma causa de aumento na imputação.
Narra a acusação que policiais militares haviam recebido denúncia anônima, dando conta de que Israel estaria andando armado pelas ruas do bairro São Manoel. 
Então, ao chegarem ao local, os policiais se depararam com Emerson em pleno ato de venda de um pino de cocaína para uma pessoa que acabou fugindo e não foi identificada. Emerson tinha consigo R$10,00 adquiridos na negociata e admitiu a venda, acrescentando que o fizera a mando de seu primo Israel, que estava dentro de casa. 
Adentrando a residência, os milicianos encontraram oito pinos eppendorf contendo cocaína e uma porção de maconha a granel, drogas então acondicionadas em um saco plástico. Também foram apreendidos um telefone celular e a quantia de R$150,00. 
Apesar de não ter prestado esclarecimentos à autoridade policial (na presença de seu advogado), Israel admitiu a propriedade e a destinação das drogas à traficância, bem como que pediu ao primo (que sabia ter problemas mentais) para entregar cocaína ao usuário que veio a fugir. 
Por fim, ressalta a acusação a reincidência de Israel, bem como que o crime se desenvolvia nas imediações de uma escola e de uma igreja, o que estaria a corporificar a incidência de causa de aumento de pena. 
O feito foi desmembrado conforme fls. 46 e, por decisão de fls. 52, foi determinada a instauração de incidente para verificação da sanidade do acusado Emerson. 
Laudo juntado às fls. 52/57, apenso 0000906-14.2020 (homologação às fls. 67), constatou desenvolvimento mental retardado de grau leve associado a transtorno de personalidade borderline, concluindo pela semi-imputabilidade do acusado para o delito descrito na denúncia, recomendando tratamento ambulatorial por pelo menos dois anos. 
Notificado às fls. 89, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 90/91, sendo citado às fls. 128. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas, interrogando-se o acusado ao final. Então, a MM. Juíza deu por encerrada a instrução, após o que o Ministério Público apresentou alegações finais oralmente, pugnando pela condenação, não se opondo à substituição da pena privativa de liberdade por tratamento ambulatorial, posto ser o réu semi-imputável (fls. 135 e ss.).
A defesa apresentou memoriais às fls. 142/143, requerendo que não seja reconhecida a prática de tráfico pelo acusado, bem como que, em virtude de sua capacidade de entendimento comprometida, que seja absolvido.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, fotografia de fls. 23, bem como pelos laudos de fls. 26/27 e 48/49.
Quanto à autoria, o réu reconhece que entregou uma encomenda a mando do primo Israel, porém não sabia que se tratava de drogas. Nega conhecimento sobre o tráfico de drogas, alegando que o dinheiro que possuía foi lhe dado pela avó, com quem reside. Faz uso de medicamento Diazepan, submetendo-se a tratamento na Saúde Mental.
Como se vê, o réu confessa o ato material de entregar a encomenda ao usuário de drogas, porém nega  participar do tráfico ilícito de drogas alegando que apenas fez um favor ao primo.
Os policiais militares relataram que o corréu Israel assumiu a propriedade das drogas, reconhecendo que usou o primo que tem problemas mentais para entregar a droga.
Assim, o réu aceitou entregar o pino de cocaína, estando presente a prova da autoria, porém não tinha capacidade de se autodeterminar por completo na data dos fatos, podendo ser sugestionado por terceiro, conforme concluiu o laudo pericial constante dos autos apensos.
Tendo a capacidade de se autodeterminar comprometida, foi dado como parcialmente imputável, necessitando de tratamento ambulatorial.
A semi-imputabilidade implica redução de pena conforme artigo 26, parágrafo único, do Código Penal, porém necessitando o condenado de especial tratamento curativo, a pena privativa de liberdade pode ser substituída pelo tratamento ambulatorial pelo prazo mínimo de 1 a 3 anos, conforme requereu o Ministério Público.
Provadas materialidade e autoria e sendo o réu semi-imputável, passo a dosar a pena para, ao depois, fazer a substituição requerida.
Na primeira fase, observa-se que foi ínfima a quantia de droga encontrada com o réu, não se dedicando a atividades criminosas, mas sim ao auxílio a familiares, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase deixo de atenuar a pena pela confissão porque já fixada no patamar mínimo legal.
Por fim, não se demonstrou a influência do fluxo de pessoas em escola e creche na conduta do acusado, pelo que mantenho a pena no mesmo patamar e, em conformidade com o disposto no Art. 26, parágrafo único, do Código Penal, diminuo-a em 2/3, para 1 (um) ano e 8 (oito) meses e 167 dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto, por ser o réu primário.
O valor do dia-multa deverá ser calculado no mínimo legal.
Com base no artigo 98, do CP e no laudo pericial produzido pelo IMESC, substituo as penas privativas de liberdade e pecuniária pelo tratamento ambulatorial de que necessita o condenado pelo prazo mínimo de dois anos.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO EMERSON APARECIDO EDUARDO, incurso no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 26, parágrafo único, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de cento e sessenta e sete (167) dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de dois anos, conforme artigo 98, do Código Penal.
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Aguarde-se o decurso do prazo recursal, expedindo guia de recolhimento definitiva ou provisória, conforme o caso.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe, inclusive ao IIRGD, bem como certidão de honorários em favor do defensor dativo.
Custas pelo réu, observando-se eventual benefício da justiça gratuita.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Oficie-se, caso já não tenham sido encaminhadas nos autos originais. 
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do acusado, porque obtido com a venda ilícita de drogas. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Senad na forma da lei. 
P.R.I.
Guaratinguetá, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA