0003281-94.2017.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2017
... a jurisprudência: 
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003281-94.2017.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003281-94.2017.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI SOUZA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos.
I. Relatório
CLAUDINEI SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, teria subtraído para si, mediante concurso de agentes com um indivíduo desconhecido, e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma carteira contendo documentos pessoais e R$ 100,00 (cem reais), além de um telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G, e uma bicicleta Montais Bike, aro 26, da marca Caloi, de cores pretas e vermelhas, pertencentes a Victor Hugo Natel Gomes, adolescente de 16 (dezesseis) anos de idade.
A denúncia foi recebida a fls. 59/62.
O réu foi citado (fls. 100), apresentando defesa em audiência.
Folha de antecedentes a fls 92/95.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, uma testemunha e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II. Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
Primeiramente anoto que embora a parte final da denúncia peça a condenação do acusado como incurso nas penas do art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, houve a descrição de duas causas de aumento, consistentes no emprego de arma e concurso de agentes, impondo a análise do pleito acusatório à luz do art. 157, § 2.º, incisos I e II, do mesmo diploma legal, com aplicação do disposto no art. 383, do CPP. 
Feita esta observação, o conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos, pelo boletim de ocorrência, além dos depoimentos prestados em Juízo pela testemunha e pela vítima, somados à confissão em juízo.
A vítima Victor Hugo Natel Gomes declarou em Juízo que no dia dos fatos estava voltando da casa de um amigo com sua bicicleta, e dois indivíduos em uma moto (com peças vermelhas, brancas e pretas) vieram por trás e anunciaram o assalto. Disse que o garupa da moto desceu e exigiu o celular e a carteira. Na sequência, este mesmo indivíduo exigiu a entrega de sua bicicleta. Os dois se evadiram, um na moto e o outro na bicicleta. Disse que o "garupa" estava armado, e chegou a encostar o revolver em sua barriga. Disse que três dias depois viu o acusado com sua bicicleta "na galeria", e falou com ele, pedindo para que ele devolvesse os documentos. O indivíduo deu um "perdido" e se evadiu. Afirmou que viu o acusado na via pública em oura oportunidade, momento em que o depoente avisou seu pai, o acionou a polícia. O indivíduo foi conduzido à delegacia e o depoente o reconheceu pessoalmente, sem dúvidas. Afirmou que o condutor da moto estava usando capacete, mas o garupa não. Em juízo, descreveu características físicas do agente, dizendo que ele possui uma tatuagem no braço direito, cerca de 1,80m de altura, usa óculos espelhado, pele morena clara, cabelo escuro, porte mediano. Após, reconheceu o acusado sem dúvidas como sendo o autor do crime.   
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: 
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
A palavra da vítima também se mostrou relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido:
"Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
No que se refere ao emprego de arma de fogo, o plenário do Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de serem desnecessárias, para fins de aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, a apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que o emprego da arma e seu potencial lesivo sejam provados por outros meios, tais como declarações da vítima e depoimentos de testemunhas (HC 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário, j. 19.02.2009, noticiado no informativo 536). Esta mesma orientação deve ser aplicada ao caso concreto, sendo desnecessária a apreensão e perícia da arma, diante da prova oral colhida em audiência. Pondero que a vítima relatou que o objeto foi colocado em seu abdômen, gerando nela a convicção de que se tratava de arma verdadeira.
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Flávio Aparecido dos Santos (policial civil) declarou em Juízo que a guarda civil apresentou o acusado em delegacia, pois ele tinha sido reconhecido por uma vítima como sendo o autor de um roubo. Disse que a vítima deste presente caso também foi chamada à delegacia, e reconheceu o acusado, sem dúvidas, como sendo o autor do delito ocorrido meses antes. Afirmou que participou do procedimento de reconhecimento em delegacia.
A respeito da validade do depoimento dos policiais, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
No caso em tela, o policial civil ouvido confirmou a lisura do reconhecimento em sede policial.
O réu, ouvido em Juízo, confessou os fatos, embora tenha afirmado que se utilizou de um simulacro. Disse que está arrependido.
Verifico que a confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos probatórios, de modo que a condenação é medida que se impõe.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes.
Ressalto inexistir qualquer nulidade na ação dos policiais ou guardas municipais, considerando que estes últimos apenas conduziram o acusado à delegacia para as providências cabíveis.
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena (quer pela aplicação da teoria da coculpabilidade, quer pela incidência de circunstância atenuante genérica). Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso em tela, considero como circunstância judicial desfavorável o uso de um veículo (uma motocicleta) para a prática delitiva. Ora, o uso de um veículo automotor é circunstância que, inequivocamente, eleva de forma considerável a gravidade do delito de roubo, pois além de intimidar mais intensamente as vítimas, permite a rápida fuga do local do crime, minimizando as chances de se evitar o resultado. Diante disto, a pena base deve ser elevada em 1/6, sendo fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Deixo de majorar a pena pelo fato de ser a vítima adolescente, uma vez que não há provas de que o acusado soubesse desta circunstância, e a vítima possui compleição física que permite confundi-la com pessoa maior de idade.
Na segunda fase da dosimetria, incidem as atenuantes da menoridade relativa e da confissão em juízo. Diante disto, e observados os termos da Súmula n.º 231, do E. Superior Tribunal de Justiça, reduzo a pena ao mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão, mais ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2.º, incisos I e II do Código Penal, aumentando as penas em 3/8, consoante jurisprudência desta Corte:
(...) Roubo Circunstanciado Pena Presença de mais de uma causa de aumento dentre aquelas relacionadas no tipo penal Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de natureza eminentemente objetiva Cálculo a ser efetuado mediante emprego de percentuais escalonados Método que não se confunde com a ideia de responsabilização objetiva do agente. A simples leitura do art. 157,§ 2.º, permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2.º, do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. (TJSP, Apelação n. 0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013)
Deve-se ressaltar que ao estabelecer as diversas causas especiais de aumento para o roubo, o legislador pátrio criou uma margem de aumento de 1/3 até a metade, evidentemente visando a que, situações mais graves não deveriam ser tratadas de forma igual, sob a pena de se apenar de forma diferente situações idênticas.
O posicionamento acima não fere o disposto na Súmula 443, do E. Superior Tribunal de Justiça, que estabelece que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".
No caso dos autos, verifico que o delito foi cometido com efetiva divisão de tarefas entre os agentes, bem como mediante emprego de arma de fogo, elevando consideravelmente seu potencial lesivo. Estas circunstâncias, em conjunto e concretamente, permitiram o sucesso da empreitada criminosa, incutindo maior temor na vítima e  possibilitando a fuga do local do crime.
Obtenho, assim, as penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu CLAUDINEI SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal.
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso necessário.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Maua, 09 de agosto de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA