0003389-76.2021.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Rafael de Oliveira Martins 45175877

Vistos.

RAFAEL DE OLIVEIRA MARTINS, VULGO “FOGUINHO”, qualificado nos autos, foi denunciado
como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, §2º-A, incisos I, e §3º,
inciso I, c.c. artigo 29, “caput”, todos do Código Penal, pois segundo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370
- E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 08 de julho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª 
Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea
Ribeiro Borges.

Processo nº:
0003389-76.2021.8.26.0286 - Controle nº 2019/002018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Rafael de Oliveira Martins 45175877

      
Vistos.

RAFAEL DE OLIVEIRA MARTINS, VULGO “FOGUINHO”, qualificado nos autos, foi denunciado
como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, §2º-A, incisos I, e §3º,
inciso I, c.c. artigo 29, “caput”, todos do Código Penal, pois segundo dos autos 
consta, no dia 15 de dezembro de 2019, por volta de 19 horas e 30 minutos, na Rua 
Professora Maria das Dores Luporine nº 18, Bairro Jardim Santos Dumont, nesta 
Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustado com GABRIEL 
FELIPE DOS SANTOS MONTEIRO, processado em autos desmembrados, já sentenciado, 
tentou subtrair, para proveito comum, coisas alheias móveis, mediante grave ameaça 
e violência exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Marcelo Zanetoni
da Silva, Natacha Rodrigues Zanetoni da Silva e Josefa Rodrigues da Silva, 
mantendo-as em seu poder, restringindo sua liberdade e ocasionando lesões corporais
de natureza grave na vítima Marcelo Zanetoni da Silva.
A denúncia foi recebida em 20/08/2020 (fls. 343/345), sendo o réu Rafael 
pessoalmente citado às fls. 563.
A resposta à acusação foi regularmente apresentada pela defesa do acusado às fls. 
466/472, oportunidade em que foram arroladas quatro testemunhas de defesa em comum 
com a defesa do corréu, já sentenciado. 
Durante a instrução probatória, em antecipação da prova do réu Rafael, até então 
foragido, foram ouvidas as vítimas Marcelo Zanetoni da Silva, Natacha Rodrigues 
Zanetoni da Silva e Josefa Rodrigues da Silva, três testemunhas arroladas em comum,
Bruno Ceccolini, Cirineu Yasuda Alves de Lima, ambos policiais civis, e Carlos 
Domingues Munis, policial militar, e quatro testemunhas arroladas pela defesa, 
Andressa Soares Vasconcelos da Conceição, Henrique Fernando da Silva Sousa, 
Elisangela Aparecida Santos de Paula e Luis Washington Miranda.
Houve o aditamento da denúncia pelo órgão ministerial para constar que houve 
efetiva subtração de alguns bens, consistentes em aparelhos de telefonia celular 
pertencentes a Natacha, Josefa e Marcelo e algumas bijuterias, sendo os aparelhos 
celulares posteriormente recuperados, mas as bijuterias não. 
O aditamento foi recebido pelo juízo, diante da presença dos requisitos legais, em 
consonância com as provas produzidas, tendo as partes se manifestado no sentido de 
que não teriam outras provas para produzir.
Após a captura do réu Rafael e sua citação pessoal, foi realizado seu 
interrogatório. 
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais, oralmente, requereu a integral 
procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Entende 
que houve confissão meramente parcial, mas a prova é consistente e suficiente para 
a condenação. Pede a majoração na primeira fase, dadas as graves circunstâncias e 
consequências do delito, seja considerada a reincidência e afastamento da 

confissão, por não ser total. Na terceira fase, entende provadas as três 
circunstâncias apontadas na denúncia, além da lesão grave da vítima. Pede regime 
fechado para o cumprimento de pena, dada a violência, graves consequências e 
hediondez do crime, ser o réu reincidente em crime de roubo, sendo o único regime 
possível. Pede sua manutenção preso. 
A defesa do réu Rafael, em alegações finais orais, alega que houve o disparo da 
arma porque a suposta vítima pegou uma barra de ferro, com poder letal, para 
agredir o acusado e a arma disparou. Alegou que o réu confessou todos os atos, 
exceto o disparo, que não foi voluntário, e quando soube que estava sendo 
procurado, entregou-se, havendo confissão tácita do crime, o que deve ser 
considerado na prolação de sentença. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado Rafael às fls. 359, 
363/372, bem como certidões de fls. 378/380, sendo reincidente em roubo majorado e 
portador de maus antecedentes. 
O réu teve sua prisão preventiva decretada nos autos, consoante decisão exarada às 
fls. 343/345, tendo sido cumprido seu mandado apenas em 10/12/2021 (fls. 535/537).
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de reconhecimento fotográfico positivo de 
fls. 48, fichas clínicas médicas da vítima Marcelo de fls. 84/304, laudo pericial 
do local dos fatos de fls. 318/332, laudo pericial da vítima Marcelo de fls. 
333/335 e pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
A vítima Natacha declarou, em solo policial, que no dia quinze de dezembro passado,
no domingo, no final da tarde, aproximadamente às 18h30min, quando estava no 
interior de sua residência, em seu quarto, foi surpreendida pela presença de dois 
indivíduos no interior de sua casa. Informou que um dos indivíduos apontava uma 
arma de fogo para a cabeça de seu pai e ameaçava a todos os presentes, seu pai, sua
mãe e seu irmão, anunciando tratar-se de um roubo. Informou que os indivíduos 
falaram que sabiam que o pai da declarante era mestre de obras em condomínios e 
possuía dinheiro em casa. Disse que seu pai lhes informou que não havia dinheiro 
guardado na residência. Narrou que então os autores disseram para seu pai que ele 
teria que ir ao banco com os autores para retirar dinheiro no caixa eletrônico. 
Relatou que os assaltantes falaram que levariam o carro, celulares e relógios. 
Esclareceu que os indivíduos amarraram as mãos da declarante, de sua mãe e só não 
amarram as mãos de seu irmão, devido a solicitação de seu pai, pois seu irmão é 
autista e ficaria muito nervoso. Afirmou que os autores reviraram toda a casa em 
busca de objetos de valor e, posteriormente, passaram a procurar o controle do 
portão para saírem da residência. Narrou que como os autores se apropriaram do 
controle quando invadiram a casa, eles mesmos acabaram o perdendo enquanto 
procuravam objetos de valor, ficando nervosos e agressivos. Disse que um dos 
indivíduos permaneceu com a declarante, sua mãe e seu irmão, no quarto da 
declarante, enquanto o outro indivíduo desceu com seu pai para tentar abrir o 
portão. Afirmou que passado algum tempo, a declarante e sua mãe ouviram barulho 
característico de disparos de arma de fogo e a declarante saiu correndo de seu 
quarto encontrando seu pai caído na garagem “vomitando” sangue pela boca. Relatou 
que seu pai lhe disse que um dos indivíduos havia desferido um tiro na boca dele. 
Informou que os autores arrombaram o portão de sua casa com o ombro e saíram 
correndo dali, tomando rumo ignorado. Disse que saiu correndo para rua, gritando 
por socorro, tenho um vizinho socorrido seu pai, levando-o ao Pronto Socorro. 
Narrou que posteriormente seu pai foi transferido para o Hospital São Camilo, onde 
se encontra na UTI devido à gravidade do ferimento. Informou que um dos indivíduos 
que praticou o roubo era de cor parda, altura aproximada de 1,90 metros, não tendo 
como descrever a idade, pois ele tapava o rosto com a mão e posteriormente colocou 
uma camiseta, cobrindo a face. Relatou que o outro indivíduo também era de cor 
parda altura aproximada de 1,80 metros, idade aproximada de 25 anos. Esclareceu que
ao confortar a filmagem realizada pelo sistema de monitoramento de imagens de sua 
casa com as fotografias extraídas dos arquivos criminais disponíveis, reconheceu um

dos autores do roubo, tratando-se do indivíduo de GABRIEL FELIPE DOS SANTOS 
MONTEIRO RG 71.653.541-3, formalizando o reconhecimento fotográfico positivo deste 
indivíduo.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Natacha afirmou que estava no quarto de seus pais 
quando ouviu muito barulho na sala de dois homens falando alto, muito irritados. 
Narrou que abriu a porta do quarto para ver quem era, viu um rapaz com a arma 
apontada para a cabeça de seu pai e o outro revirando os móveis da casa. Disse que 
quando os autores viram a declarante, eles foram para o quarto com seus pais, sendo
que seu irmão, deficiente, também estava no quarto, deitado na cama. Relatou que os
assaltantes os trancaram no quarto, aumentaram o volume da televisão e mandaram a 
declarante e sua família falar mais baixo, para os vizinhos não ouvirem. Disse que 
os autores falavam que sabiam a profissão do pai da declarante, e sabiam que ele 
tinha dinheiro guardado na casa. Afirmou que os autores passaram a revirar tudo, 
pegaram brincos, celulares e outros objetos. Narrou que quando os roubadores não 
acharam nada, começaram a ficar bastante alterados e o que não estava armado passou
a amarrar a declarante e sua mãe. Disse que como o outro indivíduo queria levar o 
pai da declarante até o banco para sacar dinheiro, ficava empurrando-a e jogando-a 
no chão, para ficar calada, pois estava chorando. Narrou que os autores pegaram a 
chave do carro da declarante, pois eles não acharam o controle do portão, nem a 
chave do carro de seu pai. Relatou que o rapaz armado, depois de toda a discussão e
agressividade, pegou seu pai sozinho e falou para o acusado Gabriel ficar com a 
declarante e os demais no quarto, dizendo que não era para soltá-los. Esclareceu 
que neste momento estavam amarrados no chão e o réu Rafael, que estava armado, 
desceu com seu pai para buscar dinheiro no banco. Disse que Rafael e seu pai 
demoraram, tendo ouvido um disparo de arma e o grito de seu pai. Narrou que nesse 
momento pediu para Gabriel abrir a porta, para ele deixá-la ver o pai. Relatou que 
ficou empurrando a porta e Gabriel mesmo a abriu. Afirmou que quando Gabriel viu o 
pai da declarante no chão, ensanguentado, ele arrombou o portão social e saiu 
correndo. Disse que o indivíduo armado também fugiu, acreditando que ele tenha 
fugido pelos fundos porque ficou rastro de pegadas e as câmeras dos vizinhos o 
capturaram na rua de trás, enquanto Gabriel foi filmado na câmera que pega a imagem
da rua da frente. Informou que vizinhos socorreram seu pai ao hospital. Relatou que
seu pai ficou 20 dias hospitalizado, 3 dias na UTI, em coma. Esclareceu que o tiro 
se alojou na medula óssea dele, com diagnóstico inicial de morte cerebral, pois ele
perdeu as artérias no lado direito e não tinha comandos. Informou que um dia e meio
depois, foi dado o diagnóstico de que seu pai ficaria tetraplégico, mas no terceiro
dia, tiraram o sedativo dele e ele movia o braço direito, tendo os médicos 
informado que havia possiblidade do seu pai recuperar os movimentos. Disse que seu 
pai demorou quase 20 dias para voltar a comer, tendo ficado com sequela no braço 
direito até hoje. Relatou que na delegacia reconheceu o acusado Gabriel, que estava
sentado numa sala, não tendo dúvidas quanto ao reconhecimento. Esclareceu que 
Gabriel ficou o tempo todo com o rosto descoberto, tinha tatuagem no pescoço e 
morava no bairro. Informou que os agentes rasgaram calcinhas de sua mãe, colocaram 
seus braços para trás e amarram a declarante e sua mãe. Disse que seu irmão tem 
autismo, teve uma crise e acabou defecando na cama, sendo que o outro agente 
apontou arma para seu irmão e ele ficou nervoso. Afirmou que pediram para os 
autores se acalmarem, caso contrário, seu irmão gritaria. Afirmou que correu até 
seu pai para socorrê-lo, ainda com as mãos amarradas. Narrou que a declarante e sua
mãe ficaram amarradas, enquanto o outro indivíduo ia com seu pai até o banco pegar 
dinheiro. Relatou que seu pai disse para a declarante que que ele não achou o 
controle do portão, depois de abrir o carro da declarante e informou ao autor que 
estava com ele, que iria abrir o portão manualmente. Disse que, segundo seu pai, 
neste momento o indivíduo armado teria ficado muito alterado, dizendo que mataria 
todos. Afirmou que este indivíduo tentou subir a escada e seu pai tentou impedi-lo.
Informou que os réus ameaçavam matar todo mundo, caso não lhes fosse dado o 
dinheiro. Informou que um controle estava perdido e o outro estava com uma pessoa 
com quem a declarante estava comprometida na época. Esclareceu que o indivíduo foi 
para cima de seu pai e seu pai o encurralou, para evitar que ele voltasse para o 
interior da casa. Afirmou que o indivíduo queria matar todos os presentes e ao ser 

encurralado, atirou contra o seu pai. Narrou que viu a fotografia de fls. 30/31, 
reconhecendo tal pessoa como sendo o agente que não estava armado, o qual fez a 
declarante, sua mãe e seu irmão reféns no quarto, sendo que também o viu na 
delegacia. Afirmou que na foto não parecia ter tatuagem, mas o viu pessoalmente e 
teve certeza que era ele. Narrou que os agentes subtraíram brincos e pulseiras, e 
Iphones, mas estes foram jogados numa esquina, perto de um lago, onde foram 
encontrados por um PM. Esclareceu que o Iphone da sua mãe foi jogado no mato. Disse
que foram subtraídos os aparelhos celulares, mas, durante a fuga, os indivíduos os 
jogaram, sendo estes localizados através do localizador. Narrou que os agentes 
durante o roubo estavam extremamente nervosos, irritados, falavam alto, empurravam,
ameaçavam, não sabendo o que estava ocorrendo. Afirmou que Gabriel amarrou a 
declarante com muita força, tendo ficado toda roxa no dia seguinte. Narrou que a 
declarante ou as outras vítimas não falaram ou fizeram nada que motivasse 
agressividade por parte dos indivíduos, esclarecendo que atenderam tudo que eles 
pediram. Disse que o próprio agente perdeu o controle na bagunça que fez, tendo a 
declarante informado que tinha um controle em seu carro. Narrou que os indivíduos 
afirmaram que tinha dinheiro na casa, mas, quando eles não encontraram, ficaram 
ainda mais irritados. Informou que fisicamente os agentes estavam bem, inclusive, 
nas filmagens, estavam andando bem, estando um deles vestido de roupa social. 
Afirmou que ambos estavam bem vestidos e não aparentavam estar alcoolizados ou 
drogados. Disse que foi amarrada com as mãos para trás, ficou trancada no quarto, 
com um dos autores na passagem, para evitar a saída. Disse que quando o indivíduo 
armado saiu com seu pai, Gabriel trancou a porta, e fez a declarante se sentar. 
Afirmou que Gabriel se trancou junto com a declarante, sua mãe e irmã dentro do 
quarto. Narrou que os dois estavam muito alterados, não havendo um mais nervoso. 
Relatou que no quarto, Gabriel mandava a vítima calar a boca, ficar quieta, e fazer
seu irmão calar a boca. Disse que Gabriel queria preservar o silencio para os 
vizinhos não ouvirem. Afirmou que não sabe se Gabriel tinha visão do que o outro 
agente fazia. Esclareceu que a declarante não tinha visão do que estava acontecendo
entre Rafael e seu pai, pois a casa estava trancada e a televisão com um volume 
muito alto. Disse que escutou o barulho de tiro na garagem e do grito de seu pai. 
Narrou que Gabriel disse que não ia abrir a porta, mas a declarante começou a 
gritar. Afirmou que Gabriel correu e danificou o portão para se evadir do local. 
Disse que reconheceu Gabriel, que era o que estava dentro do quarto com a 
declarante. Afirmou que do Rafael, viu apenas o cabelo e o olho, pois estava todo 
coberto, não vendo sinais ou detalhes, mas depois de algum tempo de investigação, 
trouxeram imagem de Rafael, que foi visto por vizinhos. Relatou que Gabriel na 
delegacia, indicou o nome de Rafael, como comparsa, e souberam os locais onde eles 
frequentavam. Informou que não tem condições de reconhecer Rafael com firmeza. 
Reconheceu, com certeza, o acusado Gabriel, emocionando-se. 
A vítima Josefa, em juízo, afirmou que estava na sala mexendo no celular quando seu
marido subiu as escadas, vindo da garagem, abriu a porta e falou não se assuste. 
Afirmou que o réu Gabriel e o réu Rafael subiram com seu marido. Narrou que um dos 
acusados estava com a arma na cabeça de seu esposo, enquanto o outro já mandou a 
declarante entregar o celular. Disse que sua filha vinha descendo as escadas, 
quando o acusado Gabriel a mandou voltar. Afirmou que o réu Gabriel mandou a 
declarante ficar junto com a filha, levando todos para o quarto, fechando a porta e
amarrado a declarante e sua filha. Esclareceu que tem uma criança especial, 
autista, sendo que implorou para não fazerem nada com seu filho. Disse que Gabriel 
falou que não iria amarrá-lo, mas “soltou a barriga” de seu filho e os indivíduos 
ficaram irritados. Narrou que seu esposo pediu para levar o filho ao banheiro, o 
réu Gabriel permitiu, mas quando seu marido sentou o filho no banheiro e ia 
fechando a porta, os assaltantes mandaram deixá-la aberta. Narrou que seu filho fez
necessidades, voltou e ficou na cama. Disse que rasgaram suas roupas e amarram a 
declarante e sua filha com elas, enquanto o outro indivíduo saiu com seu esposo em 
direção a garagem. Disse que o acusado Gabriel fechou a porta, ficando a declarante
e sua filha com ele. Narrou que pediu para ele para ligar a televisão, pois seu 
filho estava muito nervoso, sendo que o réu Gabriel começou a falar palavrão, 
mandando-a falar mais baixo. Disse que sua filha estava num puff, muito nervosa, 

tendo informado o acusado Gabriel que ela tinha depressão, solicitando que ele 
tivesse paciência. Relatou que sua filha pedia para eles não fazerem nada ao pai. 
Disse que o réu Gabriel pegou bijuterias e colocou no bolso, mas ele queria 
dinheiro. Afirmou que indagou o acusado Gabriel se ele tinha família, tendo ele 
dito que sim e que por este motivo estava ali. Disse que escutou um tiro e sua 
filha começou a se bater e gritar. Narrou que pediu para o réu Gabriel abrir a 
porta, tendo ele segurado sua filha muito forte, tanto que ela ficou com os braços 
roxos. Relatou que depois o réu Gabriel abriu a porta e sua filha saiu gritando. 
Disse que o acusado Gabriel segurou a declarante, que gritou por socorro. Afirmou 
que o réu Gabriel impedia sua filha de descer, tendo, posteriormente, arrombado o 
portão. Disse que viu seu marido todo ensanguentado, tendo passado mal, sendo 
levada ao UPA. Relatou que não recuperaram as bijuterias. Esclareceu que seu marido
ficou 15 dias internado e, fisicamente, não voltou ao normal, sentindo muita dor, 
pois ele depende dos braços para trabalhar. Informou que após o fato sua filha 
piorou, vive à base de calmante, passa com psiquiatra e psicóloga, esclarecendo que
antes dos fatos ela não fazia este tipo de tratamento. Afirmou que quando avisaram 
os agentes da deficiência de seu filho, eles continuaram agressivos, só não 
encostaram nele, nem o amarraram. Disse que violência foi praticada na frente de 
seu filho. Relatou que a declarante e sua filha foram amarradas no quarto, enquanto
o outro indivíduo saiu com seu esposo para pegar dinheiro no bando. Afirmou que não
foi a delegacia, pois não estava querendo e não se lembra bem da feição dos 
assaltantes. Narrou que andava muito pelo bairro, conhecia todo mundo e agora só 
vai a igreja. Disse que após os fatos mudaram-se para um condomínio, não podendo 
mais caminhar com seu filho, leva-lo para a escola. Informou que foi amarrada com 
as mãos para trás, junto com seus filhos. Afirmou que as bijuterias foram levadas, 
não tendo apresentado notas desses objetos. Esclareceu que não viu com precisão o 
que constou no boletim de ocorrência, mas reafirmou que o réu Gabriel pegou as 
bijuterias e as colocou no bolso, levando-as com ele. Esclareceu que os celulares 
também foram levados, mas foram encontrados, não sabendo o local, mas tendo ciência
que foi no meio do mato, ainda no bairro. Relatou que concluiu que os agentes 
levaram os aparelhos celulares apenas para a declarante e sua filha não entrarem em
contato com alguém. Disse que não sabe se as bijuterias foram encontradas com os 
celulares. Afirmou que em nenhum momento foi até a delegacia realizar o 
reconhecimento. Esclareceu que não tem condições de reconhecer o réu e entregou 
estes fatos nas mãos de Deus. Disse que perdoou o réu, sendo evangélica.
Por sua vez, a vítima Marcelo, na fase inquisitiva, afirmou que estava em frente à 
sua residência, na garagem, com o portão aberto, quando repentinamente apareceram 
dois indivíduos, um deles armado, anunciando o assalto. Informou que imediatamente 
o assaltante armado ordenou que o declarante calasse a boca e fechasse o portão. 
Disse que esse mesmo indivíduo ordenou que o declarante entrasse na casa, na 
companhia do segundo ladrão, que vestia uma camiseta preta. Esclareceu que o 
indivíduo armado conduziu o declarante, sua esposa e seus filhos até o quarto, 
onde, ambos reviraram o local à procura de bens. Informou que o assaltante armado 
não tirava a arma da cabeça do declarante. Afirmou que, no momento em que os 
roubadores notaram que não havia nada ali, o assaltante armado ordenou que o de 
camiseta preta amarrasse os presentes. Informou que somente o filho do declarante 
não foi amarrado. Relatou que então o declarante e o indivíduo armado desceram para
a garagem, pois o assaltante disse-lhe que saíram buscar dinheiro no banco. Narrou 
que o assaltante armado disse para o indivíduo de camiseta preta que, se não 
voltasse em poucos minutos, podia matar todos da família. Relatou que na garagem o 
declarante não achou o controle para abrir o portão automático, o que gerou 
nervosismo do assaltante que o acompanhava. Afirmou que o assaltante disse para o 
declarante: “está tirando bandido” e falou que iria matar sua família. Disse que, 
neste momento, não tendo escolha, apanhou uma barra de ferro que havia ali e 
desferiu um golpe nas costas do assaltante, na parte da nuca, para tentar contê-lo.
Informou que o assaltante caiu no vão entre a parede e o carro, quando o declarante
desferiu outro golpe contra ele. Afirmou que quando ia desferir o terceiro golpe, 
percebeu que o assaltante ainda não estava imobilizado, tendo ouvido o barulho do 
disparo da arma de fogo. Disse que sua visão então ficou escura e apenas visualizou

o bandido correndo. Informou que logo em seguida foi socorrido por um vizinho até o
hospital. Esclareceu que ambos os assaltantes entraram no imóvel com o rosto 
descoberto.
Em juízo, a vítima Marcelo afirmou que levou sua mãe para Salto, fechou o portão, 
subiu para casa, mas ficou com calor e desceu, tendo aberto o portão e sentado na 
calçada. Afirmou que estava vendo carro para comprar e sentiu uma cutucada nas 
costas, do lado direito. Disse que um rapaz alto, com a mão no nariz, pediu que o 
declarante levantasse. Relatou que se levantou e foi saindo para a rua, mas o rapaz
o empurrou para dentro de casa. Narrou que viu o réu Gabriel ao lado deste rapaz. 
Disse que ambos entraram em sua casa, pedindo para o declarante fechar tudo. 
Afirmou que subiram para o quarto e o declarante foi colocado neste local, com sua 
família, todos sentados na cama. Informou que sua filha e sua esposa foram 
colocadas nos pés da cama de casal, enquanto seu filho, autista, estava na 
cabeceira, assistindo tudo. Narrou que um dos assaltantes apontava a arma para o 
declarante. Relatou que Gabriel foi olhando o que havia no local, perguntando onde 
estava o dinheiro e dizendo que sabia o que o declarante fazia. Informou que os 
assaltantes mandavam sua família calar a boca, e o indivíduo que estava com a arma 
começou a suar de nervoso. Relatou que pediu para este indivíduo, com a arma, se 
acalmar, dizendo que daria o dinheiro. Narrou que o indivíduo armado ameaçou atirar
na família do declarante, tendo então dito para ele para irem buscar o dinheiro no 
banco. Afirmou que o réu Rafael disse para o acusado Gabriel amarrar a família do 
declarante. Relatou que muitas coisas aconteceram no quarto, pelo que tomou a 
atitude de falar para irem buscar dinheiro. Afirmou que o réu Rafael mandou o réu 
Gabriel amarrar sua família, dizendo que, caso não voltassem em 15 minutos, poderia
matá-los. Esclareceu que quando descia para a garagem, esqueceu o controle e votou,
falando que precisava dele. Disse que não acharam o controle, pois a casa estava 
bagunçada e sua família amarrada no quarto. Informou que perguntou para sua filha 
sobre o controle e ela falou para pegar o dela, dentro do carro. Narrou que o 
bandido pegou a chave no bolso dela e desceram para a garagem. Relatou que carro do
declarante estava de frente para o da sua filha. Narrou que o espaço só dava para 
uma porta aberta. Afirmou que o indivíduo que estava armado mandou o declarante ir 
para o fundo da garagem, sendo que ele tentou abrir o carro, mas não conseguiu. 
Relatou que o assaltante ficou muito nervoso, apontando a arma de longe para o 
declarante. Informou que falou para o indivíduo deixar o declarante pegar o 
controle, mas o assaltante falava que iria matar a família do declarante. Afirmou 
que abriu o carro de sua filha, e o indivíduo foi atrás do carro, apontando a arma 
para o declarante. Disse que não achou o controle, tendo olhado para o assaltante e
informado tal fato. Narrou que o indivíduo então, de trás do carro, disse que iria 
matar a família do declarante, pois o declarante estava “tirando ladrão”, indo em 
direção a escada. Disse que correu atrás do indivíduo e o puxou pelo braço, quando 
ele bateu em sua cabeça com a arma. Afirmou que o indivíduo o empurrava e o 
declarante pedia calma. Narrou que o assaltante batia a arma na cabeça do 
declarante, não sabendo se ele iria matá-lo.  Disse que pegou uma barra de ferro e 
golpeou o rapaz, momento em que ele desferiu um tiro contra o declarante. Narrou 
que quando levou o tiro, deu um tranco para trás, tentou agarrar o teto solar do 
carro, mas a vista escureceu, tendo vomitado. Disse que viu a pessoa sair de cima 
do carro e ir embora. Afirmou que começou a vomitar sangue e caiu. Disse que tentou
levantar, estava retomando a consciência, ouviu sua filha gritar: “mataram o pai”. 
Relatou que estava se afogando no chão, pois não conseguia respirar. Disse que o 
portão social estava aberto e quando os indivíduos entraram, eles fecharam. 
Informou que conseguiu sair para a rua e falou para sua filha que a amava, pediu 
que ela cuidasse da família. Relatou que neste momento sua filha e sua esposa 
estavam com as mãos amarradas. Afirmou que pediu para sua mulher cuidar de seu 
filho e disse que a amava. Informou que um vizinho o socorreu. Narrou que acordou 
na UTI, soube que a bala pegou embaixo do queixo até a nuca, perto de ficar 
paraplégico. Disse que não sabe o que ocorreu com os agentes. Afirmou que soube que
sua filha foi para cima do agente quando ouviu o barulho do tiro e o outro 
indivíduo fugiu pelo fundo. Informou que não fez reconhecimento do agente que 
atirou no depoente. Disse que até hoje tem dor nos braços. Afirmou que reconheceu 

Gabriel, sendo fácil reconhecer o mesmo. Esclareceu que o outro indivíduo não 
conseguiu reconhecer na hora, pois estava sedado por causa das dores, mas depois o 
reconheceu. Disse que quando os policiais apresentaram a foto, o acusado não estava
com o mesmo cabelo. Narrou que possivelmente as fotos estavam diferentes, sendo que
no dia do fato o cabelo do agente era meio comprido, encaracolado, bagunçado, de 
cor escura. Disse que na foto do policial, o cabelo estava baixinho, sendo a 
fisionomia parecida. Informou que não se lembra de um ter chamado o outro pelo nome
ou apelido. Afirmou que ficou prestando atenção na arma. Disse que ficou mais de um
mês sem trabalhar em virtude dos fatos. Disse que o remédio que tira a dor estava 
fazendo mal aos seus ouvidos, por isso parou e vive com dor. Relatou que 
recentemente a outra mão começou a doer e perdeu a força nos braços. Disse que 
depois foi informado por sua família que o agente pegou uns anéis, joias de sua 
mulher, levou a caixinha dela e celulares, sendo que conseguiram recuperar os 
celulares. Afirmou que as coisas de sua mulher foram levadas. Esclareceu que acha 
que já tinha visto Gabriel, que não ficou com máscara. Informou que o outro agente 
entrou na garagem com a mão no rosto e depois o viu com uma camisa no rosto. Narrou
que Gabriel ficou com sua família e o outro rapaz com o declarante. Esclareceu que 
tentou tirar o rapaz armado de sua casa, sendo que tinha esperança que não voltaria
mais como ele para sua casa. Disse que pretendia salvar sua família. Afirmou que 
Rafael e Gabriel não se comunicaram quando estavam separados. Informou que pelos 
relatos de pessoas que não conhece foi dito que os assaltantes se encontraram após 
o ocorrido em uma rua próxima ao local. Informou que o tiro ocorreu porque teve que
reagir, tendo atingido o agente com uma barra de ferro. Narrou que sua mulher disse
que o acusado Gabriel colocou coisas no bolso, mas o declarante não viu, pois 
estava em outro local. Disse que não sabe se sua mulher apresentou nota de compra 
desses objetos. Esclareceu que não realizou o reconhecimento de Rafael, pois quando
o apresentaram não tinha condições de reconhecer ninguém. Afirmou que quando viu as
filmagens da câmera, verificou que, quando Rafael chegou, ele estava com a mão na 
cara, depois encapuçado, mas conseguiu ver nitidamente ele passando em frente à 
casa. Narrou que quando saiu da UTI não conseguia reconhecer nem sua mãe. Afirmou 
que depois, pela câmera, conseguiu reconhecer o agente. Afirmou que o corte de 
cabelo na foto era diferente, mas a fisionomia foi reconhecida pelo depoente porque
viu as filmagens da câmera. Afirmou que reconhece sem sombra de dúvidas Gabriel. 
A testemunha arrolada em comum Bruno, policial civil, na fase judicial, afirmou que
não participou diretamente das investigações, pois os fatos ocorreram em área do 1º
DP e o depoente trabalhava no 4º DP. Narrou que fez algumas diligências com Cirineu
e localizaram o tênis e o documento do acusado Gabriel em um imóvel perto da casa 
da vítima, no mesmo bairro. Disse que viram as imagens e reconheceram “Foguinho”, 
que estava envolvido em outro latrocínio, mas que outra pessoa havia sido presa no 
lugar dele. Disse que viu as imagens do sistema de monitoramento da casa da vítima 
ou de vizinhos. Informou que pelas imagens, viu que eram dois indivíduos e 
prontamente reconheceu “Foguinho”, sendo que pelo que se lembra não intermediou o 
reconhecimento de “Foguinho” pelas vítimas. Disse que não teve contato com Gabriel.
Informou que “Foguinho” já foi abordado diversas vezes, sendo que seu último 
endereço, era na “Barroca”, mas depois ele se mudou para o Alpes, na casa de 
parentes, tendo o abordado neste local também. Narrou que pegou a qualificação de 
“Foguinho” e conversaram, não tendo dúvidas de quem ele é. Informou que tem certeza
de que o réu Rafael é “Foguinho”, pessoa que reconheceu pelas imagens da câmera de 
monitoramento do local do fato. Disse que desconhece o paradeiro de Rafael, sabendo
que ele estava foragido, em São Paulo. Disse que logo após “Foguinho” sair da 
cadeia, recebeu informações de que começou a vender drogas na “Barroca”, tendo 
realizado diligências para apuração. Disse que o abordaram e, segundo Moacir, salvo
engano, “Foguinho” estaria envolvido em um latrocínio no Alberto Gomes e seria o 
responsável por matar a vítima. Disse que não sabe se foi subtraído algum bem do 
imóvel das vítimas.
Ao ser ouvido perante o juízo, Cirineu, policial civil, testemunha arrolada em 
comum, disse que os trabalhos começaram a partir das imagens da câmera de segurança
da casa da vítima ou na rua, mostrando claramente Gabriel, já conhecido nos meios 
policiais. Afirmou que no início não sabiam quem era o coautor do roubo. Disse que 

através de informações privilegiadas, foi confirmado que o latrocínio teria sido 
praticado por Gabriel, junto com “Foguinho”. Narrou que, salvo engano, ambos foram 
reconhecidos pelas vítimas. Relatou que pelas imagens, além de constar a feição de 
Gabriel, e Foguinho ter uma pinta no rosto que aparece nas imagens. Informou que o 
Bruno policial, encontrou as mesmas vestimentas de Gabriel. Narrou que fizeram 
diligências no bar, confirmaram que Gabriel e Rafael estiveram lá, sendo que 
Gabriel foi preso temporariamente e informalmente confessou o delito e disse que 
esteve no bar perto do local do fato, onde encontrou Rafael, que o convidou para 
fazer “uma fita”. Disse que “as fitas” foram duas ruas abaixo da rua de Gabriel, 
passaram pela rua, viram a vítima com o portão aberto, o renderam, Gabriel ficou 
com as vítimas em cima e Foguinho desceu, momento em que a vítima tentou numa 
oportunidade se desvencilhar, e Rafael atirou duas vezes contra a vítima Marcelo. 
Afirmou que mostraram para Gabriel a foto de Rafael, sendo que informou o vulgo de 
Foguinho e apontou o bairro que ele morava, sendo a Vila Martins. Disse que após os
fatos, soube que Rafael teria fugido para São Paulo. Disse que salvo engano, 
participou dos reconhecimentos efetuados pelas vítimas, sendo que se assinou, 
confirma tudo que foi feito no processo. Afirmou que Gabriel no momento do crime, 
pelo relatado pelas vítimas, depois de rendida a família, ele ficou em cima com as 
mulheres e Rafael desceu com Marcelo. Narrou que verbalmente seria possível os dois
se comunicarem em andares diferentes. Não teria visão, mas verbalmente daria para 
comunicarem. Disse que não se recorda se algo chegou a ser subtraído. 
Perante o juízo, Carlos, testemunha arrolada em comum, policial militar, relatou 
que não participou de tal ocorrência, nem tampouco foi ouvido ou assinou algum 
documento. Informou que no dia do fato, salvo engano, estava de folga. Informou que
não se lembra de Cireneu ter entrado em contato com o depoente para tentar 
esclarecer equívoco a respeito do nome de determinado agente. 
A testemunha Andressa, arrolada pela defesa, ouvida em juízo, afirmou que nada sabe
sobre os fatos. Disse que conhece Gabriel, há aproximadamente 2 anos, da igreja. 
Disse que o réu Gabriel é bem educado, sempre ajudou as pessoas, não sabendo nada 
que o desabone, além desta acusação. Disse que ficou que ele estava arrependido 
destes fatos e entregou-se para a polícia. Informou que desconhece o envolvimento 
de Gabriel em outros crimes.
Por sua vez, a testemunha arrolada pela defesa Henrique, em juízo, narrou que nada 
sabe sobre a acusação. Disse que conhece Gabriel da Igreja onde o depoente é pastor
há mais de 7 meses. Afirmou que Gabriel sempre ajudou na igreja, além de ajudar o 
depoente. Relatou que Gabriel sempre foi uma pessoa boa com o depoente e com os 
vizinhos. Disse que Gabriel participava dos cultos, aulas e nunca deu trabalho. 
Narrou que não tem informações sobre o envolvimento de Gabriel com o crime. Disse 
que o depoente o levou até a delegacia para se entregar. Informou que quando 
Gabriel estava sendo procurado, o acompanhou até a delegacia, quando ele decidiu se
entregar. Afirmou que Gabriel está arrependido.
Em juízo, Elisangela, testemunha arrolada pela defesa, narrou que nada sabe sobre 
os fatos. Disse que conhece Gabriel há 2 anos, na cidade de Itu, sendo que 
frequentavam a mesma igreja. Afirmou que Gabriel contou para a depoente sobre a 
acusação, dizendo que iria trás do processo, pois ele queria mais uma chance. 
Narrou que Gabriel disse que errou bastante, querendo a chance de poder corrigir. 
Disse que Gabriel é boa pessoa, trabalhador. Informou que o aconselhava, dizendo 
que essa vida não é a melhor escolha. Relatou que ele era bom para estudar e se 
interessava por coisas diferentes. Disse que Gabriel é bondoso e estava presente em
tudo que faziam na igreja, junto com a esposa. Informou que Gabriel queria a chance
de recomeçar. 
A testemunha Luis, arrolada pela defesa, perante o juízo, afirmou que nada sabe 
sobre a acusação. Disse que conhece Gabriel há mais de 3 anos, da Igreja, onde 
congregavam juntos. Informou que Gabriel é uma pessoa excelente, humilde, exemplar,
conhece muito sobre a igreja. Afirmou que dividiam assuntos e aprendeu muito com 
ele sobre a vida e espiritualidade. Disse que estavam sempre juntos, e com o pastor
Henrique. Narrou que faziam muitas coisas boas. Esclareceu que independente do que 
Gabriel já fez, ele é uma pessoa exemplar. Afirmou que crê que o acusado esteja 
arrependido. Informou que o que aconteceu com Gabriel já passou, ele quer mudar a 

vida dele com a esposa, quer trabalhar, conquistar algo na vida.
Quando interrogado em sede policial, o corréu Gabriel narrou que se envolveu em 
ocorrência de violência doméstica e acabou sendo preso. Relatou que acerca do crime
em tela, esclareceu que saiu de sua casa no dia 15/12/2021, por volta das 7h30, 
quando encontrou um conhecido que se chama Rafael, o qual tem o apelido de 
“Foguinho” ou “Ferrugem” e foram juntos a um bar de nome “Bar do Vitão”, situado 
atrás da escola Silvia Bauer no bairro Jd. Aeroporto, na rua Frei de Constâncio 
Philips Ordem Carmelita, nº 103 – Itu/SP. Informou que, em dado momento, durante 
conversa com “Foguinho”, ele disse que tinha “uma fita para fazer”, contudo, não 
tinha nada certo ainda. Esclareceu que estavam saindo do bar e ao passarem na 
frente da casa da vítima lembraram que era a mesma pessoa que estava no bar 
momentos antes, dirigindo um veículo da marca BMW e acreditaram que ele tivesse 
bastante dinheiro, sendo o interrogado informado que tal pessoa era o alvo do 
assalto. Disse que “Fguinho” informou que estava armado e convidou o declarante 
para realizar o roubo, o que aceitou. Relatou que nesse momento viram que a vítima 
estava em frente a referida casa e então retornaram ao local. Narrou que “Foguinho”
rendeu a vítima, sacando um revólver de sua cintura, anunciando o roubo. Disse que 
logo em seguida, o interrogado também adentrou ao imóvel e fechou o portão da 
garagem. Informou que enquanto “Foguinho” fazia a vítima de refém, o declarante foi
até um dos quartos onde estavam a esposa e os filhos de Marcelo e permaneceu com 
eles no cômodo revirando o local à procura de pertences de valor. Afirmou que ouviu
um barulho de disparo de arma de fogo e por isso saiu correndo pela porta da 
frente, precisado estourar o portão social a fim de deixar o local. Relatou que no 
caminho visualizou a vítima caída e agonizando. Narrou que não sabe esclarecer como
“Foguinho” deixou o local, porém na fuga acabou o encontrando próximo a uma oficina
de motos (Comando Motos), observando que “Foguinho” estava com o rosto machucado e 
com sangue. Disse que não visualizou o momento do disparo, não podendo esclarecer 
como foi essa situação envolvendo “Foguinho” e a vítima. Firmou que não perguntou 
sobre o ferimento de “Foguinho”, porém deduziu que a vítima havia reagido ao 
assalto. Disse que depois desse episódio voltou ao referido bar onde estavam 
inicialmente e lá pediu um UBER com destino ao terminal de ônibus do bairro Cidade 
Nova, de onde pegou um ônibus para a cidade de São Paulo e ficou na casa de um 
pessoal conhecido. Disse, após ser exibida uma foto de RAFAEL OLIVEIRA MARTINS, 
vulgo “foguinho” ou “ferrugem”, RG: 45.175.877-8, que ele é a mesma pessoa que 
praticou o roubo com o interrogando. Esclareceu que no dia dos fatos estava com uma
camiseta preta. Informou que após o roubo, não teve nenhuma notícia acerca do 
paradeiro do comparsa.
Interrogado em juízo, o corréu Gabriel alegou que estava com Rafael tomando 
refrigerante, momento em que Rafael falou que ele tinha que buscar um dinheiro com 
uma pessoa, mas não disse o nome. Disse que ele chamou o interrogando para ir junto
e acabou indo. Disse que o bar era “Bar do Cido”, localizado no Jardim Aeroporto. 
Narrou que foi com Rafael até a casa e chegando lá Marcelo estava sentado tomando 
cerveja, não sabia que Rafael estava armado, sendo que ele sacou a arma de fogo, 
começou um assalto e o interrogando estava junto. Disse que acabou indo junto na 
casa, em nenhum momento agrediu ou xingou a vítima. Alegou que ficou conversando 
com a vítima Marcelo na garagem e o interrogando estava a todo momento tentando 
acalmá-lo. Disse que somente soube que o outro agente estava armado quando ele 
sacou a arma. Narrou que participou do assalto, mas não tinha conhecimento da arma 
de fogo, pois ele estava na garagem com a vítima e o interrogando ficou tentando 
acalmar as vítimas e um menino com problema mental, sendo que ficou tentando 
acalmar quando ouviu o barulho do tiro. Narrou que naquele momento ficou apavorado,
não sabia o que fazer. Informou a filha do casal correu, o interrogando correu 
também e quando viu Rafael não estava mais lá, concluiu que ele teria corrido pelo 
fundo. Informou que no desespero estourou o portão e saiu correndo. Disse que 
depois disso acabou indo para chácara de sua mãe, onde houve uma ocorrência, uma 
briga e foi parar na delegacia. Disse que foi para São Roque, saiu na preventiva, e
depois foi para a chácara de sua mãe, onde foi preso. Informou que saiu e ficou na 
Avenida das Nações, na casa que seu avô deu. Informou que a oficial de justiça não 
o achou e seu avô falou que estavam a sua procura, sendo que então se entregou. 

Pede desculpas para as vítimas e está arrependido. Disse que trabalha com pintura, 
tem esposa, é casado e tem dois filhos. Disse que já usou droga quando mais novo, 
mas não usa mais. Afirmou que acompanhou Rafael e quando ele abordou a vítima, já 
abordou com a arma e então descobriu que ele estava armado. Narrou que foi Rafael 
que amarrou as vítimas, sendo que quando tentou acalmá-las elas não estavam 
amarradas, e quando houve o disparo também tentou acalmá-las, estando elas já 
estavam amarradas. Disse que quando foi perguntar a Rafael o que estava 
acontecendo, mas ele ameaçou atirar no interrogando também. Informou que já estavam
dentro da casa. Confessa ter participado do roubo, mas não levou nenhum objeto. 
Disse que não prendeu as vítimas e nem a criança em nenhum cômodo, ficou 
conversando com eles, Rafael tinha amarrado a esposa e a filha da vítima, a criança
estava assistindo, tem problema mental, não entendia o que estava acontecendo, mas 
em nenhum momento foi rude ou agressivo. Disse que não sabia que Rafael ia atirar 
em Marcelo. Disse que só foi junto porque ele ia receber um dinheiro e iam 
continuar no bairro. Informou que estava em um beco sem saída e acabou participando
do roubo. Disse que não desistiu pois ele já tirou cadeia e estava armado e ficou 
com medo e dele fazer algo contra o interrogando. Disse que em nenhum momento disse
para Rafael atirar na vítima. Deduziu que o acusado e a vítima entraram em luta 
corporal. Afirmou que ouviu o tiro, entrou em desespero e acabou estourando o 
portão automático. Narrou que estava no quarto com as vítimas e não tinha visão 
nenhuma de Rafael, que estava há 11 metros. Informou que não compactuou com a 
tentativa de latrocínio, apenas no roubo, nem sabia que ele estava armado. Disse 
que as vítimas estavam amarradas por Rafael, sendo que depois ele desceu com 
Marcelo, onde eles estavam conversando, sendo que não dava para ouvir e saiu o 
disparo.
O ora acusado Rafael interrogado apenas em juízo, afirmou que morava na Vila 
Martins tinha barbearia, devia para agiota e bicheiro. Narrou que ligou para 
Gabriel, pois estava sendo ameaçado, pedindo para ficar na casa dele, sendo que ao 
chegar contou que estava com dívidas e ele disse que também tinha dívidas, com 
traficante. Disse que Gabriel falou que tinha arma e que poderiam roubar, sendo que
ambos estavam com medo e concluíram que a única solução era roubar. Afirmou que 
domingo foram ao bar em que Gabriel pagava depois, encontraram Marcelo, mas não 
sabiam ainda quem iam roubar. Disse que Marcelo parou com carro de luxo na frente 
do bar, pensaram em roubar ele ali, mas foram em outro bar em que Gabriel tinha 
conta, beberam bastante e usaram droga. Relatou que seu amigo Tiago passou de 
carro, parou e o interrogando perguntou se ele podia dar uma carona até a casa de 
Gabriel no Jardim Aeroporto. Informou que na rua do fato, viram a vítima no portão 
da casa e falou para Gabriel. Narrou que se trocaram, pegaram a arma e foram fazer 
o assalto, abordaram a vítima, colocaram ele para dentro. Disse que Gabriel amarrou
a vítima e o interrogando indagou onde estava o dinheiro, e ele disse perto da 
garagem, sendo que a vítima desceu primeiro e o interrogando atrás. Afirmou que a 
vítima pegou uma barra de ferro que atingiu o rosto do interrogando, com uma barra 
de ferro. Narrou que o ferro bateu na arma e acabou acontecendo o disparo, sendo 
que nem viu onde o disparo atingiu. Alegou que está muito arrependido e não queria 
fazer mal algum a vítima, apenas queria dinheiro. 
Esta a prova produzida, que confirma integralmente a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e 
materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do 
contraditório e observada a ampla defesa.
Analisando todo o material probatório amealhado, de forma englobada, a existência 
do crime imputado ao réu, nos moldes impostos pela acusação, restou suficientemente
demonstrada.
A prova produzida pelo Ministério Público é segura no sentido de que o réu Rafael, 
acompanhado do acusado Gabriel, já sentenciado, atuaram conjuntamente, com bastante
agressividade contra as vítimas, estando o réu Rafael portando arma de fogo, a qual
apontava para a cabeça da vítima Marcelo durante todo o momento, e com a qual lhe 
atingiu, causando lesão corporal de natureza grave. 
Restou evidenciado que ambos autores, na medida de sua participação, aterrorizavam 
as vítimas a todo momento, inclusive, com ameaças de morte, mantendo parte delas 

amarradas, enquanto a vítima Marcelo estava sob a mira de arma de fogo. 
A prova oral é harmônica, consistente e precisa, englobando as declarações das 
vítimas e depoimentos testemunhais, e demonstra a pertinência da acusação. 
A parcial confissão do réu, corroborada pelas demais provas angariadas aos autos, 
evidencia a autoria do crime que lhe foi imputado.
O acusado é parcialmente confesso, eis que apesar de confessar a prática ilícita, 
alegou que não foi o responsável pelo disparo de arma de fogo, o qual ocorreu após 
a reação da vítima alegando que ao acertá-lo com uma barra de ferro, esta esbarrou 
no gatilho da arma, ocasionando o disparo.
A versão do acusado no sentido de que não teve intenção de atirar contra a vítima e
que o disparo somente ocorreu porque a barra de ferro esbarrou na arma não convence
o juízo, tratando-se de versão isolada, que não encontra respaldo na prova 
produzida nos autos, além de ser fantasiosa. 
É certo que aos réus, em virtude do amplo direito de defesa e de não produzir 
provas contra si, ao contrário das testemunhas que prestam depoimento com o 
compromisso de dizer a verdade, é permitido apresentar versão que melhor lhes 
aproveite acerca dos fatos ou até mesmo silenciar-se diante das acusações.
Desta forma, considerando os depoimentos harmônicos, seguros e consistentes das 
vítimas acerca da dinâmica fática, não cabe ser acolhida a versão do réu. 
Ressalta-se que a vítima Marcelo afirmou que segurou o braço do acusado Rafael para
que não retornasse para o interior da casa, passando o réu então a desferir golpes 
contra sua cabeça, com a arma de fogo, momento em que pegou a barra de ferro para 
lutar e se defender e o réu efetuou um disparo que atingiu seu queixo e nuca, não 
se tratando, pois, de disparo acidental.
Não foi produzida qualquer prova capaz desmerecer a palavra das vítimas ou 
testemunhas, não havendo sequer mínimo indicio de injusta imputação ou imputação 
mais grave.
A jurisprudência majoritária assentou o entendimento de que a palavra da vítima nos
casos de crimes patrimoniais constitui elemento robusto para sustentar a 
condenação, eis que não possuem qualquer motivo ou interesse para mentir, 
imputando, injustamente, crime a desconhecido que não o tenha cometido. 
Sem prejuízo, em que pese não tenha constado na fase inquisitiva a efetiva 
subtração de bijuterias e celulares das vítimas, tal fato em nada beneficia o 
acusado, sendo este plenamente justificável, considerando que à época do registro 
da ocorrência a vítima Marcelo estava em estado gravíssimo na UTI, concluindo que 
as demais vítimas estavam com a atenção voltada para ele e não para a busca de bens
subtraídos.
As testemunhas arroladas pela defesa, por sua vez, nada acrescentaram ao 
esclarecimento do fato e sequer conheciam o réu Rafael. 
Os fatos em análise são bastante sérios e graves, foram praticados na presença de 
vítima especialmente vulnerável, menor autista, em concurso de agentes, com 
restrição da liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo.
Quanto ao emprego de arma de fogo, é pacífico o entendimento jurisprudencial no 
sentido de que a não apreensão da arma de fogo não é motivo bastante para afastá-
la, eis que tal circunstância pode ser demonstrada por outros meios de prova, como 
relatos das vítimas, sendo que no caso dos autos, além da narrativa das vítimas, 
uma delas, Marcelo, foi atingido por disparo de arma de fogo, sofrendo lesões 
corporais graves, ficando afastado por mais de trinta dias do trabalho, além de 
remanescerem sequelas de tal lesão. 
É dominante, ainda, o entendimento, que diante da palavra das vítimas, caberia ao 
acusado demonstrar que não houve o emprego de arma de fogo, invertendo-se, assim, o
ônus da prova.
As fichas médicas (fls. 81/301) e o laudo pericial efetuado em Marcelo (fls. 
330/332), demonstram que ele sofreu lesão de natureza grave, tendo, inclusive, 
permanecido na Unidade de Tratamento Intensivo, devido ao projetil da arma de fogo 
ter se alojado no músculo paravertebral, que resultou a incapacidade para as 
atividades habituais da vítima por mais de 30 dias, estando devidamente 
caracterizada a qualificação do roubo pela lesão corporal grave.
No mais, a majorante do concurso de agentes é induvidosa, eis que tanto as vítimas 

como o réu confirmam tal circunstância. 
Outrossim, também não há dúvidas de que houve efetiva restrição da liberdade das 
vítimas, que foram amarradas e permaneceram em poder do corréu Gabriel, já 
sentenciado, durante toda a empreitada

