0003203-60.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2016
... por condenação decorrente de roubo majorado.
A materialidade está comprovada através do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo pericial da arma de fogo, que atestou a lesividade da mesma.
A autoria, da mesma forma, é inconteste.
O réu na fase policial se manteve em silêncio. É certo que a Constituição Federal garante, em seu artigo 5º, a possibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003203-60.2016.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003203-60.2016.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucio Rogerio Cedano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Fernandes Fortes

Vistos.


LÚCIO ROGÉRIO CEDANO, qualificado nos autos, foi processado como incurso no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 045 de fevereiro de 2016, por volta de 20h30, na Rua José Cedano Filho, nº 10, Vila Olímpia, nesta cidade e comarca de Campinas, possuía o revólver sem marca aparente, calibre .38, de numeração suprimida, municiado com um cartucho íntegro e quatro cartuchos picotados.
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 31/36; boletim de ocorrência às fls. 38/40; auto de exibição e apreensão às fls. 41; laudo pericial da arma de fogo às fls. 71/74; antecedentes às fls. 90/96.
Recebida a denúncia em 22 de março de 2016 (fls. 85/86), o réu foi regularmente citado (fls. 103) e apresentou resposta à acusação às fls. 104/105.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal e a condenação do réu, com aumento da pena base pelos maus antecedentes, pela reincidência e fixação de regime fechado. A Defesa pleiteou a absolvição do acusado, sustentando que a arma não lhe pertencia. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime previsto no art. 12 da Lei nº 10.826/03.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
O réu foi preso em flagrante porque, na sua residência, foi encontrada uma arma de fogo com numeração suprimida, municiado com um cartucho íntegro, 04 picotados e um deflagrado. Além disso, ostentava a condição de "procurado", pois deixou o Estado de Minas Gerais, abandonando o cumprimento de pena no regime semiaberto por condenação decorrente de roubo majorado.
A materialidade está comprovada através do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo pericial da arma de fogo, que atestou a lesividade da mesma.
A autoria, da mesma forma, é inconteste.
O réu na fase policial se manteve em silêncio. É certo que a Constituição Federal garante, em seu artigo 5º, a possibilidade de o interrogado manter-se em silêncio, todavia não é crível aceitar que o inocente seja acusado injustamente e não tenha qualquer reação. É reação normal do ser humano o inconformismo, notadamente quando levianamente acusado de fato criminoso.
Não se deve afastar, por óbvio, a regra constitucional de que o silêncio não pode ser interpretado em desfavor do acusado. No entanto, é de se perguntar por que o acusado, ao ser ouvido, não reagiu diante de uma acusação infundada?
Destarte, o silêncio não o prejudica, mas serve de baliza para o juízo no cotejo com os elementos de prova carreados aos autos. Afinal, por que não forneceu sua versão ainda no calor dos acontecimentos? Não havendo indícios de que tenha sido forçado a permanecer em silêncio ou compelido a assinar algo que não correspondia à sua vontade - e, por certo, nos autos não se encontram presentes esses indícios é de estranhar a ausência de manifestação do acusado na Delegacia de Polícia.
Neste sentido, a jurisprudência:
"Embora o silêncio do acusado, quando do interrogatório policial, esteja constitucionalmente garantido, como forma de permitir a qualquer investigado a possibilidade de não fazer prova contra si próprio, isso não quer dizer que tal conduta possa ensejar inocência ou que a valoração da quietude, como causa de uma das fundamentações do decreto condenatório, constitua afronta ao princípio da presunção de inocência" (TJSP - RT 762/608).

"Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, e não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo" (TACRSP - RT 739/626).

Em juízo, refutou a acusação, asseverando que a arma não lhe pertencia, mas sim ao seu avô. Estava guardada no sítio da família, em uma paiol onde ficam guardadas rações e ferramentas, e somente a apresentou aos policiais porque  ameaçaram prender sua avó.
Sua negativa não convence.
Um dos policiais que o prendeu contou tê-lo surpreendido em um bar e informou que era procurado, visto que estava preso em Minas Gerais e não retornara de sua “saidinha”. Quando os milicianos pediram o documento do acusado, ele respondeu que estava em sua casa, motivo pelo qual diligenciaram até o local indicado. Ao entrarem na residência, prontamente encontraram sob a cama um cartucho calibre .38 deflagrado. Indagado a respeito da arma, o réu mostrou aos policiais que esta se encontrava sob o colchão, mostrando-lhes o revólver em questão. Nesta oportunidade, o réu assumiu a propriedade da arma, alegando que era destinada para proteção pessoal.
A versão de que a arma não lhe pertencia não foi demonstrada pelo réu, ônus que lhe cabia. A única testemunha por ele arrolada, sua avó, não foi questionada pela Defesa a este respeito, o que importa em prejuízo à tese defensiva.
Segundo o acusado, outros familiares presenciaram sua abordagem e a revista do sítio, dentre os quais seu irmão Danilo, que poderia confirmar que o artefato não fora encontrado na residência do réu, mas num paiol, onde ficam guardadas rações e ferramentas.
Ademais, já que LÚCIO era foragido da Justiça, com mandado de prisão pendente de cumprimento em seu desfavor, os policiais não teriam qualquer motivo para querer prejudica-lo, imputando-lhe falsamente outro crime, pois já o conduziriam preso de qualquer maneira, dando cumprimento àquela ordem.
Se não bastasse, a arma foi apreendida e periciada, atestando a materialidade delitiva, bem como sua potencialidade lesiva, tratando-se de “revólver, usado, em regular estado de conservação, (...), de marca não aparente, contendo suas gravações da numeração – uma (externa) raspada e outra (segredo) constando '273279' (...). Seu cano mede 145 milímetros”, de calibre .38.
Não há que se falar em desclassificação da conduta para o art. 12 do mesmo ato normativo. A perícia atestou que uma das marcas não estava aparente, com a numeração externa raspada, o que basta para a configuraççao do delito previsto no art. 16.
Presentes, assim, todas as elementares do fato típico, passo à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, o réu ostenta condenação definitiva por homicídio qualificado, considerado hediondo, o que traz maior reprovabilidade à sua conduta. Além disso, sua personalidade é desvirtuada, pois na data dos fatos encontrava-se foragido da Justiça. Fugiu de estabelecimento prisional onde cumpria pena em Minas Gerais. Retornou a Campinas e novamente delinquiu, adquirindo arma de fogo. Por isso, majoro sua pena base a fim de alcançar 04 anos de reclusão e pagamento de 40 dias-multa.
Na segunda fase, atestada sua reincidência no Processo 7695-41.2013 (certidão de antecedentes criminais expedida pelo TJMG, em apenso próprio), aumento a pena em 1/3, totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso.
Não há, no terceiro estágio, causas de aumento ou de diminuição.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, seja pelo montante da pena seja pela sua reincidência, seja pelo fato de que se encontrava foragido da Justiça, o que enseja a conclusão de que regime brando não seria adequado à repressão de seu comportamento. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra LUCIO ROGÉRIO CEDANO e o CONDENO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, sob o regime fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso, por incurso no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP). Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra.
Comunique-se à VEC do Estado de Minas Gerais, onde o réu cumpria pena, comunicando o local de sua prisão.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ), bem como ao Juiz Corregedor da Seção de Armas, cuja perda em favor da União determino.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.
Campinas, 07 de julho de 2016.


ERIKA FERNANDES FORTES
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA