0003942-78.2015.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDON WASHINGTON RODRIGUES PIRES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.
BRENDON WASHINGTON RODRIGUES PIRES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na sanção dos artigos 157, §2º, incisos I e II e art. 70, caput, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal - SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003942-78.2015.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003942-78.2015.8.26.0466
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDON WASHINGTON RODRIGUES PIRES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.
BRENDON WASHINGTON RODRIGUES PIRES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na sanção dos artigos 157, §2º, incisos I e II e art. 70, caput, do Código Penal c.c art. 244-B Lei n° 8.069/90, porque, no dia 04 de setembro de 2015, por volta das 13h50min, na Rua Áurea dos Reis Felício, n° 190, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o menor ANDERSON MARCELO SANTOS BISPO, subtraíram, para proveito comum, com o emprego de grave ameaça exercida mediante utilização de arma de fogo, a quantia de R$ 100,00 (cem reais), de propriedade do estabelecimento comercial Euforia Modas, bem como um aparelho de telefone celular da vítima Naira Damião Besteti. 
O denunciado e o menor infrator adentraram o estabelecimento comercial e de, arma em punho, anunciaram o assalto. Neste contexto, enquanto um dos indivíduos subjugou a vítima e ordenou que lhes entregasse todo o dinheiro do caixa da loja, o outro pegou o dinheiro e o telefone celular da vítima, sendo que após, evadiram-se do local.
A denúncia foi recebida em 16 de outubro de 2015 (fls. 85).
Citado (fls. 101) apresentou defesa escrita às fls. 105/111.
Realizadas audiências, a vítima prestou declarações, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos postulados na denúncia. A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento de benefícios legais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (05/06), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 27), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 28), pelo laudo pericial das imagens do crime (fls. 131/137), bem como pela prova oral colhida em juízo.
Interrogado em Juízo, o réu confessou os fatos a ele imputados. Narrou que o adolescente Anderson o convidou para praticar o crime de roubo, estando aquele na posse da arma. 
Em seu depoimento, a vítima Naira contou que é proprietária do estabelecimento comercial Euforia Acessórios e que no dia dos fatos, por volta das 13h50min, dois indivíduos entraram em sua loja, sendo que um estava portando uma arma, e anunciaram o assalto, apontando a arma para a vítima. Afirmou que Anderson, que portava a arma, exigiu o dinheiro do caixa e que, enquanto isso, o Brendon entrou em uma sala existente no estabelecimento e saiu. Disse que, antes de saírem do estabelecimento, o indivíduo que portava a arma, a apontou para vítima e a ameaçou de morte.
A vítima reconheceu em Juízo o réu como o autor do roubo em tela.
Por sua vez, os milicianos Carlos Alberto Beletato e Afonso Celso de Oliveira Rolim Filho, ouvidos na qualidade de testemunha de acusação, esclareceram que são policias militares da comarca e que, no dia 04 de setembro de 2015 tomaram conhecimento de que dois indivíduos teriam roubado o estabelecimento comercial Euforia Acessórios. Sabendo que a vítima possuía imagens da ação delituosa, e durante a observação de tal, puderam reconhecer os indivíduos como sendo Brendon e Anderson. Informaram que o acusado não se utilizou de qualquer artifício que dificultasse o seu reconhecimento durante o assalto, e que, após o fato, viu o acusado perto do estabelecimento comercial, de modo que avisou a vítima para que esta fizesse seu reconhecimento, o que não foi aceito pela vítima, porque ela vem sofrendo ameaças por parte do acusado, caso o reconheça.
Calha ressaltar que, em casos tais, cumpre outorgar credibilidade às palavras da vítima e testemunhas de acusação, porque, não fosse o acusado responsável pela prática do roubo, não teriam por que apontá-lo, indevidamente, como o autor dos fatos. Sobre a validade das declarações prestadas por vítimas e testemunhas insuspeitas, confiram-se:
“Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. José Habice – j. 09.05.96 – RJTACRIM 31/80); 
“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282); 
“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276).
No mais, o réu confirmou a prática delitiva, o que dirime qualquer dúvida que perdurasse quanto à autoria. 
Adiante, verifico que a causa de aumento do concurso de pessoas é amplamente corroborada pela prova oral e pelo conjunto de imagens trazidas aos autos, uma vez que, foi clara a participação de dois furtadores na prática delitiva. 
A causa de aumento do emprego de arma de fogo resultou comprovada pelas declarações da vítima, que foi firme ao descrever o desenrolar da ação e o emprego da arma de fogo para intimidá-la.
Importante destacar que a apreensão da arma de fogo não é indispensável para o reconhecimento da qualificadora e tampouco o exame pericial, como já se decidiu:
O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou (TACrSP, RJDTACr 19/159).
A ausência de exame pericial na arma não impede o reconhecimento da qualificadora (TACrSP, RJDTACr 15/159, mv – 19/163, RT 751/613).
O delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente também foi devidamente comprovado nos autos, haja vista que o acusado praticou o delito em coautoria com o adolescente Anderson, corrompendo-o ou facilitando a sua corrupção.
Ressalte-se, ainda, que não vigora a tese de que o menor não poderia ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico. 
Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: 
“(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012). 
Ademais, recentemente o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula de nº 500, nos seguintes termos: 
“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Assim, no caso dos autos, outra não é a solução senão o reconhecimento do concurso material entre os delitos, já que decorrentes de desígnios autônomos.
No caso em análise, não restam dúvidas de que o réu possuía um ajuste prévio e estável com o adolescente Anderson destinado à realização conjunta do delito de roubo.
Desta forma, a condenação é medida que se impõe. 
Não há que se reconhecer, todavia, o concurso formal de crimes de roubo, tendo em conta que não foram atingidos patrimônios diversos, já que a vítima Naira afirmou que foram subtraídos apenas bens do estabelecimento comercial.
Passo à dosimetria das penas:
Em relação ao crime de roubo:
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que se trata de réu primário. A vítima não sofreu lesões e não houve prejuízo patrimonial. Assim sendo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo em vista a ausência de elementos que demonstrem a situação socioeconômica do acusado.
Não há agravantes a considerar. Verifica-se estar presente a atenuante da confissão e da menoridade, que deixam de incidir, porque já fixada a pena no mínimo patamar legal.
Aumento a pena em 1/3 pela incidência das causas de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, incisos I e II, a saber, emprego de arma e concurso de pessoas, tornando a pena em concreto em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Consigno que, a despeito da ocorrência de duas causas de aumento de pena, a gravidade concreta do delito não autoriza majoração em maior patamar.
Inexistentes causas especiais de diminuição, torno definitivo o quantum acima fixado. 
Em relação ao crime de corrupção de menores:
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que se trata de réu primário. Assim sendo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão, pelas circunstâncias judiciais. 
Não há agravantes a considerar. Verifica-se estar presente a atenuante da confissão e da menoridade, que deixam de incidir, porque já fixada a pena no mínimo patamar legal.
Não havendo causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão.
Em razão do concurso material, somo as penas ora fixadas, resultando em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Tratando-se de crime de roubo praticado com arma de fogo, o único regime a ser fixado é o fechado, vez que o crime de roubo é gravíssimo e tem ocorrido em níveis alarmantes nesta cidade, causando indignação e temor na população, o que exige uma resposta condizente do Poder Judiciário.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da ação penal para CONDENAR o acusado BRENDON WASHINGTON RODRIGUES PIRES à pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Por persistirem os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva, não poderá o réu recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, os acusados arcarão com o valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.
Pontal, 18 de março de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA