0003905-60.2016.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Italo Fernando Pontes de Camargo Ferro
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2019
... por reconhecimento pessoal pelas vítimas do roubo. Disse que a vítima Rosa e Marilsa reconheceram JONATA e o menor como participantes do roubo. 

Ratificou ainda, que JONATA confessou a autoria do roubo, inclusive indicando os nomes dos outros participantes, como sendo WILLIAN, LEONARDO, AILTON JORGE e o adolescente Pablo Iago. 

Afirmou com clareza que para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, Sao Manuel - SP - cep 18650-000 
      
0003905-60.2016.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  06 de março de 2019.
Eu, MARCUS VINICIUS ZANDONA PASSOS,

SENTENÇA

Processo nº:
0003905-60.2016.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Gonçalves da Silva e outros





Vistos.


JOSÉ FERREIRA NETO, LEONARDO GONÇALVES DA SILVA, WILLIAM FERRAZ DA SILVA, JONATA RAFAEL CORTENOVE CONCEIÇÃO, TIAGO APARECIDO DE SOUZA FLORIANO, AILTON JORGE e MARCELO MIRANDA PEREIRA , qualificados nos autos, foram processados como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, contra quatro vítimas, na forma do artigo 70, c.c. o artigo 29, caput, todos do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, também na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, na data de 27 de novembro de 2016, aproximadamente às 06h00min, na Rua Sete de Setembro, nº 400, nesta cidade e comarca, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios com os adolescentes Pablo Iago de Almeida dos Santos e Gustavo Fernando dos Santos Venâncio, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em 01 telefone celular da marca Samsung, 02 chips e a quantia de R$ 80,00, pertencentes a Rosa Maria Jana, bem como 01 telefone celular da marca Samsung e a quantia de R$ 1.800,00, pertencentes a Marilsa Alves de Oliveira, além de 01 telefone celular da marca Samsung, pertencente a Ana Maria Martins da Costa e a quantia de R$ 250,00 pertencente a Sonia Maria Floriano. 

Narra ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local MARCELO MIRANDA PEREIRA concorreu para o crime, auxiliando com o meio de transporte utilizado pelos criminosos. JOSE FERREIRA NETO igualmente auxiliou materialmente, pois emprestou a arma de fogo que teria sido utilizada por LEONARDO na prática dos crimes. 

Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LEONARDO GONÇALVES DA SILVA, WILLIAM FERRAZ DA SILVA, JONATA RAFAEL CORTENOVE CONCEIÇÃO, TIAGO APARECIDO SOUZA FLORIANO e AILTON JORGE facilitaram a corrupção de Pablo Iago de Almeida dos Santos e Gustavo Fernando dos Santos Venâncio, menores de 18 anos à época dos fatos, que com eles praticaram as infrações penais descritas.

Conforme apurou-se, os acusados, tencionados a prática do ilícito, ajustaram a conduta de AILTON JORGE, para que permanecesse no automóvel GM/Corsa e do adolescente Pablo Iago de Almeida dos Santos que estava em posse de uma motocicleta HONDA/CG, devendo permanecer nas imediações do local, com a finalidade de facilitar a fuga dos demais.

WILLIAM acompanhado de LEONARDO, este portando uma arma de fogo, abordaram as vítimas Rosa e Marilsa, que estavam no trailer denominado "Max Lanches" e anunciaram o assalto, ordenando a entrega dos objetos e dos valores que ali existiam.

Os acusados JONATA e TIAGO estavam utilizando capuz, sendo que Tiago portava uma arma de fogo e abordaram as vitimas Ana Maria e Sônia, do trailer denominado "Flash Burg" e também anunciaram um assalto, de igual modo, ordenando que entregassem o dinheiro e demais objetos pessoais das vítimas.

Noticiados os fatos à autoridade policial, policiais civis em conjunto com a policia militar chegaram às pessoas de WILLIAM e LEONARDO, que foram reconhecidos pessoalmente pelas vítimas Rosa e Marilsa. Em continuidade, nas investigações, JONATA também foi reconhecido pela vítima Marilsa.

Os objetos furtados foram avaliados em R$ 2.499,00 (conforme auto de avaliação fl. 62).

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 412/16).

A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2016 (fls. 187/189). Os acusados foram devidamente citados e apresentaram defesa preliminar (fls. 216/221, 277, 283/285, 294, 295/311, 323/332, 334/335). O recebimento da denúncia foi mantido às fls. 340.

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, quatro testemunhas e interrogado os acusados ao final (mídia).

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, sustentando comprovada a materialidade e a autoria delitiva (fls. 526/545).

A Defensoria do réu MARCELO MIRANDA PEREIRA pugnou, em síntese, pela absolvição do réu, diante da ausência de provas de que este tenha concorrido com a ação criminosa, o que resultaria no reconhecimento do principio do in dubio pro reo (fls. 566/571).   

O Defensor de JONATA RAFAEL CORTENNOVE CONCEIÇÃO alegou, em síntese, que não há provas de sua participação no delito, devendo ser aplicado o princípio de in dubio pro reo, visando sua absolvição nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Afirmou ainda que o acusado em momento algum foi reconhecido pelas vítimas do fato criminoso (fls. 572/576). 

A Defesa do réu AILTON JORGE pugnou pela absolvição nos termos do art. 386, III e IV, do CPP, ou seja, absolvição por não constituir o fato infração penal, ou pela falta de provas suficientes para ligar o acusado aos fatos delituosos (fls. 577/578).

A Defesa do acusado LEONARDO GONÇALVES DA SILVA pleiteou pela absolvição do réu, diante da fragilidade probatória, aduzindo que não houve, sequer o reconhecimento do acusado. Subsidiariamente, apontou a aplicação da pena em seu patamar mínimo legal, bem como a atenuante da menoridade relativa, posto que o acusado à época dos fatos era menor de 21 anos, com base no artigo 65, inciso I do Código Penal. Alegou ainda, que devem ser afastadas as majorantes do delito, sendo de rigor a aplicação do regime inicial de cumprimento o aberto diante da pena cumprida em prisão provisória. Por fim, requer o afastamento do concurso formal e que tenha o réu o direito de recorrer em liberdade (fls. 579/581).

O Defensor do réu WILLIAM FERRAZ DA SILVA frisou, em sede de preliminar, que deve ser reconhecida a nulidade processual por cerceamento de defesa do acusado, diante do indeferimento da oitiva de uma testemunha arrolada pela defesa, no caso, um policial civil. No mérito, postula pela absolvição do réu sob o argumento de que as provas são insuficientes para sustentar o édito condenatório, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 596/600).

A Defesa réu JOSÉ FERREIRA NETO, em sede de preliminar, também apontou suposto cerceamento de defesa pela recusa da oitiva do policial civil arrolada como testemunha de defesa, o que justificaria a nulidade do feito a partir da audiência de instrução e julgamento realizada, para que possa ser inquirida a referida testemunha, de modo a garantir a aplicação do princípio da ampla defesa. Tocante ao mérito, pugna pela absolvição do réu, ante a ausência de provas de sua participação nos atos criminosos (fls. 601/605).

A Defesa do réu TIAGO APARECIDO DE SOUZA FLORIANO pleiteou pela sua absolvição, com fulcro no artigo 386, incisos IV ou V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena-base no patamar mínimo legal em razão da primariedade do réu. Pugna pela aplicação da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 29, § 1º, do Código Penal. Por fim, requer a fixação do regime intermediário para cumprimento da reprimenda (fls. 610/631).

É o relatório. Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, anoto que não merece prosperar a preliminar arguida no tocante ao cerceamento de defesa pelo indeferimento da oitiva do policial civil, porquanto o defensor apontou o suposto cerceamento de forma genérica, já que não conseguiu demonstrar o prejuízo concreto com a falta da oitiva do policial civil. 

De fato, não é razoável imaginar qualquer prejuízo na ausência da oitiva de um policial civil! 

Ademais, dos quatro policiais civis arrolados pelas partes que participaram da apuração dos fatos, foram inquiridos três policiais civis durante a instrução processual. Portanto, impossível imaginar qualquer seria o prejuízo para a defesa em deixar de ouvir apenas um dos policiais civis. 

Com a devida vênia, entendo que tal requerimento foi formulado apenas com o caráter protelatório, a fim de postergar o julgamento do feito sem qualquer justificativa para tanto. 

Aliás, dispõe o artigo 563, do CPP, que a parte deve demonstra o prejuízo pela inobservância processual, pois assim estabelece: 

"Art. 563. Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa."

Desta feita, rejeito a preliminar de nulidade por falta de oitiva do policial civil. 

A ação penal transcorreu sem máculas processuais e o feito encontra-se em termos para o julgamento.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada através do auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), boletim de ocorrência (fls. 22/25), auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), auto de reconhecimento de objeto (fl. 33), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 34/35 e 52/53), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é inconteste. Senão vejamos. 

O réu LEONARDO GONÇALVES DA SILVA, em seu interrogatório judicial, negou os fatos atribuídos a ele na denúncia. Disse que estava em sua casa e que às 03h00min da madrugada teria passado pela igreja matriz (próximo ao local dos fatos). Chegou a comprar lanche em um trailer. Afirmou conhecer alguns réus da época de escola e que não soube dizer quem são os adolescentes envolvidos (mídia).

O réu WILLIAN FERRAZ DA SILVA, em seu interrogatório judicial negou os fatos. Afirmou que é amigo de Leonardo Gonçalves da Silva e que no final de semana estava na igreja matriz em companhia dele. Disse que aproximadamente às 04h00min foi para a casa de carona na moto que estava em posse de Leonardo, não soube explicar quem seria o proprietário do veículo. Informou que policiais foram até a sua residência pedindo para que devolvesse os objetos roubados. Afirmou que o policial adentrou em sua residência e pegou uma blusa e um boné. Por fim, disse ter sido levado para a Delegacia de Polícia, onde as vítimas o reconheceram, momento em que foi preso. No mais, aduz que já foi processado criminalmente por receptação (mídia).

O réu JONATA RAFAEL CORTENOVE CONCEIÇÃO negou os fatos atribuídos a ele na denúncia. Relatou que estava no local dos fatos até 00h00min. Disse que passou a ouvir boatos de que estava sendo acusado de praticar um crime de roubo e que posteriormente, em outra data, policiais em diligência adentraram em sua residência, levando-o para à Delegacia, onde foi realizado um reconhecimento pessoal. Aduz que ficou detido por tráfico e não foi liberado. Por fim, expôs que conhece apenas William Ferraz da Silva e Leonardo Gonçalves da Silva pois estudaram juntos (mídia).

O réu TIAGO APARECIDO DE SOUZA FLORIANO, em juízo, negou a prática dos crimes. Informou que passou a noite toda em casa, mas que às 08h00min a sua companheira teria telefonado a ele, dizendo que seu filho estava doente, momento em que saiu de casa e ao retornar a policia o abordou, conduzindo-o até a Delegacia de Policia. Disse que a vitima não o reconheceu. Aduz conhecer as pessoas de Leonardo Gonçalves da Silva, William Ferraz da Silva, Jonata Rafael Cortenove Conceição e Ailton Jorge do bairro em que moram. Não se recordou em qual dia foi abordado. Não costumava frequentar os locais que foram vitimas do roubo. Disse já ter sido processado criminalmente por trafico de drogas e roubo (mídia).

O acusado AILTON JORGE, irmão de William Ferraz da Silva, interrogado em juízo, negou os fatos a ele atribuídos. Disse que não tinha a capacidade de dirigir qualquer tipo de veículo, no sentido de que não teria como contribuir no assalto como foi imputado a ele. Informou que na noite dos fatos não saiu de casa e que foi dormir as 22h00min. Não sabe por qual motivo os policiais estão tentando incriminá-lo. No dia até foi na delegacia porque seu irmão Willian foi preso. Já foi processado por tráfico de drogas. Só conhecia os demais réus de vista, sendo que não sabe dizer o nome de nenhum deles (mídia).

O réu JOSÉ FERREIRA NETO negou os fatos a ele atribuídos na exordial. Disse que não emprestou a arma para ninguém e não estava no local dos fatos. Aduz que nunca teve uma arma de fogo. Afirmou que dos réus conhece apenas William Ferraz da Silva, da época de escola (mídia).

O réu MARCELO MIRANDA PEREIRA, em juízo, negou os fatos, afirmou que nunca teve o veículo modelo "Corsa", nem mesmo uma motocicleta. Acredita que seu nome surgiu nos autos por seu envolvimento político. Afirmou que não estava no local no dia do ocorrido. Por fim disse conhecer alguns réus, mas apenas de vista. Disse que já foi processado criminalmente por agressão (mídia).

Todavia, as versões exculpatórias apresentadas pelos acusados caem por terra frente à todo conteúdo probatório produzido no curso da ação penal. Vejamos.

A vítima Rosa Maria Jana (trailer Flash Burg), relatou em juízo, que foi ameaçada por WILLIAM, que a todo o momento durante a execução do roubo apontava a arma de fogo para a declarante. Disse ter reconhecido o réu WILLIAM sem dúvida na sala de audiência, informou que ele estava acompanhando de outro que estava responsável pelo recolhimento dos objetos roubados dela e da funcionária Marilsa, bem como os pertencentes ao estabelecimento comercial. Expôs que os fatos ocorreram pela manhã, quando estavam finalizando os trabalhos. Disse que a pessoa em companhia de WILLIAM armou-se com uma faca do trailer e que o primeiro dizia a ela para não se mexer porque o dedo dele estava coçando. No mais, disse que o trailer foi revirado e que levaram aproximadamente R$ 2.000,00 em dinheiro do caixa, além dos pertences dela e da outra funcionaria. Asseverou que ficou muito nervosa e ao procurar ajuda no trailer vizinho, pertencente a Sônia, cruzou com outro indivíduo, que ordenou para que voltasse. Informou que notou a presença de uma turma nas proximidades desde às 03h30min, sendo que WILLIAM era cliente do trailer. Acrescentou que os criminosos esperaram até o momento em que se encerrasse as atividades do trailer para praticar o roubo e que no total haviam pelo menos sete pessoas participantes do mesmo grupo, mas que teve contato próximo com apenas três deles e que não pôde ver como eles foram embora. Por fim, soube que outros dois individuos adentraram no trailer vizinho, também praticando o ato com o uso de arma de fogo. Disse também que no mesmo dia dos fatos reconheceu WILLIAM FERRAZ DA SILVA (mídia).

A vítima Marilsa Alves de Oliveira (trailer Flash Burg) relatou que trabalhava no trailer na ocasião dos fatos e que no período da manhã, no momento em que estavam encerrando as atividades, dois indivíduos entraram no trailer, sendo que LEONARDO  a empurrou, e o outro não pôde vê-lo, mas afirmou que Rosa teria o identificado, dizendo inclusive que estava portando uma arma de fogo. A vítima reconheceu LEONARDO na sala de audiências. Informou que subtraíram o dinheiro do caixa que continha aproximadamente R$ 2.000,00, além dos seus pertences, bem como os de Rosa e algumas bebidas do estabelecimento. Relatou que o prejuízo foi de R$ 2.000,00 e que nada teria sido recuperado. Aduz que não tinha ciência de que o outro trailer também havia sido assaltado. Não soube dizer nada sobre os veículos. Acrescentou que momentos antes dos fatos havia um grupo próximo, com aproximadamente 11 pessoas. Por fim, disse que LEONARDO era cliente do estabelecimento e que no mesmo dia os réus WILLIAN e LEONARDO foram presos. Disse que reconheceu o acusado LEONARDO no dia dos fatos (mídia).

A vítima Ana Maria Martins da Costa (trailer Max Lanches), disse em juízo que não reconheceu nenhum dos réus. Relatou que na ocasião trabalhava no trailer e que aproximadamente às 05h30min entraram dois indivíduos, pedindo os aparelhos de telefone celular e dinheiro. Afirmou que um dos assaltantes teria pressionado a depoente contra a geladeira e tomado o seu celular. Disse ainda, que um deles estava com uma arma de fogo e o outro estava de capuz, sendo que um era de estatura média com cabelo liso e mais velho. Disse que nada foi recuperado e que somente depois descobriram que o trailer vizinho havia sido roubado. Não soube dizer quantas pessoas estavam envolvidas nem mesmo como deixaram o local (mídia).

A vítima Sônia Maria Floriano (trailer Max Lanches) relatou em juízo que por volta das 06h00min ao ir ao banheiro (fora do estabelecimento), visualizou um grupo atrás do trailer vizinho, não sabendo dizer se foram eles os responsáveis pelo ocorrido. Em seguida, voltou para o seu trailer, momento em que um rapaz moreno de capuz foi até o balcão e, utilizando-se de uma arma de fogo, anunciou o assalto, sendo que no mesmo momento um segundo teria entrado no trailer pela porta lateral. Disse que entregou um recipiente com dinheiro e manteve-se com a cabeça baixa. Informou ainda, que pediram os demais objetos, como bolsas e telefones celulares. Aduz que o prejuízo foi de aproximadamente R$ 200,00 em dinheiro e um celular. Quando deixaram o local, afirmou que correram a pé. Disse que policiais encontraram dois indivíduos responsáveis pelo assalto do outro trailer, mas ela não os reconheceu (mídia). 

Cumpre anotar que as vítimas confirmaram em seus depoimentos os fatos  descritos na denúncia. Assim, as palavras das vítimas devem ser vistas com relevância, principalmente nos crimes contra o patrimônio.

Nessa linha anoto:

“Nos crimes contra o patrimônio, entre eles o roubo, rotineiramente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima prevalece sobre a negativa do agente, ainda  mais quando corroborada por outros elementos de prova ...” (RJMG Ap. 1.0223.07.216606-7)

“No delito de roubo, a palavra da vítima é de suma importância, mormente quando em sintonia com a prova produzida” (TJMG AC 1.0024.05.770040-3/001)

Não bastassem as versões das vítimas, os policiais civis e militares foram seguros em seus depoimento judiciais.

Luis Antônio da Silva, policial militar, relatou que foram noticiados sobre os fatos narrados na peça exordial e se deslocaram até o local, sendo que um vizinho forneceu imagens das câmeras de segurança e, diante das características colhidas e com o apoio da Polícia Civil, lograram êxito em identificar os réus WILLIAN e LEONARDO, que foram detidos simultaneamente. Afirmou que ambos negaram a participação no roubo. Todavia, as vítimas os reconheceram, inclusive afirmando que eles estavam armados (mídia).

Devanir Madeiri, policial militar, teve o seu depoimento no mesmo sentido de seu colega de farda, afirmou que WILLIAM e LEONARDO foram reconhecidos por duas vítimas sem sombra de dúvidas, e que os demais réus foram identificados pela polícia civil (mídia).

André Luis Ferreira da Silva, policial civil, relatou que participou das investigações que identificaram os réus WILLIAM e LEONARDO, reconhecidos pelas vítimas. Confirmou que na data dos fatos, houve uma operação conjunta com a polícia militar, em que ao realizar diligências encontraram JONATA, TIAGO e o menor Gustavo, encontrados portando entorpecentes, tendo todos passado por reconhecimento pessoal pelas vítimas do roubo. Disse que a vítima Rosa e Marilsa reconheceram JONATA e o menor como participantes do roubo. 

Ratificou ainda, que JONATA confessou a autoria do roubo, inclusive indicando os nomes dos outros participantes, como sendo WILLIAN, LEONARDO, AILTON JORGE e o adolescente Pablo Iago. 

Afirmou com clareza que para a fuga teria sido utilizada uma motocicleta HONDA/CG150, de cor verde, bem como um carro GM/Corsa, também de cor verde, que teria sido disponibilizado pelo réu MARCELO (apontou para o réu que estava dentre todos os outros, identificando-o através de seu apelido Carioca). Por fim, ratificou a informação de que uma das armas utilizadas foi emprestada por LEONARDO (mídia).

Rogério Aparecido Guiari, policial civil, relatou que participou das investigações e a Polícia Militar apresentou WILLIAM e LEONARDO. Narrou que através de informações privilegiadas localizaram mais três nomes, mas não conseguiram localizar os suspeitos, sendo que o menor Pablo estava foragido. Afirmou que todos os réus são conhecidos nos meios policiais. Afirmou que JONATA foi localizado na Cohab V, com drogas. Informou que o réu MARCELO teria utilizado de seu veículo GM/Corsa para auxiliar na fuga dos demais réus, bem como disse que uma motocicleta também teria sido utilizada. Relatou ainda, que LEONARDO confessou o crime e que teria emprestado uma arma de fogo do acusado JOSÉ. Frisou também que nessa época diversos roubos estavam acontecendo na cidade, inclusive a trailers de lanche, postos de combustíveis, supermercados, entre outros. Por fim, ressaltou que JONATA delatou todos os outros suspeitos, salvo AILTON e MARCELO, tendo dito que este último emprestou o veículo mas não sabia que seria utilizado para a prática do ilícito (mídia).

Cláudio Aparecido Leme, policial civil, relatou que participou das investigações dos crimes descritos na peça exordial. Disse que no mesmo dia, no período da manhã dois réus foram presos pela Polícia Militar, e as vítimas reconheceram como sendo os assaltantes. Relatou ainda, que em data posterior, através de investigações chegaram a mais 05 participantes e diante de informações privilegiadas encontraram JONATA, tendo encontrado este e mais outros meninos em uma casa com drogas. Afirmou que em solo policial JONATA confessou os fatos, tendo indicado todos os outros participes, bem como os veículos que foram utilizados para a fuga que foram emprestados de MARCELO, vulgo Carioca. Aduz que JOSE foi o responsável por emprestar a arma de fogo e que JONATA indicou WILLIAM, TIAGO, JOSE, Pirulito, MARCELO e LEONARDO, como responsáveis pelo crime. Não soube informar especificamente sobre os atos de JONATA no crime. Afirmou que AILTON seria o olheiro, sendo que quatro entraram nos trailers e os outros auxiliaram (mídia).

Frise-se que, o depoimento policial não deve ser desconsiderado e nem dito como suspeito, já que é seguro e coerente, tendo presunção de veracidade, merecendo, por conseguinte, credibilidade, mesmo porque não há nos autos qualquer indício de prova a indicar parcialidade ou interesse pessoal do agente no desfecho da ação penal.

Nesse sentido anoto:

“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente  presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecerem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266)

“Prova Testemunhas Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante.” (RT 771/566)

Insta ressaltar que, embora a negativa dos réus em juízo sobre os fatos a eles atribuídos na denúncia, analisando os demais elementos probatórios acostados nos autos, constata-se que não são dignas de crédito, vez que, com clareza, é possível observar que não passam de tentativas de se furtar à aplicação da lei penal. 

Ora, as vítimas, os policias civis e militares descreveram com riqueza de detalhes como se deram os fatos, não havendo contradição em seus relatos, mormente quando se trata de um crime envolvendo varias vítimas e vários partícipes, fato que não deixa dúvidas sobre a materialidade e autoria do delito. 

Pois bem. Quanto à prática do roubo majorado, o conjunto probatório é de singular consistência, no sentido de comprovar a prática do roubo mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes, carecendo de fundamentos a tese apresentada pela defesa. No  mesmo  sentido, quanto ao envolvimento dos menores, os quais foram corrompidos à prática dos delitos.

No que tange às majorantes descritas na denúncia, entendo claramente comprovadas nos autos por todo o exposto (arma de fogo e concurso de agentes).

Destaco que a falta de apreensão da arma de fogo utilizada pelo acusado foi suprida mediante as palavras das vítimas. É pacífica a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser reconhecida a majorante em questão mesmo sem a respectiva apreensão da arma, bastando no contexto probatório a palavra da vítima.

Cabe anotar:

"Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para perpetração do delito ser provada por outros meios, entre eles, o depoimento de testemunhas ou da própria vítima " (STJ - RT 841/515)

“É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, inciso I, do art. 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (STJ 821/534).

Frise-se, ainda, que o crime de corrupção de menores é reconhecido como delito formal, bastando a participação do menor de 18 (dezoito) anos  para que se verifique a subsunção da conduta ao tipo penal descrito no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA).

É o que trata a Súmula nº 500 do C. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

"A configuração do crime do art. 244-B, do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".

Destarte, os depoimentos e as declarações que apontam os acusados como autores  dos delitos são firmes e seguras, de fato, merecem crédito.

Vale dizer, todas as provas dão ensejo a comprovação da autoria, com a patente intenção dolosa dos acusados em praticar o crime de roubo, previamente ajustados e com identidade de propósitos com os menores, corrompidos ao ilícito que se deu mediante o emprego de armas de fogo.

Diante dos fatos apresentados, incontestáveis as provas presentes nos autos, portanto, a condenação dos réus pelos delitos de roubo consumado, com duas causas de aumento de pena em razão do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, bem como pelo crime de corrupção de menores.

Assim sendo, provada a imputação feita aos réus, passo a dosar-lhes as penas, nos termos do art. 59 do Código Penal. Assim aplico:

1) Na primeira fase da dosimetria, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus AILTON JORGE, LEONARDO GONÇALVES DA SILVA, MARCELO MIRANDA PEREIRA, WILLIAM FERRAZ DA SILVA, JONATA RAFAEL CORTENNOVE CONCEIÇÃO e TIAGO APARECIDO SOUZA FLORIANO, motivo pelo qual fixo a pena-base para o crime de roubo no patamar mínimo legal, consistente em 04 (quatro) anos de reclusãom mais ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, bem como a pena de 01 (um) ano de reclusão pelo crime de corrupção de menores. 

Para o réu JOSE FERREIRA NETO, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal, em razão de seus maus antecedentes (fls. 255/256), elevando-se a pena em 1/6, perfazendo-se em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11(onze) dias-multa para o crime de roubo e de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para o crime de corrupção de menores;

2) Na segunda fase, anoto ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena para todos os réus, exceto JONATA RAFAEL CORTENNOVE CONCEIÇÃO, pois é reincidente, conforme certidão de fls. 238/239, razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11(onze) dias-multa para o crime de roubo e de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para o crime de corrupção de menores;

3) Na terceira fase, destaco a ausência de causas de diminuição de pena. Presentes, todavia, as majorantes previstas no artigo 157, § 2º, incisos I (emprego de arma) e II (concurso de agentes), pelos motivos já explanados. Assim, elevo a pena na fração de 3/8 (três oitavos), resultando nas reprimendas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa para os réus AILTON JORGE, LEONARDO GONÇALVES DA SILVA, MARCELO MIRANDA PEREIRA, WILLIAM FERRAZ DA SILVA e TIAGO APARECIDO SOUZA FLORIANO e de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa para os réus JONATA RAFAEL CORTENNOVE e JOSÉ FERREIRA NETO.

Ainda da terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista na parte geral (artigo 70 do Código Penal), tendo em vista que praticaram o crime contra várias vítimas, bem como o concurso entre os delitos de roubo e corrupção de menores. Por tais motivos, aplico a pena do delito mais grave, no caso, o crime de roubo. Assim, elevo a pena na fração de  1/3 (um terço), diante da regra do concurso formal, o que resulta na reprimenda de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão mais ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa aos réus AILTON JORGE, LEONARDO GONÇALVES DA SILVA, MARCELO MIRANDA PEREIRA, WILLIAM FERRAZ DA SILVA e TIAGO APARECIDO SOUZA FLORIANO e de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa aos réus JONATA RAFAEL CORTENNOVE e JOSÉ FERREIRA NETO.

Com efeito, o uso efetivo de arma de fogo, o elevado número de agentes que praticaram o delito criminoso impediram qualquer possibilidade de resistência das vitimas. Não se podendo desconsiderar, também, que os réus poderiam ter provocado o resultado morte em qualquer instante do iter criminis, já que o tempo todo o grupo de criminoso as ameaçava com armas de fogo. Ademais, o terror vivido no momento do ato delituoso revela que o grupo, estava determinado a subtrair tudo o que fosse possível carregar, levando inclusive, além dos valores em dinheiro e celulares, bebidas alcóolicas, causando, assim, a maior lesão patrimonial possível.

Por essas razões, o aumento na terceira fase, para todos os réus é medida que se impõe, porque a forma como o crime foi praticado demonstra maior periculosidade apresentada pelos acusados, o que vem a agravar a reprovação dos atos aqui descritos. 

Os réus deverão cumprir, considerando o quanto aplicado nas penas, inicialmente o regime fechado, à luz do artigo 33, Código Penal.

O regime inicial fechado, nesta situação, avulta como o único possível de ser aplicado, vez que atende a finalidade de prevenção e repressão a temidos autores de assalto que foi praticado em conjunto de seus asseclas e com emprego de arma de fogo. Ora, não bastasse a substancial intranquilidade gerada no meio social pelo crime de roubo, o concurso de agentes deve ensejar uma resposta estatal mais contundente, em que visa reprimir a formação desse tipo de núcleo voltado a pratica de atividades criminosas. Ademais, o emprego de arma de fogo na perpetração do delito evidencia elevado grau de reprovabilidade da conduta, além, é claro, da periculosidade e personalidade desajustada dos agentes, justificando a fixação do regime penitenciário mais gravoso, por ser o único compatível à reprovação da conduta e a suprir os anseios sociais.

Ante o exposto e considerando tudo mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para condenar: 
1) Os réus AILTON JORGE, LEONARDO GONÇALVES DA SILVA, MARCELO MIRANDA PEREIRA, WILLIAM FERRAZ DA SILVA e TIAGO APARECIDO SOUZA FLORIANO, qualificados nos autos, às pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, cujo cumprimento da pena privativa de liberdade dar-se-á em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, pela prática do delito descrito no artigo 157, § 2º, incisos  I e II, do Código Penal, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, combinados com o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90; e

2) Os réus  JONATA RAFAEL CORTENNOVE e JOSÉ FERREIRA NETO, igualmente qualificados, às penas de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, ficando fixado para todos eles o valor do dia-multa no mínimo legal, eis que a situação financeira dos acusados assim recomenda, cujo cumprimento da pena privativa de liberdade dar-se-á em regime inicialmente fechado, pela prática do delito descrito no artigo 157, § 2º, incisos  I e II, do Código Penal, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, combinados com o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.

Diante do entendimento de que se o réu estiver preso, por força da prisão em flagrante ou prisão preventiva, no momento da sentença condenatória, não há que se falar em concessão de liberdade provisória, deixo de conceder o direito de recorrer em liberdade ao réu, pois incompatível com o regime fechado fixado na pena. Expeça-se, pois, mandado de prisão.

Por fim, deixo fixar qualquer reparação por ausência de elementos para tanto, não obstante o disposto no artigo 387, inciso IV, do CPP.

Custas pelo acusado, na forma do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 1º e seguintes da Lei nº. 1.060/50.

P. I. C.

Sao Manuel, 06 de março de 2019.


Italo Fernando Pontes de Camargo Ferro
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA