0003011-23.2018.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2018
... anteriormente:  “APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (Artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal). Recurso do réu. 1) Absolvição. Perfeita caracterização do crime pela prova produzida. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria do agente que subtraiu bens, mediante violência e grave ameaça e em comparsaria. De rigor o decreto condenatório. Palavra da vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0003011-23.2018.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO   - 1660/2018 - DEL. POL. CARAGUATATUBA, 1660/2018 - DEL. POL. CARAGUATATUBA
Réu:
LUCAS DOS SANTOS RODRIGUES
Data da Audiência:
26/06/2018
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 26 de junho de 2018 às 17 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o Dr. João Bosco Leite dos Santos Júnior  - Promotor de Justiça Substituto. Apregoadas as partes, presente o réu, LUCAS DOS SANTOS RODRIGUES (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr. Eduardo de Souza Kotake – Defensor Público. Presente a vítima, a saber: NILDA FERREIRA. Presentes as testemunhas arrolada em comum, a saber: MÁRCIO RIBEIRO CANDIA. 

INICIADOS OS TRABALHOS: foi colhido o depoimentos da vítima, NILDA FERREIRA, após, foi colhido o depoimento da testemunha arrolada em comum, MÁRCIO RIBEIRO CANDIA, a seguir foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos foram colhidos através do sistema de gravação em áudio e vídeo e o interrogatório por meio do sistema de videoconferência, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP..

Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. LUCAS DOS SANTOS RODRIGUES foi denunciado como incurso no crime do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 03 de abril de 2018, às 14h45, na Rua Sebastião Mariano Nepomuceno, 405, centro, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça à pessoa de Nilda Ferreira, subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente em uma bolsa contendo R$120,00 (cento e vinte reais) em dinheiro, cartão bancário e uma folha de cheque preenchida.  Recebida a denúncia em 04 de abril de 2018 (fl. 34), o réu foi citado (fls. 34) e apresentou resposta à acusação (fl. 34). A materialidade do delito está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 07/09) e depoimentos colhidos nos presentes autos. No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas, bem como o réu foi interrogado, tudo por intermédio de sistema de vídeo conferência, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Em suas alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos termos dispostos na denúncia. A Defesa do réu pugnou pela absolvição.  É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.  A ação é procedente. A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, inquérito policial, bem como pela prova oral. Vejamos. A vítima Nilda Ferreira declarou, na delegacia, que se encontrava no interior de seu veículo, estacionado em via pública na área central da cidade, com o vidro da janela do seu lado abaixado, oportunidade em que o acusado se aproximou e lhe pediu dinheiro. Neste momento, a declarante abriu a sua bolsa e retirou R$2,00 de um saquinho de tecido (no qual havia mais R$132,00 em espécie, além do cartão bancário e uma folha de cheque preenchida) e entregou ao indiciado. Assim que o indiciado visualizou que havia mais dinheiro na bolsa, o mesmo disse “me passa a bolsa”, momento em que a declarante deu a partida no veículo e tentou dar ré, porém, o acusado projetou o seu corpo para dentro do veículo, segurou a chave e pegou a bolsa da declarante que estava atrás do banco do motorista, posteriormente saiu correndo. Assim que o acusado se evadiu, a declarante saiu do automóvel e começou a gritar: “pega ladrão” e correu atrás do indiciado, oportunidade em que populares também perseguiram o acusado. Logo em seguida, visualizou que o acusado já estava detido por populares, além de um policial civil que presenciou todo o ocorrido. No próprio local um popular lhe entregou a sua bolsa. Após conferir, verificou que todos os seus pertences ainda estavam no interior da bolsa. Em Juízo, confirmou a mesma versão apresentada na delegacia.  A testemunha e policial civil Márcio Ribeiro Candia, declarou que na data dos fatos passava com seu veículo pelo centro da cidade, quando viu um indivíduo com o corpo dentro do carro, do lado do motorista, quando então parou o seu automóvel e neste momento escutou a vítima pedindo socorro e viu o indivíduo correndo em direção à prefeitura. Ato contínuo começou a perseguir o referido indivíduo com o seu carro, logo após conseguiu deter o acusado assim que este adentrou em uma galeria de lojas. Em revista pessoal, nada foi encontrado, porém conseguiu pegar a bolsa que o acusado tinha jogado próximo da entrada da galeria. Em Juízo, confirmou a mesma versão apresentada na delegacia. No interrogatório policial o réu Lucas dos Santos Rodrigues declarou que deu vontade de assaltar e então viu uma mulher “dando mole” em um carro e tentou pegar a bolsa dela. Mencionou que colocou o corpo dentro do veículo e retirou a bolsa da vítima, sendo que chegou a retirar as chaves do contato, pois a mulher tentava ligar o carro. Posteriormente saiu correndo com a bolsa, mas foi perseguido por um policial civil e depois de um certo tempo foi detido. Informou que já foi preso por roubo em residência e depois de um mês foi solto. Em Juízo, disse que é usuário de drogas. Como não tinha dinheiro, resolveu pegar o dinheiro da vítima.  Verifica-se que o conjunto probatório é coeso e harmônico, sendo suficiente para sustentar uma condenação. Isto porque, o reconhecimento da vítima, a confissão do réu, bem como a prova produzida na fase policial comprovam a autoria delitiva.  É evidente que a palavra da vítima é um elemento probatório de elevada valoração quando se trata de crimes patrimoniais, ainda mais quanto aos praticados com violência. No presente caso, não se provou que tivessem motivos pessoais para acusar falsamente o réu. Ainda, com relação à relevância probatória da palavra das vítimas, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que: (...)  3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada. (HC 143.681/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2010, DJe 02/08/2010) (grifou-se). Nesse sentido, a verificação da violência e da ameaça ficou evidente diante da prova oral produzida, consistente no depoimento da vítima, testemunha e confissão do reú. Delimitado, pois, o dolo na conduta. Ressalte-se, novamente, que a palavra da vítima tem especial relevância em delitos dessa natureza. Nesse sentido, importante colacionar o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em consonância com o posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça já apontado anteriormente:  “APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (Artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal). Recurso do réu. 1) Absolvição. Perfeita caracterização do crime pela prova produzida. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria do agente que subtraiu bens, mediante violência e grave ameaça e em comparsaria. De rigor o decreto condenatório. Palavra da vítima que tem especial relevância e deve ser valorada e utilizada no julgamento. Mantida condenação. 2) Dosimetria da pena. A) Pena-base acima do mínimo, de modo escorreito. Adequadamente fundamentada nas circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal. B) Reincidência. Devidamente comprovada a justificar a majoração. 3) Regime bem aplicado em razão da gravidade concreta do delito de roubo majorado, que só admite o de maior rigor. 4) Substituição da pena privativa por restritivas de direitos. Incogitável diante de crimes cometidos mediante grave ameaça. Condenação mantida. Recurso a que se nega provimento.” (grifou-se) (TJ-SP - APL 00213255220118260032 SP 0021325-52.2011.8.26.0032, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 16 de Julho de 2015, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/07/2015). Assim, em consonância com o entendimento jurisprudencial mencionado, bem como pelos elementos de convicção extraídos das provas produzidas, entendo que as condutas praticadas pelo réu se moldam naquela prevista no artigo 157, caput, do Código Penal.  Portanto, diante das provas produzidas sob o crivo do contraditório, indiscutível a responsabilidade penal do réu, ante a não aplicação de causas de exclusão da tipicidade ou da culpabilidade. Passo a dosimetria da pena, atendendo ao método trifásico.  Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico inexiste fundamento para majoração. Assim, fixo a pena base em 04 (quatros) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa. Já na segunda fase, inexistem agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea. Porém, como a pena já está no mínimo legal, é inviável a redução.  Na terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição ou aumento de pena. Por tal motivo, fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.  Fixo ao dia-multa no mínimo legal. O regime de cumprimento de pena é o semiaberto, considerando a quantidade de pena e a gravidade da conduta do réu. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vez que se trata de crime praticado com violência contra a pessoa. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu LUCAS DOS SANTOS RODRIGUES, 04 (quatro) anos de reclusão, em REGIME SEMIABERTO, além do pagamento de além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no mínimo legal, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, afasto a possibilidade de recurso em liberdade. Com efeito, a comprovação da materialidade e da autoridade delitiva encontra-se devidamente fundamentada linhas acima. Com relação ao periculum libertatis, verifica-se a necessidade da segregação cautelar do para a garantia da ordem pública, considerando a gravidade dos fatos praticados pelo réu que roubou a bolsa de uma idosa. Logo, a manutenção da prisão cautelar provisória é necessária para a garantia da ordem pública. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.  Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o IIRGD.  Custas ex lege.  Recomende-se o réu à prisão em que se encontra. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória encaminhando-se à Vara de Execuções Criminais competente. Pelo réu foi declarado que não se conformava com a r. sentença proferida e QUER DELA RECORRER para a Superior Instância. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER para a Superior Instância, ficando a sentença transitada em julgado para o Ministério Público nesta data. Recebo o recurso. As partes saem intimadas para que, no prazo legal, apresentem suas razões e contrarrazões recursais. Regularizado o recurso, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Jacqueline Vanzeli Santos), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito
M.P.:

RÉU:

DEFENSOR: