0003573-86.2013.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANIEL TORRES DOS REIS
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/06/2015
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lennon Batista de Souza e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Torres Dos Reis


Vistos.

 LENNON BATISTA DE SOUZA, LUIZ FELIPE PADILHA LEITE, TIAGO FRANCO, CLEITON DA SILVA BANDEIRA e ARILTON ALVES BELENE, devidamente qualificados, foram denunciados e estão sendo processados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
2ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003573-86.2013.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003573-86.2013.8.26.0294
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lennon Batista de Souza e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Torres Dos Reis


Vistos.

 LENNON BATISTA DE SOUZA, LUIZ FELIPE PADILHA LEITE, TIAGO FRANCO, CLEITON DA SILVA BANDEIRA e ARILTON ALVES BELENE, devidamente qualificados, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nos artigos 157, §2°, I e II e 288, ambos do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, eis que, em 19 de Julho de 2013, em período noturno na BR-116, Km 567, sentido Norte, Cidade de Barra do Turvo/SP e Comarca de Jacupiranga/SP, associaram-se entre si, em quadrilha armada, para o fim de cometer roubos na BR-116, utilizando-se da mesma forma de atuação, em conjunto com o adolescente João Guilherme Santos Batista. Agindo em conjunto e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito próprio, com emprego de armas de fogo (espingardas), objetos pertencentes as vítimas Odair José Gomes, Rosália Souza de Moraes, Valdemir Oliveira da Costa e Expresso Princesa dos Campos, consistentes em R$373,00 (trezentos e setenta e três reais), bolsas, cartões de crédito, documentos e talão de cheques.
A denúncia foi devidamente recebida em 30 de Setembro de 2013 (fls.63/64). Decretada a prisão preventiva dos acusados.
Citados (fls. 110 e 169), os denunciados apresentaram defesa prévia (fls. 123, 125, 127, 145, 183/184).
Em audiências de instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogado os réus (fls. 219, 275 e 356).
Em sede de memoriais o Ministério Público requer a condenação dos acusados, com absolvição ao delito previsto no artigo 288 do Código Penal por insuficiência de provas. O Dr. Defensor do réu Luiz Felipe alegou a insuficiência de provas, e subsidiariamente a aplicação da pena em seu mínimo legal. O Dr. Defensor do réu Cleiton pugnou pela improcedência por falta de provas. O Dr. Defensor do réu Arilton Alves, por sua vez, alegou insuficiência de provas e aplicação do principio “in dubio pro reo”, sucessivamente o direito de recorrer em liberdade. O Dr. Defensor do réu Tiago Franco, pugna pela absolvição em face da fragilidade do contexto probatório. O Dr. Defensor do réu Lennon Batista afirma ser o réu inocente, e que as provas nos autos são insuficientes para ser condenado pelo crime imputado. 
É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
No mérito, a pretensão executória é parcialmente procedente, pelas razões a seguir impostas.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.03/09); Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 27/28); Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 29/30), bem como pelas provas orais colhidas. 
O mesmo ocorre, todavia, no que tange a autoria dos fatos capitulados na exordial acusatória. 
A vítima Odair José Gomes, em Juízo, relatou que na data dos fatos foi solicitado por um passageiro para desembarque; após a parada, os assaltantes, em um total de 6 (seis) pessoas os renderam armados e o obrigaram a entregar o dinheiro das passagens e o troco, ficando dois assaltantes com ele fora do ônibus e dois na escada do ônibus, onde um desses pegou a bolsa de um dos passageiros que estava sentado no banco da frente. Afirma também que todos estariam encapuzados, e que segundo informações dos passageiros, integrantes do grupo estariam no ônibus se comunicando com outras pessoas combinando para o veículo parar em “tal local”. (fls. 356)
Na fase policial, Odair teria afirmado que “o assaltante que ficou na retaguarda, portando arma longa tinha altura de aproximadamente 1,90m, compleição magra, cor branca, que após analisar fotografias, exibidas afirmou ser semelhante a LUIZ FELIPE PAILHA LEITE. Embora não visto os rostos associou a altura, cor e compleição física de outros três indivíduos que adentraram no ônibus, sendo eles LENNON BATISTA DE SOUZA (vulgo muçum), CLEITON DA SILVA BANDEIRA (vulgo Brinquinho) e JHONATAN CARDOSO DOS SANTOS (vulgo ticinho). Que olhando atentamente as fotografias de ARILTON ALVES BELEME e do adolescente JOÃO GUILHERME DOS SANTOS BATISTA, que faziam contato telefônico, afirmou sem sombra de dúvidas, que ambos viajavam no interior ônibus no dia dos fatos e solicitaram parada, momento do assalto”. (fls. 28)    
A vítima Rosália Souza de Moraes, em Juízo, declarou que era passageira do expresso princesa e, quando estava voltando de Curitiba/PR para Registro/SP, dois moços solicitaram parada. Ambos desceram e começou uma conversa alta do lado de fora. Afirmou achar que fosse um “guarda-chuva” na mão do assaltante que subiu na escada, quando então percebeu se tratar de uma espingarda. Este estava com um capuz verde e falou para o motorista “desce a bolsa!”, e acredita que outro ficou na escada, porém não conseguiu vê-lo. (fls. 356)
Na Delegacia, Rosalia apresentou declarações no mesmo sentido que a vítima Odair (fls. 27). 
A vítima Valdemir Oliveira da Costa, em Juízo, descreveu que o cliente acionou a parada na divisa, e quando desceram para pegar a bagagem, havia quatro assaltantes, sendo o cobrador Odair rendido e outros dois armados entraram no ônibus, porém ficaram somente na escada e roubaram a bolsa de Rosália (passageira do ônibus e testemunha); diz não lembrar se o passageiro que desceu estaria junto com os assaltantes, e que “desceram após o cobrador ser rendido”. (fls. 356)
As testemunhas de Defesa de nada sabiam sobre os fatos. Registro que a testemunha Evelin Karolyne disse estar em Curitiba fazendo pré-natal na data dos fatos. E a testemunha Bruno de Souza declarou que Arilton recebeu muitos documentos da Polícia e, pelo que viu, assinou sem ler. (fls. 219 e 275)
 Durante a fase inquisitória, o réu Lennon relatou que quanto ao roubo do Expresso Princesa dos Campos, participou juntamente com Arilton, Tiago, o adolescente João Guilherme e Daniel de Tal vulgo “Brinquinho” (onde em Juízo, informou ser Cleiton); que durante a prática do roubo usaram duas espingardas, as quais estavam na posse de Daniel (Cleiton) e Tiago. Recorda-se que foram roubados vários pertences dos ocupantes do ônibus e certo valor em dinheiro, ficando com R$23,00 (vinte e três reais) em espécie, e o restante do dinheiro e pertences foi dividido posteriormente em outro lugar, sem sua presença. 
Ainda na fase policial, o réu Cleiton , interrogado, respondeu que na data dos fatos, Arilton e Lennon o convidaram para fazer um assalto ao ônibus Princesa dos Campos. No dia combinado esperaram no ponto, e Arilton e Lennon estavam armados com uma espingarda, o ônibus parou e todos subiram na escada do ônibus e subtraíram do cobrador R$150,00 (cento e cinquenta reais), ficando R$50,00 (cinquenta reais para cada um), não sendo subtraído nenhum pertence dos passageiros.
Em Juízo, os réus Lennon e Cleiton negaram os fatos confessados na Delegacia e afirmaram que foram obrigados a assinar. (fls. 419 e 274)
O réu Arilton, em suas declarações na Delegacia, declarou que se recorda do roubo, pois se encontrava no interior do coletivo com o menor João Guilherme Santos Batista e viu quando “Mussum” (Lennon), “Buxinha” (Tiago) e “Brinquinho” (Cleiton) anunciaram o roubo, e levaram os pertences das vítimas e o dinheiro do cobrador; não se recorda da participação de Luiz Felipe Padilha Leite. Em Juízo, afirmou que estaria em Curitiba fazendo manutenção do aparelho dentário, estando no ônibus na hora do ocorrido, e que assinou sob pressão os documentos que lhe foram apresentados, não tendo tempo para lê-los. Não confirmou, portanto, a versão apresentado em sede policial. 
O réu Luiz Felipe, em Juízo, declarou não saber do roubo; que na data estava levando um carro batido de guincho para Santa Catarina com seu irmão. Diz que está sendo processado porque encontraram com ele a touca que foi utilizada no roubo, porém afirma que esta touca foi localizada com o menor João Guilherme. 
O réu Tiago Franco, em Juízo, negou a participação. Declarou que na data dos fatos estava na casa de sua avó. Afirma não saber e não ter participação nenhuma, e que conhece todos os outros réus, ao menos de vista. (fls. 219)
A negativa apresentada pelos réus, além de não se mostrarem críveis, não encontram conforto no conjunto probatório.
Note-se que a vítima Rosália, ao prestar declarações, alegou que ambos que solicitaram a parada desceram logo em seguida, não sendo abordados pelos assaltantes em momento nenhum, o que gera estranheza. A mesma versão é apresentada pela vitima Valdemir, que informa que ambos desceram “logo após o cobrador ser rendido”. 
As declarações das vítimas, por si só, em relação à Arilton Alves Belene e o menor João Guilherme Santos Batista, demonstram que os réus estavam previamente ajustados, e que foram co-autores do roubo descrito na denúncia, informando os demais de qual seria a hora oportuna para execução do delito.
Enfim, por qualquer prisma em que se análise a questão, pese a negativa de Arilton no sentido de que não praticou o roubo, constata-se que os acusados, previamente ajustados entre si, perpetraram o crime contra o patrimônio descrito na denúncia, haja vista que Arilton, de fato conhece os outros réus, sendo que em fase policial confirmou a participação de alguns dos acusados. Aliás, o acusado já vem sendo investigado em outros processos e apresenta inúmeras anotações por crimes contra o patrimônio.
O depoimento do réu Lennon, em fase inquisitiva, foi de suma importância para elucidação dos fatos. Embora os tenha negado em Juízo, sua versão comporta acolhimento visto a semelhança das versões apresentadas pelas vítimas em Juízo.
Por outro lado, o depoimento do réu Cleiton, em fase policial, se mantém isolado das demais provas nos autos, não tendo semelhança com nenhum dos fatos apresentados. Negou em Juízo, alegando que foi obrigado a assinar o que lhe foi apresentado, pois foi “agredido”, o que demonstra, no meu sentir, sua tentativa falha de embaraçar as investigações.
Vale ressaltar, que conforme o depoimento da vítima e das testemunhas restou claro ter havido a grave ameaça mediante o emprego de arma de fogo, configurando o crime de roubo.
 Restam comprovadas a presença das causas de aumento de pena previstas no inciso I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, pelo teor do que alegado pela vítima e pelas testemunhas ouvidas, sendo certo que a violência nos crimes foi exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes.
No que tange ao delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, restou comprovada a participação do menor João Guilherme Santos Batista na execução do delito imputado na denúncia.
Atualmente, com a edição da súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça, consolidou-se o entendimento de que se trata de crime formal, ou seja, descabe discutir se o menor já frequentava o meio criminoso antes do delito. Neste sentido: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
 Por fim, quanto ao delito de quadrilha (art. 288, do CP), apesar de existirem indícios de que os acusados se associaram para a prática dos crimes de roubo, as provas coligidas nos autos, por si só, não se mostram seguras para a comprovação, sobretudo quanto a necessária estabilidade, impondo-se a absolvição dos réus.
Ademais, esta também foi a conclusão do Ministério Público. 
Inconteste, portanto, a procedência parcial da denúncia quanto a incursão dos réus LENNON BATISTA DE SOUZA, LUIZ FELIPE PADILHA LEITE, TIAGO FRANCO, CLEITON DA SILVA BANDEIRA e ARILTON ALVES BELENE nas disposições do artigo 157 § 2º, I e II, bem como ao disposto no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, em concurso material ante a incidência do artigo 69 do mesmo Codex repressivo; e improcedência da denúncia no tocante ao delito tipificado no artigo 288 do Código Penal.

 Passo a dosar a pena.

1) Lennon Batista de Souza.
1.1. Crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II.
 Na primeira fase, atento aos critérios previstos no art. 59 do CP, não vislumbro qualquer elemento negativo, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
 Na segunda fase, observo a atenuante prevista no artigo 65, I do Código penal, mantendo a pena base diante do disposto na sumula 231 do STJ, onde: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, configurada as causas de aumento decorrentes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, de forma que majoro a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
1.2. Delito previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (ECA).
 Na primeira fase, atendendo aos critérios previstos no artigo 59 do CP, não vislumbro qualquer elemento negativo, razão pela qual fixo a pena no piso legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante prevista no artigo 65 do CP, tendo em vista que a pena foi fixada no mínimo legal. 
Na terceira fase não restaram configuradas causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno a pena definitiva ao réu por este delito.
Os crimes foram cometidos em concurso material, aplicável, portanto, a regra prevista no artigo 69 do Código Penal. Logo, a pena final fixada ao réu é de 06 (seis) anos e 04(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento.
2) Luiz Felipe Padilha Leite.
2.1. Crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II.
Na primeira fase, analisando os critérios previstos no artigo 59 do CP, o réu apresenta registros de ações penais em curso. Contudo, dispõe a súmula 444 do STJ que: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Por tais razões, fixo a pena base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, observo a atenuante prevista no artigo 65, I do Código penal, mantendo a pena base diante do disposto na sumula 231 do STJ, onde: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, configurada as causas de aumento decorrentes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, de forma que majoro a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
2.2. Delito previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (ECA).
Na primeira fase, analisando os critérios previstos no artigo 59 do CP, o réu apresenta registros de ações penais em curso. Contudo, dispõe a súmula 444 do STJ que: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Por tais razões, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 ano de reclusão.
Na segunda fase, observo a atenuante prevista no artigo 65, I do Código penal, mantendo a pena base diante do disposto na sumula 231 do STJ, onde: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno a pena definitiva ao réu por este delito.
Os crimes foram cometidos em concurso material, aplicável, portanto, a regra prevista no artigo 69 do Código Penal. Logo, a pena final fixada ao réu é de 06 (seis) anos e 04(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento.
3) Réu Tiago Franco.
3.1. Crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II.
Na primeira fase, atento aos critérios previstos no art. 59 do CP, não vislumbro qualquer elemento negativo a ser valorado, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
 Na segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, configurada as causas de aumento decorrentes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, de forma que majoro a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
3.2. Delito previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (ECA).
Na primeira fase, atendendo aos critérios previstos no artigo 59 do CP, não vislumbro qualquer elemento negativo a ser valorado, razão pela qual fixo a pena no piso legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, não existem atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase não restaram configuradas causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno a pena definitiva ao réu por este delito.
Os crimes foram cometidos em concurso material, aplicável, portanto, a regra prevista no artigo 69 do Código Penal. Logo, a pena final fixada ao réu é de 06 (seis) anos e 04(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento.
4) Réu Cleiton da Silva Bandeira.
4.1. Crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II.
Na primeira fase, atento aos critérios previsto no art. 59 do CP, não vislumbro qualquer elemento negativo a ser valorado, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, observo a atenuante prevista no artigo 65, I do Código penal. Deixando de aplicá-la na prática, tendo em vista o disposto na súmula 231 do STJ, onde: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, configurada as causas de aumento decorrentes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, de forma que majoro a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
4.2. Delito previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (ECA).
Na primeira fase, atendendo aos critérios previstos no artigo 59 do CP, não vislumbro qualquer elemento negativo a ser valorado, razão pela qual fixo a pena no piso legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante prevista, pois nem a menoridade relativa do réu a época dos fatos tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal estabelecido legalmente, de acordo com a súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase não restaram configuradas causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno a pena definitiva ao réu por este delito.
Os crimes foram cometidos em concurso material, aplicável, portanto, a regra prevista no artigo 69 do Código Penal. Logo, a pena final fixada ao réu é de 06 (seis) anos e 04(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento.
5) Arilton Alves Belene.
5.1. Crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II.
Na primeira fase, analisando os critérios previstos no artigo 59 do CP, o réu apresenta registros de ações penais em curso. Contudo, dispõe a súmula 444 do STJ que: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Por tais razões, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, observo a atenuante prevista no artigo 65, I do Código penal, mantendo a pena base diante do disposto na sumula 231 do STJ, onde: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, configurada as causas de aumento decorrentes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, de forma que majoro a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
5.2. Delito previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (ECA).
Na primeira fase, analisando os critérios previstos no artigo 59 do CP, o réu apresenta registros de ações penais em curso. Contudo, dispõe a súmula 444 do STJ que: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Por tais razões, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 ano de reclusão.
Na segunda fase, observo a atenuante prevista no artigo 65, I do Código penal, mantendo a pena base diante do disposto na sumula 231 do STJ, onde: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno a pena definitiva ao réu por este delito.
Os crimes foram cometidos em concurso material, aplicável, portanto, a regra prevista no artigo 69 do Código Penal. Logo, a pena final fixada ao réu é de 06 (seis) anos e 04(quatro) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento.
O regime de cumprimento de pena é o fechado para todos os réus, pois a conduta envolvendo grave ameaça empregada contra vítimas diversas, em concurso de agentes, revela que o regime mais brando não é o suficiente para a reprovação e prevenção da conduta, tendo em consideração que o tempo de prisão cautelar não autoriza o abrandamento do regime inicial.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e CONDENO os réus LENNON BATISTA DE SOUZA, CLEITON DA SILVA BANDEIRA, TIAGO FRANCO, ARILTON ALVES BELENE e LUIZ FELIPE PADILHA LEITE a pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, pela prática de conduta tipificada no artigo 157, §2º, inciso I e II e artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (ECA) na forma do artigo 69 do Código Penal; ABSOLVO os réus LENNON BATISTA DE SOUZA, LUIZ FELIPE PADILHA LEITE, TIAGO FRANCO, CLEITON DA SILVA BANDEIRA e ARILTON ALVES BELENE, do crime do artigo 288, do CP, que lhes foi imputado na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso II, do CPP.
Substituição/suspensão da pena
Há hipótese é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, caput, do Código penal, tendo em vista que os crimes foram praticados com grave ameaça a pessoa, e a pena fixada supera aos 4 (quatro) anos de reclusão.
Da mesma forma, incabível a suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, caput e incisos I e II, do Código Penal, tendo em vista que a sanção imposta supera os 2 (dois) anos.

Prisão cautelar e detração

Os réus estiveram sem segregação cautelar ao longo do processo. Nego o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não houve alteração do quadro fático. 
Deixo de aplicar, no momento, a nova disciplina trazida pela Lei nº 12.736/12 para detração na própria sentença, com base no princípio da celeridade, porque não há nos autos elementos necessários para completa operação do instituto, sobretudo certidão acerca da vida carcerária.

Reparação do dano causado

Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, como determina o artigo 387, V, do Código de Processo Penal (com redação conferida pela Lei 11.719/2008), uma vez que não há elementos para quantificar o valor dos prejuízos causados pelo réu, bem como tal matéria não foi objeto de pedido específico pelo Ministério Público e tampouco submetido ao crivo do contraditório.

Disposições Finais

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, e promovam as comunicações de estilo.
P.R.I.C.


Jacupiranga, 23 de junho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA