0003578-47.2016.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 156/2016 - 1º Distrito Policial de 
Indaiatuba, 2782/2016 - Delegacia de Polícia de Indaiatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Junior Aparecido Satil
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA
I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0003578-47.2016.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003578-47.2016.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 156/2016 - 1º Distrito Policial de 
Indaiatuba, 2782/2016 - Delegacia de Polícia de Indaiatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Junior Aparecido Satil
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA
I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 28 de abril de 2016, por volta das
03h30min, no estacionamento da loja de conveniência do posto de gasolina, situado 
na Avenida Francisco de Paula Leite, nº 71, Parque das Nações, nesta cidade e 
comarca de Indaiatuba, JUNIOR APARECIDO SATIL, identificado a fl. 07, subtraiu para
si, um automóvel marca FIAT/SIENA, placa EFQ-4741, pertencente à vítima Marcos 
Antônio Raichtaler Valle.
Conforme apurado, Marcos dirigiu-se a referida loja do posto, na condução de seu 
veículo. Ao chegar ao local, visualizou a ocorrência de uma briga, e na tentativa 
de separar os agressores foi agredido e ficou desacordado por alguns instantes.
Quando acordou, percebeu que seu veículo não estava no local que havia deixado, 
registrando o boletim de ocorrência de fls. 03/04.
Dias após a ocorrência dos fatos, Guardas Civis deste município foram noticiados 
sobre o transitar do veículo furtado na cidade. Em patrulhamento, localizaram-no em

um estacionamento de supermercado.
Os agentes aguardaram nas proximidades em campana, quando o denunciado se 
aproximou, acionou o alarme do automóvel e assumiu o posto de direção.
Realizada a abordagem e indagado sobre a procedência do veículo, JUNIOR noticiou 
ter emprestado de um amigo, inclusive recebendo R$ 50,00 (cinquenta reais) para 
abastecimento, e, que tentou devolver o veículo, mas não encontrou o proprietário, 
fatos estes que foram negados pela vítima (fls. 17). 
Ante o exposto, JUNIOR APARECIDO SATIL como incurso no artigo 155, caput, do Código
Penal. Requeiro que, recebida e autuada esta, seja ele citado e intimado para 
apresentar resposta escrita à acusação, e que se prossiga conforme o rito ordinário
previsto no Código de Processo Penal, até final condenação, ouvindo-se as pessoas 
abaixo arroladas.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2018 (fls. 77/78). O acusado foi 
citado pessoalmente a fls. 93 e ofertou resposta à acusação a fls. 99/100. No curso
da instrução, foi realizada a oitiva da vítima e uma testemunha. O acusado, apesar 
de devidamente intimado, não compareceu à audiência para ser interrogado, motivo 
pelo qual foi decretada sua revelia.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público, a fls. 247/250, requer a condenação nos termos da inicial 
acusatória.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa, a fls. 254/261 requer a absolvição  na forma do artigo 386, inciso III e 
VII do CPP. Alternativamente, requer o reconhecimento do furto de uso. Em caso de 
condenação, requer seja a pena fixada no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante 
da confissão espontânea, bem como, seja o regime inicial para o cumprimento da pena
fixado como o aberto.
III) FUNDAMENTAÇÃO
Em depoimento, o GCM Wagner José Gossler declarou que: estavam realizando 
patrulhamento quando receberam informação pelo COADE que um veículo na cor prata 
que constava como produto de furto tinha passado pelas câmaras de monitoramento. 
Informou que localizaram o veículo no estacionamento do Supermercado Cato. Disse 
que desembarcou nas proximidades e ficaram aguardando o retorno do condutor. 
Declarou que pediram apoio e fizemos a abordagem do motorista JÚNIOR e do 
passageiro Antônio. Relataram que no interior do veículo havia o CLV e a 
habilitação do condutor. 
A vítima Marco Antônio Raichtaler do Valle confirmou a subtração de seu veículo. 
Disse que conhecia o réu de vista, mas não sabia seu nome. Relatou que era 
funcionário público em Indaiatuba e o conhecia da rua. Declarou que parou seu 
veículo em uma loja de conveniência e foi conversar com o acusado. Este, contudo, 
começou uma briga com um segurança de uma loja das proximidades. Ficou ali 
esperando acabar a briga. Então outro segurança se aproximou para agredir o réu por
trás, ocasião em que o depoente colocou a mão na frente, dizendo que ele não 
poderia fazer isso. Disse que foi agredido e derrubado ao chão. O réu pegou a chave
do seu carro e fugiu. Afirmou que nenhum dos policiais o socorreu. Alegou que não 
prestou depoimento, queixa, contra a polícia de Indaiatuba por medo, pois foi 
ameaçado. Relatou que o réu levou o seu veiculo, de forma que o depoente foi fazer 
boletim de ocorrência no dia seguinte. Disse que não sabe onde o acusado mora, não 
o conhece. Informou que sabia apenas o apelido do réu e que o viu uma vez. Disse 
que não se lembra mais do apelido dele. Declarou que o acusado frequenta a região 
próxima da loja de conveniência.
III.3 Exame da prova
O caso é de condenação.
A vítima confirmou em juízo que o réu se envolveu em uma briga, na qual a vítima 
foi agredida pelo segurança do local e ficou desacordada por alguns instantes. 
Então o acusado subtraiu seu veiculo para se evadir do local.
Os guardas relataram que o réu estava na posse do automóvel. Contaram ainda que o 
acusado informou que o veiculo havia sido emprestado por um amigo. 
Contudo, o proprietário do veiculo e vítima, em seu depoimento, informou que 

conhecia o acusado apenas de vista e que não tinha lhe emprestado o automóvel, mas 
sim que ele teria o furtado para se evadir do local enquanto a vítima estava 
desacordada.
Não houve furto de uso, pois não ficou demonstrada a intenção do acusado em 
devolver o bem furtado para a vítima. Além disso, os guardas abordaram o réu após 
ele sair de um supermercado, o que não aparenta ser uma atitude de quem deseja 
devolver um veiculo furtado.
Sendo assim, presentes autoria e materialidade, a condenação é a medida de rigor. 
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
O réu não possui maus antecedentes (F.A/Certidões de fls. 262/264). Assim, 
observadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) 
ano de reclusão, mais 10 dias multa.
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes. Não há atenuantes. 
IV.3 - 3ª fase
Não há causa de aumento. Não há causa de diminuição
IV.4 – Regime de cumprimento
Tendo em vista o montante da pena, o regime inicial de cumprimento será o aberto, 
nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Junior Aparecido Satil à pena de um ano de reclusão, em 
regime inicial aberto, mais  10 dias-multa, por incurso no art. 155, caput, do 
Código Penal.
Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO 
a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação
de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo 
legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s)
réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos 
do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, 
expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 19 de dezembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

