0003028-72.2016.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Pesca
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/06/2022
... 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
0003028-72.2016.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Pesca
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 22/2016 - Delegacia de Polícia de Adolfo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR DA SILVA
Vítima:
O MEIO AMBIENTE
Artigo da Denúncia:
*




Aos 03 de junho de 2022, às 13:30 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) PAULO CÉSAR DA SILVA. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a)/constituído(a) DR(A). RODRIGO AUGUSTO SATIN BORGES - OAB/SP 405.593. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) EDIVAN DANTAS DA SILVA, LINCOLN DOMINGUES DO AMARAL, ELIESIO ANTONIO CAMARA,Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a sentença anexa, publicada em audiência:
Vistos.

PAULO CÉSAR DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas sanções do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/1998, porque, no dia 27 de maio de 2016, por volta das 15h10, no Represado Córrego Fartura, zona rural. município de Adolfo, nesta Comarca de José Bonifácio, PAULO CÉSAR DA SILVA, qualificado as fls. 48, pescou quantidades superiores às permitidas na instrução normativa IBAMA 25-09 cc Resolução SMA 32-2010, utilizando petrechos proibidos em situação de pesca amadora.
Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado dirigiu-se até o local acima descrito e se utilizou de uma tarrafa de pesca proibida para pescador amador.
Policiais militares ambientais, em patrulhamento de rotina, lograram surpreender o denunciado, quando estava praticando pesca com uso de petrechos não permitidos e os peixes acima descritos.
O denunciado confessou que praticava a pesca amadora pelo local e que, para tanto, utilizava a tarrafa (fls. 04).
A denúncia foi recebida no dia 26 de junho de 2019 (fl. 131).
O réu foi citado (fl. 161) e apresentou resposta à acusação (fls. 165/166).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas as testemunhas, e o réu foi interrogado. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva foi evidenciada através do inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência ambiental (fls. 04/08), auto de infração ambiental (fls. 09/16), termo de depoimento (fls. 27/28), relatório final (fls. 58/60), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Lincoln Costa Domingues do Amaral (testemunha de acusação) disse que se recorda de ter participado da abordagem. Não se recorda dos fatos, em razão do decurso do tempo. Porém, pode afirmar que a tarrafa é proibida para o pescador amador. Não se lembra se fazia patrulhamento na época. Pelo que se recorda, teriam operações, em razão de feriado, fiscalizando ranchos. Trabalhou muito tempo com Eliesio. Atualmente, pediu afastamento sem vencimentos, desde 13/05. A quantidade de peixe não é excessiva, mas o material é proibido. O local é um represado artificial, com a barragem de Promissão. A bacia do rio está para cima. A tarrafa só pode ser usada por pescador profissional.  Reconhece a assinatura de fl. 27 como sendo sua. 
Eliesio Antônio Câmara (testemunha de acusação) disse que patrulhavam o represado do córrego, aos fundos da fazenda. Viram uma pessoa usando uma tarrafa. Foram verificar e era pescador amador. Apreenderam a tarrafa e petrechos e lavraram o auto de infração. A tarrafa não é permitida para pescadores amadores. Pelo que se recorda de ter o abordado outra vezes. Lembra-se de ter sido a primeira vez. Não pode afirmar a finalidade dos peixes, mas pode ser para consumo próprio. A quantidade não era excessiva. A tarrafa é permitida para pescador profissional. O represado é de Promissão, do Rio Tietê. A multa foi de 800 reais, sendo 700 reais da tarrafa. Foram 5kg de peixe., pois a multa é de R$ 20,00 por kilo de peixe.  Paulo confirmou que era pescador profissional.  
Edivan Dantas da Silva, ouvido apenas como informante, por ser primo do réu, informou que estava pescando com o réu. Os peixes eram para consumir. O depoente morava com Paulo. Iriam consumir os peixes juntos. Foram pescar juntos. Ele não sabia que era proibido a pesca. Não sabiam que era proibido a pesca. Estavam pescando com uma vara. Não tinham intenção de prejudicar. 
Paulo César da Silva (réu) declarou que tem 29 anos. Está desempregado. Não tem renda atual, a esposa recebe bolsa família. É casado. Tem um filho de 09 meses. Nunca respondeu a processo criminal.  Disse que estava pescando, mas não sabia que era proibido. Estava usando tarrafa. Estava começando a pescar naquela hora. Já tinha pescado aquela hora. Os peixes eram para comer. Tinham acabado de chegar na cidade. Foi processado em Pernambuco.
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar a condenação.
Na fase extrajudicial, o réu não foi encontrado (fls. 44/46).
Ouvido em juízo, o acusado confessou a prática do delito. No entanto, negou ter conhecimento da proibição. Sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: 

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).

No mesmo sentido, o policial ambiental Eliesio confirmou que o réu foi flagrado pescando com uma tarrafa, o que é proibido ao pescador amador. Em razão do decurso do tempo, o policial Lincoln não se recordou dos fatos. No entanto, confirmou a sua assinatura no depoimento extrajudicial de fl. 27.
Ressalto que é rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). 
Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coe­rentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condena­tória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016); 

Destaco que o réu não conhecia os policiais ambientais, não havendo motivos reais e concretos a indicar que os agentes públicos tenham interesse em prejudicar o acusado, imputando-lhe, falsamente, a prática de delito ambiental. 
No mesmo sentido, há o boletim de ocorrência, o relatório da Autoridade Policial e os autos de infração ambiental, segundo os quais o acusado: “por pescar mediante a utilização de petrecho não permitido, incorrendo no disposto de parágrafo 1º, inciso II do artigo 36 da Resolução SMA nº 48/2014", foi elaborado em desfavor do AD o Auto de Infração Ambiental nº 333522, sendo aplicado "Multa Simples”, no valor de R$ 800.00 oitocentos) e o Termo de Apreensão do petrecho e dos pescados (cópia em anexo)” (fl. 07).
Ressalte-se que o tipo penal em questão não pune apenas o proprietário dos petrechos não permitidos, mas sim a conduta de pescar mediante a utilização de aparelhos, petrechos, técnicas e métodos não permitidos. Não interessa, aqui, a quantidade de pescado, mas a utilização de petrecho não permitido. 
A apreensão está confirmada pelo depoimento das testemunhas e autos de infração. Logo, não há que se falar em fato atípico.
Não se pode alegar erro de proibição, pois o esquecimento da lei é inescusável. Nesse sentido:

Apelação. Crime ambiental. Art. 34 da Lei 9.605/98. Pesca em local e período proibidos e mediante utilização de equipamento vedado em lei. Prova segura. Materialidade e autoria comprovadas. Erro de proibição. Não ocorrência. Normas de proteção ao meio ambiente amplamente divulgadas pela mídia. Dosimetria. Pena e regime adequadamente fixados. Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001201-40.2017.8.26.0484; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Promissão - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 28/03/2022; Data de Registro: 28/03/2022)

No mais, não socorre a afirmação do réu de que os peixes se destinavam a consumo próprio. Isto porque, incabível a aplicação do princípio da insignificância em crime ambiental. Nesse sentido:

Crime ambiental – Crime contra a fauna – Pesca em local proibido com utilização de petrecho não permitido – Pleito defensivo de absolvição por atipicidade da conduta e aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade – Inexigibilidade de apreensão de espécies aquáticas para a tipificação do crime – Dano ambiental configurado com a atitude dos réus em arremessar uma tarrafa próximo a uma cachoeira com o fim de capturar animais aquáticos – Precedentes – Condenação mantida – Pena mantida – Recursos improvidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500362-90.2018.8.26.0326; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lucélia - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/10/2021; Data de Registro: 19/10/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL – Crime contra a fauna, pesca com aparelhos e petrechos não permitidos (art. 34, parágrafo único, II, da Lei 9.605/98). Sentença Condenatória. Pretendida absolvição. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Ausência dos requisitos necessários. Réu flagrado em atividade de pesca com petrechos proibidos. Crime formal. Conversão da pena pecuniária em entrega de cesta básica. Competência do juízo das execuções analisar eventual possibilidade. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido (TJSP;  Apelação Criminal 0002133-92.2018.8.26.0128; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cardoso - Vara Única; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022)

Verifico que o réu é primário e portador de bons antecedentes (fls. 222). Reconheço a atenuante da confissão espontânea. 
Afastadas as teses defensivas e comprovadas a materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, o autor não possui maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas Fixo a pena base em 10 dias-multa, no valor mínimo legal (artigo 49, CP e artigo 18 da Lei 9605/98). 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes. Mantenho a pena intermediária no patamar mínimo fixado. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena, de modo que torno esta pena definitiva, isto é, pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal, consoante artigo 18 da Lei 9605/98 e artigo 49 do CP.
Considerando que já foi fixada pena isolada de multa, conforme permitido pelo preceito secundário do artigo 34, parágrafo único, II, Lei 9605/98, deixo de analisar os benefícios do artigo 44 e artigo 77, ambos do CP.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e CONDENO o réu PAULO CÉSAR DA SILVA, portador do R.G. n.º 87.501.53, filho de Fernando Laurindo da Silva e Maria das Neves Pereira da Silva, nascido em 03/08/1992 em Triunfo/PE, ao pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso nas sanções do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/1998.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade de justiça, que ora defiro.
O réu poderá recorrer em liberdade, ausentes os requisitos para decretação da prisão.
Após o trânsito em julgado: oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, se for o caso.

Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo(a) réu(ré) foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: homologo a renúncia da defesa. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários ao advogado nomeado. O Réu confirmou seu endereço como sendo Sitio Prazeres, Triunfo-PE. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 358.518, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.