0003108-70.2018.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2019
... afirmou que participou das investigações do roubo. Ao manter contato com o gerente da farmácia, ele afirmou que os autores praticaram outro roubo um mês antes, sendo que um dos funcionários conhecia os autores. Praticado o presente roubo, ele prontamente constatou que eram os mesmos autores do roubo anterior. Afirma que foi realizado reconhecimento dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal - SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003108-70.2018.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003108-70.2018.8.26.0466
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDINALVO DE JESUS OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO



Vistos.
EDINALVO DE JESUS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, combinado com o artigo 70, ambos do Código Penal, narrando a denúncia, em síntese, que: no dia 8 de abril de 2016, por volta das 22h50min, na Rua Ananias da Costa Freitas, 373, dependências da Farmácia Drogal Ltda., o denunciado, juntamente com Igor Felipe Amorim Rodrigues, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante ameaça exercida com emprego de armas de fogo, um relógio de pulso, R$ 893,00 (oitocentos e noventa e três reais) em dinheiro, dois aparelhos de telefone celular, além de quantia em dinheiro não especificada de propriedade do estabelecimento comercial, de funcionários e de clientes que lá se encontravam.
Recebida a denúncia (fls.101/102), o réu foi citado (fls.142) e apresentou defesa prévia (fls.148/154). 
Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima, testemunha e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência e absolvição. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de roubo majorado.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 06/07, laudo pericial de fls. 77/84, auto de avaliação de fls. 51 e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A vítima Zenilton Carneiro Seles estava trabalhando no estabelecimento onde é gerente, quando o denunciado juntamente com outro rapaz, ambos armados, adentraram na farmácia já anunciando o assalto e subtraíram certa quantia em dinheiro. Declara que um dos assaltantes estava bem exaltado, aparentando ter feito uso de entorpecentes, apontando a arma para uma das funcionárias da farmácia. Realizado reconhecimento em juízo, a vítima demonstrou certeza no sentido de que o réu seria o autor do crime de roubo narrado na denúncia.
A testemunha Jovael Garcia, ouvida em juízo, afirmou que participou das investigações do roubo. Ao manter contato com o gerente da farmácia, ele afirmou que os autores praticaram outro roubo um mês antes, sendo que um dos funcionários conhecia os autores. Praticado o presente roubo, ele prontamente constatou que eram os mesmos autores do roubo anterior. Afirma que foi realizado reconhecimento dos autores, sendo que eles entraram armados no estabelecimento e renderam os funcionários e clientes, subtraindo os bens das vítimas.
Interrogado, o réu Edinalvo Jesus de Oliveira nega a autoria do delito, informando inclusive que na data dos fatos estava na Bahia, onde ficou desde 2015, somente retornando em 2018. Nega conhecer Igor Felipe Amorim Rodrigues.
A vítima apresentou narrativa coerente desde a fase inquisitorial até a prova repetida em juízo. Seus relatos ainda vêm corroborados pelo laudo pericial, depoimento das demais testemunhas e restante da prova documental, não havendo motivos para desacreditar sua palavra.
Nesse passo, à palavra da vítima, notadamente em crimes dessa natureza, há de se dar especial relevância, pois, praticado longe das demais pessoas, é comum a ausência de testemunhas oculares. Dessa forma, aos relatos da vítima deve ser dada carga probatória suficiente a sustentar uma condenação, se ponderados com os outros elementos e circunstâncias. É nesse sentido o entendimento do tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO - LESÃO CORPORAL QUALIFICADA PELA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E AMEAÇA – ABSOLVIÇÃO - FRAGILIDADE DA PROVA - DESCABIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS – PRIMAZIA DAS PALAVRAS DA VÍTIMA NA ELUCIDAÇÃO DOS CRIMES – CONDENAÇÃO MANTIDA - DOSAGEM DAS PENAS CORRETA E DENTRO DOS LIMITES LEGAIS – RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0003958-28.2015. TJSP, 4ª Câmara Criminal. Rel. Desem. Ivana David. DJ 27/11/2018).

Em juízo, a vítima reconheceu, pessoalmente, o denunciado como o autor do roubo. Anteriormente, em sede policial, já havia sido realizado reconhecimento fotográfico (fls. 10/11). As imagens do réu (fl. 11) foram capturadas pelo sistema de vigilância do estabelecimento (fls. 77/84)
Tal crime foi praticado juntamente com Igor Felipe, sendo que este já havia cometido igual delito no mês anterior aos presentes fatos.
Ademais, o denunciando, bem com Igor Felipe, estavam armados, fato este facilmente perceptível por meio do laudo pericial de fls. 77/84.
Segundo a denúncia, foram subtraídos R$ 893,00 reais do caixa, um aparelho celular do estabelecimento, um relógio de pulso da operadora de caixa, além de um aparelho celular e certa quantia em dinheiro do cliente que se encontrava no local.
Conforme laudo de fls. 77/84, é possível visualizar o réu subtraindo, mediante grave ameaça, os bens de um cliente de camisa vermelha, bem como os bens do estabelecimento em poder do caixa. Portanto, ele, mediante uma conduta, praticou dois crimes, sendo o caso de incidir a regra descrita no artigo 70 do CP (concurso formal), conforme apontado na denúncia.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovada que o denunciado, de forma livre e consciente, subtraiu para proveito próprio, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, ajustando sua conduta ao artigo 157, §2º, incisos I e II (por duas vezes), combinado com o artigo 70, ambos do Código Penal.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes.
Penas em abstrato para o crime: reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa. Podendo ainda ser aumentada de 1/3 até a 1/2, visto que o crime foi praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes.
O presente delito foi praticado no dia 08/04/2016, portanto anteriormente à Lei 13.645/2018, de modo que não se aplicarão as disposições destas, pois mais gravosas ao réu.
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal. A culpabilidade é negativa. O réu, durante a empreitada criminosa, apontava, a todo instante, a arma de fogo para as vítimas (imagem de fl. 83), o que denota maior reprovabilidade de sua conduta. Além disso, conforme relato em juízo, ele estava bastante nervoso durante o assalto, indicando que havia utilizado substância entorpecente. Seus antecedentes são negativos. Segundo certidão de fls. 210/212, o réu ostenta duas condenações com prévio trânsito em julgado. Cotejando tais informações com a sua folha de antecedentes (fls. 126/133), todas elas são aptas a caracterizar reincidência, de modo que utilizo uma para valorar negativamente seus antecedentes. 
Tal fato demanda uma reprimenda maior neste momento, motivo pelo qual exaspero a pena-base, fixando-a em 05 (cinco) anos e 4 meses (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para cada um dos crimes.
Quanto às demais circunstâncias judiciais, as reputo como neutras.
Na segunda fase, conforme já salientado, presente a agravante da reincidência, nos termos do artigo 61, inciso I, do CP. Segundo certidão de fls. 210/212, o réu ostenta duas condenações com prévio trânsito em julgado.
Assim, estabilizo a pena intermediária em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, para cada um dos crimes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento descrita no artigo 157, §2º, incisos I e II, do CP. Considerando que os réus portavam, cada um, arma de fogo, aumento a pena de metade. Embora a pluralidade de circunstâncias não influencie no quntum de aumento, a gravidade em concreto demanda um exasperação maior. O inciso I menciona apenas "arma", de modo que o emprego de arma de fogo demonstra maior gravidade, bem como a pluralidade delas.
Assim, fixo a pena final em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 22 dias-multa, para cada um dos crimes.
O réu, mediante uma conduta, praticou dois crimes idênticos, tratando-se de concurso formal de delitos. Desta forma, considerando a quantidade de resultados, exaspero a pena final em 1/6, em razão do concurso formal de crimes (artigo 70 do CP).
Torno a pena definitiva em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena, a reincidência e as circunstâncias judiciais negativas, fixo o REGIME INICIAL FECHADO para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que seu quantum extrapola o limite de 04 anos (artigo 44 do Código Penal).
Igualmente inaplicável a suspensão da pena, em razão do seu quantum (artigo 77 do Código Penal).
Deixo de fixar indenização mínima, uma vez que não houve pedido expresso neste sentido. Homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da congruência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar EDINALVO DE JESUS OLIVEIRA às penas de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, em regime inicial fechado, tendo-o como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, combinado com o artigo 70, ambos do Código Penal.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas, em especial aquelas elencadas na decisão de fls. 101/102.
O réu, condenado por crimes gravíssimos, é reincidente, de modo que em liberdade voltará a delinquir. Sua segregação cautelar visa garantir a proteção à ordem pública, evitando-se novos ilícitos criminais. Portanto, mantenho a prisão preventiva do condenado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de promover a detração, uma vez que ausentes, neste momento, elementos de ordem subjetiva para tal análise e consequente alteração do regime inicial de cumprimento de pena, de modo que ela se mostra mais oportuna quando feita pelo juízo da execução. O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Comunique-se à vítima, informando-a da presente condenação, nos termos do art. 201, §2o, do CPP.
Após o trânsito em julgado: 
a) ou havendo a confirmação desta sentença em segunda instância, expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado.
b) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) arquive-se.
Dispensado o registro. P.I.C.

Pontal, 24 de abril de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA