0003692-88.2015.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/09/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Rodrigues Moreti


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



VISTOS.


RAFAEL RODRIGUES MORETTI e RICARDO RODRIGUES MORETTI, qualificados nos autos às fls. 18 e 84, respectivamente, foram denunciados pelo representante do Ministério Público, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003692-88.2015.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003692-88.2015.8.26.0484
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Rodrigues Moreti


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



VISTOS.


RAFAEL RODRIGUES MORETTI e RICARDO RODRIGUES MORETTI, qualificados nos autos às fls. 18 e 84, respectivamente, foram denunciados pelo representante do Ministério Público, o primeiro como incurso no artigo 14, da Lei nº 10.826/03 (item "1") e ambos como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, caput, (item "2"), c.c. artigo 69, todos do Código Penal. Consta na denúncia que o acusado Rafael, em data anterior ao dia 07 de julho de 2015, hora incerta, na Rua Carlos Gregório, nº 439, Município de Promissão, mantinha sob sua guarda e ocultava arma de fogo e munição, consistente num revólver calibre 32, de uso permitido, marca "Taurus", municiada com seis cartuchos intactos, da marca WW e MRP, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que no dia 07 de julho de 2015, por volta das 20h, no "Bar do Adauto", situado na Rua Alberto Guerra, nº 530, bairro Primavera, nesta cidade e Comarca de Promissão/SP, mediante ajustes prévios e unidades de desígnios, os réus Rafael e Ricardo subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, diversos objetos, pertencentes a diversas vítimas, quais sejam: carteira contendo documentos pessoais, aparelho celular, marca Motorola, modelo G, cor preta e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), em dinheiro, pertencentes a Dionata Francisco de Oliveira; carteira contendo documentos pessoais, quantia de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), em dinheiro, e aparelho celular marca Motorola, modelo G, cor preto, pertencente a João Carlos Silva; carteira contendo documentos pessoais e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), em dinheiro, pertencente a Everton Ferreira Batista; R$ 80,00 (oitenta reais), em espécie, R$ 20,00 (vinte reais), em moedas, e um aparelho celular, marca Nokia, modelo Lumia 530, cor preto, novo, pertencente a Eder Lúcio Barbosa da Silva; R$ 80,00 (oitenta reais) em espécie, pertencente a Adauto Barbosa da Silva; R$ 100,00 (cem reais) pertencentes a Maria Luiza Silveira da Guia; R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), em espécie, documento pessoal (CNH) e celular da marca Samsung, cor branca, pertencentes a Marcelo Fernandes da Rocha; carteira contendo documentos pessoais, quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), em espécie, e celular da marca "Blu", cor verde, com dois chips, sendo um da operadora Claro e o outro da operadora Vivo, pertencentes a Romeu Ritter.

Recebida a denúncia em 23 de julho de 2015 (fls. 98/98v), apenas o acusado Ricardo foi citado (fls. 221). O processo foi desmembrado com relação ao corréu Rafael (fls. 174/174v). O corréu Ricardo apresentou defesa nos termos do artigo 396-A do CPP (fls. 230/233).

No curso da instrução criminal foram ouvidas 04 (quatro) vítimas, 02 (duas) testemunhas comuns e 02 (duas) testemunhas da defesa (fls. 283/287  fls. 335/337) e, ao final, o réu Ricardo foi interrogado (fls. 338).

Em memoriais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação do réu como incurso no artigo 157, caput e § 2º, incisos I e II do Código Penal (fls. 364/375). A Defesa, por seu turno (fls. 386/388), requereu a improcedência da ação com a consequente absolvição do acusado, sustentando não haver elementos concretos para a condenação. Em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, pelo fato de o réu Ricardo possuir menos de 21 anos na data dos fatos.

É o relatório.  

Fundamento e Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 23/31 e fls. 56/62), autos de exibição e apreensão (fls. 32/36 e fls. 66), autos de entrega (fls. 37/42, 65 e 75), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 43/52-A), auto de avaliação (fls. 71/72), laudo pericial (fls. 142/150), bem como pela prova oral colhida, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do roubo em questão. O mesmo se diga quanto à autoria do delito. Senão, vejamos.

A vítima Adauto Barbosa da Silva, ouvida às fls. 283, disse que: “Eu tinha um bar, ficava na Alberto Guerra, nº 530. Teve um roubo lá em 07 de junho de 2015. Passou um carro Astra cor de vinho com o Hernandes. Quando o Hernandes passou, demorou uns 02 minutos, aí vieram os dois. Chegaram no bar fecharam as duas portas e o Hernandes seguiu. Fecharam as portas do bar e anunciaram o assalto. Vi o rosto do Rafael pela máscara, porque estava transparente. Não conhecia o Rafael nem o Ricardo. Eles estavam com máscara transparente, dava pra reconhecer e ver um pouco. A máscara era de toca de meia. Só o Ricardo que estava armado, o Rafael não estava armado estava com uma garrafa na mão. Desde o momento que prendeu o Rafael eu distingui os dois, reconheci na delegacia. O Ricardo ficou apontando a arma para nós. Estavam lá Eder Lucio, Maria Luiza, João Carlos, o Carlinho, Romeu, Renato, Everton, não lembro do Marcelo lá, o Dionatam estava. Eles falaram que era assalto mandaram por a carteira em cima da mesa e pegaram o dinheiro. Inclusive o Carlinho estava com quatro mil reais que recebeu do Pavoni. O outro veio por trás recolhendo dinheiro na bolsa. De mim levaram oitocentos reais e meu celular, aí depois o celular eu encontrei. Conversei com o Hernandes porque o delegado deixou ele vir com a gente para mostrar onde estavam os documentos e as coisas que ele tinha despachado. Ai o Hernandes mesmo delatou quem estava com ele, que tinha levado esses dois pro bar. O Rafael levou na delegacia, ele foi preso. O Ricardo reconheci quando o delegado mandou mostrar uma foto e, pela aparência, deu pra reconhecer. O Ricardo estava com a arma. O Ricardo é de média estatura meio baixo é mais claro o outro é mais escuro, o cabelo na época estava meio loiro. Ele estava de blusão, eram essas (fls. 147), não era essa touca (fls. 148), porque a toca ele não deixou jogado lá, ele deixou uma só, a outra ficou pra trás. Tinha uma touca que estava no carro do Hernandes.”

A testemunha comum Alexandre Macedo, policial militar, ouvido às fls. 285, afirmou que: "Logo depois do roubo tivemos a informação de que o Hernandes havia frequentado alguns dias seguidos o estabelecimento e minutos antes do roubo ele estava lá. A própria vitima nos informou. Diante desta informação fizemos o patrulhamento em volta da residência dele. Foi onde obtivemos sucesso na abordagem do veículo e localizamos touca, dinheiro. Era esta touca (fls. 147/148). O dinheiro também estava com o Hernandes. Também tivemos sucesso com os outros partícipes que estavam no roubo e também era de conhecimento da guarnição. Moreti o nome dele. O Moreti tivemos sucesso no dia mesmo de abordá-lo na Vila São João, onde ele realizava tráfico, também é um crime que ele cometia. Levamos até a residência para diligência. Eu abordei um dos irmãos, são bem parecidos. Na hora, não confessou. Levamos até a residência, no fundo na residência nós localizamos a arma, aí ele acabou confessando e inclusive nos levou onde estava o produto do roubo. As vítimas reconheceram os produtos, a touca, a blusa e ele nos levou também onde estava enterrado. Um irmão falou que o outro não estava participando, mas quem relatou foi o Hernandes.”

A testemunha comum Stefano do Nascimento Ferreira, policial militar, ouvido às fls. 285, narrou que: "A viatura recebeu a informação do roubo que tinha acabado de ocorrer. A vítima, dono do bar, informou que o vulgo Hernandes havia frequentado o bar nas últimas duas, três noites, participado de jogatina, e passou a observar o pessoal que frequentava os jogos, as carteiras de dinheiro e perguntar que dia tinha mais fluxo de gente, mais apostas. Ele alega que no dia só emprestou o carro. O Hernandes é muito conhecido nos meios policiais. Eu e o Macedo patrulhamos próximo da residência dele, e 30 minutos após o roubo o Hernandes é abordado com o veículo dele o GM Astra. Foi feito busca pessoal nele, foi encontrada grande quantidade de dinheiro no bolso de trás da calça dele, entre um mil e setecentos e dois mil reais. E em busca no interior no veículo foram localizadas três blusas e um capuz, que a vítima relata que um dos indivíduos estava com um capuz que estava com um olho só (fls. 147/148). Conduzimos para a delegacia e passamos a diligenciar para tentar localizar os outros dois. O Rafael foi localizado no dia, foi abordado na Vila São João. O Ricardo não logramos êxito em abordar no dia. Diligenciamos até a residência do Rafael, no fundo encontramos arma de fogo, conduzimos para delegacia e então nos levou até onde estavam os celulares, e confessou, mas não falou quem estava junto, falou só de um cara que ele tinha conhecido aquele dia, chamava Baianinho, quem delatou os dois foi o Hernandes. As vítimas reconheceram os objetos. Não tenho informação se as vítimas reconheceram o Ricardo por fotografia. O Hernandes não foi indiciado. O Ricardo no dia não foi encontrado.”

A testemunha da defesa Cleusa Rocha Soares da Silva, ouvida às fls. 286, expôs: “O Ricardo Rodrigues Moreti é meu sobrinho. Nesse dia, minha filha estava se mudando para Getulina. Eu tenho dois filhos, mas como eles são casados não moram comigo. Aí eu busquei o Ricardo por volta de seis e meia, quase sete horas, ai ele foi comigo pra Getulina e com minha filha levar a mudança dela. Eu o busquei na casa dele. Estava ele, o Rafael eu não vi, estava minha irmã e as outras crianças. Fomos eu a Ana Julia, minha filha, e o Ricardo. Eu cheguei por volta de sete e quinze, sete e dez, fomos fazer mudança, carregar caixa. Eu cheguei em Promissão era quase onze horas. Eu vim direto, porque minha irmã ligou chorando, foi quando ela me disse que a polícia tinha pego o Rafael, que é irmão do Ricardo. O Ricardo estava sossegado quando o busquei. Quando retornei fui falar com a mãe deles. O Ricardo voltou comigo deixei ele na casa dele.”

A testemunha da defesa Ana Julia Soares da Silva, ouvida às fls. 287, disse: “Sou prima do Ricardo. Eu estava em Promissão esse dia, estava fazendo mudança para Getulina porque eu tinha casado. Eu ia morar junto, o Ricardo foi ajudar a fazer a mudança, foi dia 07 de julho, uma terça feira. Umas seis e meia, sete horas, fui buscar o Ricardo, fomos carregar umas coisas. Minha mãe tinha combinado um dia antes com ele. Fomos com o carro da minha mãe, não sei o nome do carro, nem marca, nem placa, na época era um carro preto. Não vi o Rafael na hora que fomos buscar o Ricardo. O Ricardo estava calmo. Eu fiquei lá em Getulina, minha mãe e o Ricardo voltaram para Promissão umas onze horas. Nós fomos direto para Getulina, daqui até lá são uns quarenta minutos.” 

A vítima Everton Ferreira Batista, ouvida às fls. 335, relatou: "Fui vítima de um roubo. A gente estava jogando num bar e eu escutei as portas se fecharem. Logo que eu olhei para frete tinham dois indivíduos apontando arma, falando que a casa caiu e mandaram a gente passar todos os pertences e deitar no chão. Eles estavam com touca na cabeça e só o olhos de fora. Eles foram catando celular, documento e dinheiro. Um estava com a sacola que foi recolhendo dinheiro. Tinha só um com arma, apontando para nós. Fiz o reconhecimento pelo tamanho. A polícia deu conta de achar documento e celular. Conversaram com os indivíduos e eles mesmo contaram onde estava. Eles foram atrás de um veículo Astra, que tinha uma rapaz com dinheiro e as roupas. Um eu reconheci pessoalmente e os outros reconheci pela foto. Só estava com o olho para fora e reconheci pelo tamanho e estatura. A foto estava legível. Nunca vi o réu antes."

A vítima João Carlos Silva, ouvida às fls. 336, expôs: "Eu não vi muita coisa, estava sentado a pessoa entrou por trás de mim. Foi em um bar. Eu achei que era brincadeira, mas apontaram uma arma para a gente. Estavam em dois, entrou um por cada porta. Um estava armado, os dois estavam encapuzados, não tive condições de reconhecê-los. Foi encontrado meu pertence no carro do Hernani. Não os reconheci por fotografia. Hernani estava no carro esperando, não cheguei a ver o carro que eles estavam."

A vítima Romeu Ritter, ouvida às fls. 337, relatou que: "Fui vítima do assalto, eu tinha acabado de chegar. Questão de cinco minutos, chegaram dois indivíduos anunciando assalto. Eles falaram que era um assalto, mandou todo mundo ir para o chão. Um estava armado e o outro tinha uma garrafa quebrada. Estavam encapuzados. Não reconheci ninguém. Acharam minha carteira."

Interrogado em juízo o réu Ricardo Rodrigues Moretti (fls. 338), afirmou que: “Trabalhava de servente, ganhava quarenta reais por dia. Já fui para fundação casa. Não pratiquei este crime. Não entrei no bar. Nesse dia eu estava fazendo uma mudança com a minha mãe, para a cidade de Getulina. Fomos ajudar minha prima. Meu irmão praticou, ele disse que foi com o Baianinho. Soube que os policiais queriam que meu irmão incriminasse outra pessoa, mas ele insistiu que havia praticado o roubo com 'Baianinho. Depois os policiais pediram uma foto minha. Estou sendo acusado porque uma das vítimas parece que reconheceu uma foto minha. Não tenho nada contra as testemunhas. Eu não fiz este roubo, estava fazendo mudança com a minha tia no dia. Quando adolescente, já fui internado por tráfico e roubo.”

A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado. A negativa em juízo mostrou-se contraditória frente ao conjunto probatório, não merecendo, pois, crédito do Judiciário. Assim concluo porque despida de plausibilidade em face do remanescente da prova oral coligida, sendo que os depoimentos das testemunhas Ana Julia e Cleusa devem ser acolhidos com parcimônia visto o grau de parentesco com o réu.

Ademais, os reconhecimentos fotográficos feitos por cinco das vítimas na Delegacia de Polícia (fls. 43/52), apontaram Ricardo, como sendo o indivíduo que estava na posse da arma de fogo durante o assalto, eis que, embora estivesse encapuzado, por diversas vezes arrumava o capuz, erguendo a cabeça e puxando-o para baixo, de forma que foi possível às vítimas observarem os traços do nariz e olhos, principalmente.

De outro lado, não há nos autos nada que demonstre que as vítimas e os policiais ouvidos em juízo possuem algum interesse em prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática do crime descrito na denúncia.

Nem se argumente que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos.

Diante do conjunto probatório, também ficou comprovado que o acusado praticou o crime em concurso de agentes e portando arma de fogo. Os depoimentos das vítimas foram firmes e convergentes no sentido de que, dois indivíduos encapuzados e um deles com arma de fogo em punho, o qual seria Ricardo, anunciaram o assalto, enquanto um rendia as vítimas, o outro recolhia seus pertences. 

Comprovado a autoria e a materialidade e não havendo no caso em tela nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a procedência da pretensão punitiva do Estado é medida que se impõe.

Passo, agora, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal e, tendo em vista que o réu não ostenta maus antecedentes, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não há agravantes a considerar. Por outro, presente a atenuante do artigo 65, incisos I, vez que o réu era menor de vinte e um anos à época dos fatos. Todavia, não se pode efetuar qualquer abrandamento, uma vez que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal. (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça)”.

Em face do reconhecimento das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, elevo a pena até então aplicada em 3/8 (três oitavos), o que resulta uma pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver mais nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

Vale consignar que tal proceder em nada contraria o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, uma vez que tal regra apenas faculta ao juiz, no caso de concurso entre causas de aumento ou de diminuição da Parte Especial, limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição. 

Aliás, o E. Supremo Tribunal Federal não se mostrou infenso a esse entendimento, proclamando que: 

“... no tocante ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de um terço a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo" ("Habeas Corpus" nº 70.900-1 - São Paulo, 1ª T., j. 22.02.94, rel. Min. MOREIRA ALVES, "in" DJU 06.05.94, pág. 10.489).

A 7ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo chegou, inclusive, a elaborar uma tabela prática para o caso de concurso de causas de aumento no crime de roubo:


Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)
(Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).


Deixo de proceder a terceira operação em relação à pena de multa por perfilhar do posicionamento que deve ela ser dosada apenas com base nas circunstâncias judiciais.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu RICARDO RODRIGUES MORETTI como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, razão pela qual o condeno ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o semiaberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, , alínea "b", do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Impossível também, em face do artigo 77, “caput”, do Código Penal, a aplicação do “sursis”.

Como o réu respondeu a todo o processo preso, encontrando-se detido até hoje, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se seu nome no rol dos culpados.

Custas “ex lege”.

Publique-se e intimem-se.

Promissao, 13 de setembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA