0003060-18.2017.8.26.0282
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Wellington Barizon
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
LUZIANO HENRIQUE ISIDORO DA CRUZ, (Outros nomes: Não Consta, Alcunha: Não Consta)
Data da audiência:
25/04/2018 às 16:00h

Na data mencionada no cabeçalho, na sala de audiências da Vara Única, do Foro de Itatinga, Comarca de Itatinga, Estado de São Paulo, sob a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, ., Centro - CEP 18690-000, Fone: (014) 3848-1881, Itatinga-SP - E-mail: itatinga@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
0003060-18.2017.8.26.0282
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
LUZIANO HENRIQUE ISIDORO DA CRUZ, (Outros nomes: Não Consta, Alcunha: Não Consta)
Data da audiência:
25/04/2018 às 16:00h

Na data mencionada no cabeçalho, na sala de audiências da Vara Única, do Foro de Itatinga, Comarca de Itatinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Wellington Barizon, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Em face da existência de aplicativos existentes nos aparelhos celulares que permitem a comunicação com pessoas que se encontram fora da sala de audiências e, pautado na regularidade dos trabalhos a serem realizados, foi determinado que todos desligassem os respectivos aparelhos telefônicos. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento: do Dr. Cassiano Gil Zancolli, DD. Promotor de Justiça; e do acusado Luziano Henrique Isidoro da Cruz, acompanhado de seu Defensor, OAB 372664/SP - Reginaldo Nazaré Soares e e do acusado Igor Henrique Batista, acompanhado de seu Defensor,OAB 39842/SP - Domingos Geraldo Scarpelini. Presentes: a vítima – Francisco Aguillar; as testemunhas da acusação – Luciano Guido Piazza, Rui Camargo dos Santos e Ivonete Vilela. Antes de iniciados os trabalhos, foi assegurado aos acusados o direito de entrevista reservada com seus Defensores. Iniciados os trabalhos, consultadas, as partes concordaram expressamente que as perguntas fossem realizadas inicialmente pelo Magistrado, possibilitando-se, posteriormente, a formulação de reperguntas diretas pelos interessados. Ato contínuo, o MM. Juiz ouviu a vítima – Francisco e as testemunhas –  Luciano, Rui e Ivonete em mídia digital, nos termos dos Provimentos nº 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e nº 23/04, da Corregedoria Geral de Justiça e nos termos do Comunicado nº 961/10 da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06 e artigo 405, §1º e §2º, da Lei nº 11.719/08. Após, o MM. Juiz colheu o interrogatório dos acusados, também em mídia digital, nos termos dos Provimentos nº 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e nº 23/04, da Corregedoria Geral de Justiça e nos termos do Comunicado nº 961/10 da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06 e artigo 405, §1º e §2º, da Lei nº 11.719/08. Indagados, o DD. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor pediram fosse encerrada a instrução. Dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça, este assim se manifestou nos termos do artigo 402 do CPP: “MM. Juiz - Nada a requerer.” Na sequência, dada a palavra ao Dr. Defensor, este assim se manifestou: “MM. Juiz - Nada a requerer.” Pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Em prosseguimento, o representante do Ministério Público e o Defensor do acusado apresentaram alegações orais que foram gravadas em mídia digital, nos termos dos Provimentos nº 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e nº 23/04, da Corregedoria Geral de Justiça e nos termos do Comunicado nº 961/10 da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06 e artigo 405, §1º e §2º, da Lei nº 11.719/08. Então, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra LUZIANO HENRIQUE ISIDORO DA CRUZ e IGOR HENRIQUE BATISTA, dando-os como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, cc. o artigo 61, inciso II, alínea h, segunda figura, ambos do Código Penal, porque, no dia 09 de setembro de 2017, por volta da 01h30, no interior da residência localizada na Rua Manoel de Almeida nº 186 – bairro Linda Fanton – Nesta, teriam, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraído, para eles, mediante graves ameaças exercidas com o emprego de arma de fogo (não apreendida) contra as vítimas Francisco Aguillar e Ivonete Vilela, 01 (um) televisor da marca “LG”, com 55 polegadas, 02 (dois) aparelhos telefônicos móveis, além de 01 (um) barbeador elétrico pertencentes ao idoso Francisco Aguillar. Narra a peça acusatória que, na data dos fatos, os denunciados invadiram a residência, encapuzados e na posse de uma arma de fogo, anunciaram o assalto, renderam as vítimas, que estavam deitadas numa cama, e exigiram dinheiro. Ato contínuo, eles subtraíram os objetos supramencionados e fugiram do local. Cientificados, policiais civis suspeitaram do envolvimento de Igor, que, ouvido, imputou a Luziano a conduta delitiva. Luziano, por sua vez, negou os fatos. A res furtiva e a arma não foram localizadas. Inquérito policial juntado aos autos. Auto de reconhecimento de voz positivo (Luziano) a fls. 17. A denúncia foi recebida em 02 de outubro de 2017, ocasião em que a prisão temporária dos acusados foi convertida em prisão preventiva (fls. 54/55). Antecedentes (Igor) a fls. 68/70. Antecedentes (Luziano) a fls. 71/73. Auto de avaliação a fls. 137. Citados (fls. 82 e 158), os acusados apresentaram resposta (fls. 138/140 e 166/167). Certidão Estadual de Distribuições Criminais (Luziano) a fls. 198/199. Certidão Estadual de Distribuições Criminais (Igor) a fls. 200/201. Produziu-se prova oral. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes não requereram diligências complementares. A acusação ofereceu alegações finais orais, requerendo a improcedência da pretensão punitiva estatal. As defesas de Luziano e Igor também pugnaram pela absolvição, pautando-se na mesma na tese de ausência de provas. É o relatório. Fundamento e Decido. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, bem como constatada a ausência de preliminares, passo à análise do mérito. A pretensão acusatória é procedente. De acordo com o Código Penal, comete o crime descrito no artigo 157, § 2º, incisos I e II, aquele que: subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, exercida com emprego de arma e em concurso de pessoas. Depois de rigorosa análise dos autos, constato que não há como imputar aos réus a ocorrência do crime de roubo duplamente majorado, pois seus elementos não ficaram demonstrados pelas provas trazidas nesse caderno processual. A materialidade é certa. Contudo, a autoria  não  está comprovada, sobretudo pelos depoimentos orais, conforme síntese que segue: A vítima Francisco Aguillar declarou que no dia dos fatos duas pessoas forçaram  a janela do quarto ganhando o ambiente interno. Rederam a vítima. Um deles estava armado. Os rostos e o corpo estavam encapuzados. Dentro da casa passaram a exigir dinheiro, encontraram um pouco,  então passaram a levar os objetos relacionados.   Com a arma na cabeça disseram que iam dar um tiro. Não há nenhum elemento permite o reconhecimento. Não pode afirmar que os réus aqui presentes são os autores do crime. Disse que os réus presentes não foram as pessoas apresentadas em solo policial. Não reconheceu ninguém na delegacia. Os réus saíram por onde entraram, após lhe trancarem no banheiro. Ivonete Vilela disse que estava no local dos fatos e que entraram dois roubadores, contudo, não pode reconhecer quem sejam os indivíduos pois estavam com o corpo e rostos encobertos. No mais, trouxe elementos que corroboram o depoimento de Francisco. Na delegacia não fez qualquer reconhecimento. Não houve discussão com os autores do delito. Ficou trancada no banheiro. Policial civil Luciano Guido Piazza relatou que a autoria fora atribuída aos réus, posto que outros crimes haviam ocorridos com mesmo modus operandi. Além disso,  a vítima teria reconhecido a voz inicialmente, contudo voltou atrás depois. Além disso o Igor teria indicado o Luziano como autor. Outrossim, deu detalhes sobre como conseguiam as armas para o roubo. Rui Camargo dos Santos, policial civil, ratificou o depoimento do colega de serviço. Reiterou que a vítima reconheceu inicialmente a voz, contudo, depois, pessoalmente não reconheceu mais a voz. Interrogado, o acusado Luziano Henrique Isidoro da Cruz nega a autoria delitiva. Desconhece o fato pelo qual fora indicado como sendo autor  do delito por Igor.  Nunca participou de crimes com Igor. Não anda com ele. Igor Henrique Batista disse que não é o autor do fato  e que também não indicou Lusiano. Contudo, é o autor do crime ocorrido na pastelaria existente na rua do Dosca e nesse fato também não estava acompanhado de Lusiano. Nunca indicou Luziano. Em verdade, o modus operandi utilizado somado ao reconhecimento de voz deu base ao recebimento da denúncia. Contudo, nessa audiência, as vítimas foram claras no sentido da impossibilidade de reconhecerem os réus como sendo os autores. Ademais, os demais indícios, ainda que somados, são rasos. Portanto, malgrados hajam indícios, não há provas suficientes a sustentar um édito condenatório. ANTE O EXPOSTO, julgo improcedente a pretensão acusatória para ABSOLVER LUZIANO HENRIQUE ISIDORO DA CRUZ E  IGOR HENRIQUE BATISTA, ambos qualificado nos autos pelo delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, cc. o artigo 61, inciso II, alínea h, segunda figura, ambos do Código Penal, o que faço com base no art. 386, VII do CPP. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.” Cópia do termo de audiência assinado por todos os presentes foi entregue ao defensor da parte, conforme art. 1.269 do NSCGJ. NADA MAIS. Eu, Daiane Baptista da Silva, digitei.


Promotor:


Defensores:




Acusados: