0003217-75.2011.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2017
... IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE. DESNECESSIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DO STJ. NÃO APLICAÇÃO. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. REGIME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003217-75.2011.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003217-75.2011.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Flávio França Pires




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro de Castro e Sousa

VISTOS.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou Luiz Flávio França Pires, já qualificado nos autos, dando-o como incurso nas condutas descritas nos artigos 155, caput, c.c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, no dia 23 de janeiro de 2011, por volta das 12:33 horas, no Supermercado Amigão, sito na Rua Olavo Bilac, cidade e comarca de Lins-SP, o réu tentou subtrair para si sete barras de chocolate avaliadas em R$ 32.83 (trinta e dois reais e oitenta e três centavos), não se tendo consumado o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Nas circunstâncias de tempo e lugar mencionadas, Luíz Flávio teria escondido a res furtiva sob suas vestes, tentando sair do estabelecimento sem fazer o pagamento, quando foi surpreendido por funcionários.
A transação penal foi proposta e aceita (fls. 46-46vº), tendo sido informado o descumprimento das condições impostas (fls. 56)
Retomado o curso processual, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 85-87 pugnando pela absolvição sumária.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 91, que entendeu ausentes os elementos do art. 397 do Código de Processo Penal, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 15 de fevereiro de 2016. Foi determinada a expedição de carta precatória e designada audiência de continuação para o dia 28 de junho de 2016.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relato do necessário. 
FUNDAMENTO.
Por proêmio, não vislumbro qualquer ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal.
As provas colhidas durante a fase extrajudicial são absolutamente legítimas, especialmente porque respaldadas por outros elementos probatórios, salientando-se a reprodução, em juízo, de provas suficientes a ensejar a condenação do acusado. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, além do que, mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Vale lembrar que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando qualquer irregularidade procedimental, ou mesmo manifestação nesse sentido, nem demonstração de prejuízo que sua eventual ocorrência pudesse ter causado. Também não apresentaram as defesas qualquer evidência a corroborar com a probabilidade de alteração substancial da sentença ora proferida.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
No mérito, verifico que a pretensão acusatória estatal merece integral acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do tipo penal, não havendo dúvidas quanto à a prática delitiva.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de furto tentado, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 159/11 (fls. 3-4), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 5) e pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também é inconteste.
Na fase policial, o réu Luiz Flávio França Pires disse que na época estava morando nas ruas, porque é usuário de drogas e tinha se desentendido com os genitores. No dia dos fatos, estava com fome e foi para a feira em busca de comida, mas a pessoa que sempre lhe dava pasteis não se encontrava. Então foi ao supermercado e pegou diversas barras de chocolate, colocando-=as sob as roupas. Informa que chegou a sair da área de vendas, mas foi abordado por um segurança, que logo chamou a polícia. Em Juízo, confirmou os fatos narrados anteriormente, dizendo que morava na rua e nesse dia se dirigiu à feira e não encontrou o rapaz que lhe fornecia comida. Entrou no mercado e subtraiu o chocolate porque estava com fome.  
A confissão do réu a respeito da prática do delito e das circunstancias que o envolveram está corroborada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
Ouvido na fase policial, Marcelo Santana de Souza disse que era segurança do estabelecimento comercial na data dos fatos, tendo um rapaz se apropriado de algumas barras de chocolate e colocado sob as vestes, saindo da área de vendas sem efetuar o pagamento. No estacionamento, o agente foi abordado pelo segurança, para quem respondeu que pegou os chocolates porque estava com vontade de comê-los, sem, contudo, ter dinheiro para pagar. Assim, foi acionada a Polícia Militar para fazer a ocorrência. Em Juízo, o depoente não se recordou dos fatos, o que atribui à data dos fatos, mas reconheceu a assinatura quando do seu depoimento policial. 
Na fase policial (fls. 11), a testemunha Geraldo Francisco de Souza disse que no dia dos fatos recebeu comunicação do segurança Marcelo que um sujeito tinha sido surpreendido que saia da área de vendas do estabelecimento com oito barras de chocolate sob suas vestes, com preço individual de R$ 4,69 (quatro reais e sessenta e nove centavos). Após o ocorrido, foi solicitada a presença da Polícia Militar, que conduziu o agente até o plantão da Policia Civil. 
A testemunha Antônio Marcos Miller de Castro, policial militar, prestou declarações em fase inquisitiva (fls. 11), dizendo que no dia dos fatos estava de serviço juntamente com Wagner, quando foi acionado para comparecer no Supermercado Amigão, onde um indivíduo havia sido detido quando saia levando barras de chocolate sob as vestes, sem o pagamento. No local, encontrou o rapaz no escritório, que confirmou que havia pego as barras de chocolate, sob a justificativa de que queria comê-las, mas não tinha dinheiro para fazer a compra. O rapaz, que se identificou como sendo Luiz Flávio França Pires, foi encaminhado para o plantão policial. Em Juízo, disse que se recorda da ocorrência. Estava de serviço com seu companheiro e foi acionado para comparecer ao Supermercado Amigão porque o réu teria furtado determinada quantidade de chocolates.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Wagner César Raimundo, que afirmou que no dia dos fatos foi chamado juntamente com seu companheiro para atender ocorrência no Amigão Supermercado, onde um dos seguranças tinha surpreendido um indivíduo tentando furtar barras de chocolate sob a roupa, alegando que não tinha dinheiro para compra-las. Em Juízo, disse que foi solicitado por COPOM por uma suposta tentativa de furto. O réu estava em uma sala reservada, tendo confessado os fatos narrados. 
Destarte, a análise do conjunto probatório revela de modo harmônico e coerente que o Réu, na data dos fatos, tentou subtrair para si sete barras de chocolate avaliadas em R$ 32.83 (trinta e dois reais e oitenta e três centavos), não se tendo consumado o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Tanto é verdade que confessou a conduta delitiva.
Ressalto que não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Além disso, não se acredita que os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. A Defesa não trouxe qualquer argumento convincente no sentido de que os policiais tenham falseado a verdade com a intenção de incriminar os apelantes.
Ademais, não há que se falar, in casu, na aplicação do princípio da insignificância, pacificamente reconhecido pela doutrina e pela jurisprudência em especial nos crimes de furto. Funciona como uma causa de exclusão da tipicidade, afastando a tipicidade material, mediante a interpretação restritiva do tipo penal.
Seu reconhecimento depende do preenchimento de requisitos de ordem subjetiva e objetiva. São requisitos objetivos a mínima ofensividade da conduta, a ausência de periculosidade social, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica. Por outro lado, seus requisitos subjetivos são a importância do objeto material para a vítima, levando-se em conta sua situação econômica, o valor sentimental do bem e também as circunstancias e resultado do crime.
Veja-se que não basta para sua aplicação unicamente o ínfimo valor da coisa subtraída. 
Em se tratando de agente que reiteramente comete crimes patrimoniais, a exemplo do próprio furto, evidencia-se a perisculosidade social do agente, qualificando seu comportamento como de elevada reprovabilidade.
Ninguém que convive em sociedade pode ser obrigado a ver seu patrimônio diminuído sem que o Estado-Juiz lhe dê uma resposta pela indevida conduta praticada pelo autor do delito, e esse é o caso dos autos. O tipo penal em questão ainda é plenamente vigente e deve ser aplicado em todos os casos e isso independe do valor do prejuízo da parte.
Nesse sentido, brilhante excerto da lavra do eminente Desembargador Luís Soares de Mello:
“O fato aqui retratado, às escâncaras, não é nem nunca foi atípico, no entender da legislação de regência. Ou se aplica, ou se nega a ela vigência, o que não é nem pode ser razoável, notadamente nos dias que correm, com a onda nefasta de criminalidade que assola nossa terra e tem que ser combatida, sob pena de se estar incentivando, mais ainda, agentes que se propõem a burlar a lei. Como se explicar à sociedade ou aqui, especialmente à vítima, que aquilo que lhe furtaram nada significou para a Justiça Criminal? Que exemplo ou reflexos, nessa hipótese, se estará dando a todos quanto queiram burlar a lei? Ou, repita-se, às vítimas de fatos tais? Independentemente de valores reais econômicos, o que se preserva com a responsabilização de agentes que se dispõem a burlar a lei penal, como aqui, são, isto sim, os valores morais cobrados pela sociedade, diuturnamente. Portanto e por isso mesmo que inimporta o quantum da coisa que se subtrai, mas sim e especificamente o que se subtrai. Se tem valor econômico, mínimo, ínfimo, irrisório que seja, terá, pelo menos à vítima, o valor moral que aquilo possa representar ou representou na aquisição e na sua mantença. Seria, portanto e por isso mesmo, premiar-se a desonestidade (rectius: furto), subvalorizando-se ou dando importância alguma à honestidade em total e completa inversão de valores morais e lógicos. Não pode ser assim, entretanto, e a Justiça penal atenta à legislação que existe e, bem ou mal, é vigente e se impõe respeitada, e mais, fiel ao princípio de dignidade e respeito pelo ser humano lesado, tem que coibir atuações criminosas, representem elas, no mundo econômico, valor qualquer que possam representar. Se consta violada norma penal, inimporta o valor da coisas ou sua significância no contexto econômico ou no patrimônio da vítima ou do réu. Valores, enfim e se sabe, são relativos e não importam à criminologia, a não ser, por exemplo, para obtenção de benefícios, tais o privilégio do furto. A ausência de lesão ou insignificância desta no patrimônio da vítima, ainda que em face da recuperação do bem furtado, ou de ser este de ínfimo valor, não implica jamais em descriminação, pena de premiar-se com impunidade criminoso eventual, ad exemplum, toda vez que fosse a subtração tentada e recuperasse a vítima, intacto, o objeto, ou que o bem fosse de pequeno valor. É espécie descriminante não consagrada na lei penal, tornese a firmar. Por isso que não pode e não deve ser aceita, como reiteradamente tem entendido essa C. Câmara, em unanimidade de pensamento, até.” (RT n° 821/595-597). Ainda: “Alegadamente construída com propósitos liberais, a tese do 'crime de bagatela', nada mais representa, em última análise, que a 'camuflagem teorética de uma distorção ideológica'; seria axiologicamente inócuo e 'politicamente correto' subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade não deveria merecer tutela jurídica, o que, de lege lata, é um absurdo e, lege ferenda, uma leviandade. Para o caso em que 'é de pequeno valor a coisa furtada', o legislador reservou as mercês do § 2° do art. 155, nec plus ultra.” (RJTACRIM 45/165).
Por derradeiro, diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifico que o crime de furto efetivamente se consumou, uma vez que o acusado conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.
Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça, ainda que trate do delito de roubo: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
E nesse sentido, confiram-se as recentes decisões que confirmam o mesmo entendimento quanto ao delito de furto:
“Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. CRIME PRATICADO NO INTERIOR DE ORGANIZAÇÃO MILITAR. ELEVADO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. I A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. II O elevado grau de reprovabilidade de conduta criminosa praticada por militar no interior de organização militar impede a aplicação do princípio da insignificância. III - O trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que só deve ser aplicada nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de causa de extinção da punibilidade do paciente ou de ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre na situação sob exame. IV Habeas Corpus denegado.” (HC 135674, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 27/09/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218 DIVULG 11-10-2016 PUBLIC 13-10-2016) (grifos nossos)
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE. DESNECESSIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DO STJ. NÃO APLICAÇÃO. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. REGIME MAIS GRAVOSO FIXADO COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. DETRAÇÃO. AINDA QUE APLICADA, NÃO REDUZIRIA A PENA PARA PATAMAR INFERIOR A 4 ANOS. REGIME MAIS GRAVOSO COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. IRRELEVÂNCIA DO EVENTUAL APROVEITAMENTO DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. 2. O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos instantes, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3. Inclusive, esse entendimento foi consolidado recentemente no enunciado n. 582 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 4. Nos termos do disposto no enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". 5. Na hipótese, o aumento da pena em fração superior ao mínimo, em razão da incidência de três majorantes, decorreu de peculiaridades concretas do crime - cinco agentes envolvidos na empreitada criminosa, com emprego de arma de fogo, com invasão de domicílio, e amarração de duas vítimas. Em tais condições, fica afastada a aplicação do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. 6. "Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (enunciado n. 440 da Súmula do STJ) e, no mesmo sentido, os enunciados n. 718 e 719 da Súmula do STF. 7. No caso, embora os pacientes sejam primários, condenados à pena privativa de liberdade superior a 4 e não excedente a 8 anos, o regime mais gravoso foi estabelecido mediante fundamentação concreta, qual seja, ameaça a duas vítimas, em concurso de pessoas, com emprego de arma de fogo e mediante invasão de domicílio. 8. O cômputo da prisão provisória para efeito de fixar o regime inicial, conforme o comando do § 2º do art. 387 do CPP, demanda análise objetiva sobre a eventual redução da pena para patamar mais brando, dentre as balizas previstas no § 2º do art. 33 do Código Penal. 9. No caso, verifica-se que, mesmo aplicada a regra da detração, o tempo de prisão provisória não reduziria a pena para patamar inferior a 4 anos, sendo o regime mais gravoso fixado com base em fundamentação concreta, razão pela qual a efetiva detração de eventual pena cumprida de forma provisória seria irrelevante. 10. Habeas corpus não conhecido.” (HC 362.436/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 04/10/2016) (grifos nossos)
“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO VERIFICAÇÃO. MOMENTO CONSUMATIVO. TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NOS TRIBUNAIS SUPERIORES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Inexiste ofensa ao princípio da colegialidade nas hipóteses em que a decisão monocrática for proferida em obediência ao art. 932 do Código de Processo Civil - CPC e art. 3º do Código de Processo Penal - CPP. 2. Esta Corte adotou o entendimento no sentido da teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual os crimes de roubo e de furto, consumam-se no momento em que os agentes se tornam possuidores da coisa alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo desnecessária a posse mansa, pacífica, tranquila ou mesmo desvigiada. 3. "O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (REsp 1524450/RJ, Representativo da Contovérsia, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 29/10/2015) . Agravo regimental desprovido.” (AgRg no AREsp 787.872/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 31/08/2016) (grifos nossos)
Assim, é caso de emendatio libelli, nos precisos termos do art. 383 do Código de Processo Penal, cuja literalidade estabelece que “O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em conseqüência, tenha de aplicar pena mais grave”. 
No caso, o entendimento deste Juízo é no sentido de que os fatos narrados na denúncia apontam com precisão para a prática do delito em sua modalidade consumada, sem que seja possível falar em tentativa. 
Diante de todas essas razões, não restam quaisquer dúvidas quanto à materialidade e autoria delitivas.
A conduta do Réu se subsume com perfeição ao tipo penal que descreve o crime de furto, segundo a literalidade do art. 155 do Código Penal. 
Reconheço, contudo, a incidência da norma inscrita no § 2º do art. 155 do Código Penal, tendo em vista que o réus era tecnicamente primários à época dos fatos, e os bens subtraídos são de pequeno valor.
O dolo de agir encontra-se evidenciado, pois desejava o réu se apropriar da res furtiva. Também restou demonstrado o prejuízo material, tendo em vista a perda da posse do bem, ainda que por lapso temporal diminuto. 
Assim, o fato é formal, material e subjetivamente típico.
A conduta dos Réus também é antijurídica, posto que tratada em hipótese pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23 do Código Penal.
Por fim, reconheço que o réu é plenamente responsável (imputáveis) e consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Passo a dosar as penas, em observância ao disposto no art.68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA
Para o crime de furto em sua modalidade simples, o art. 155, caput, do Código Penal prevê a pena de 1 (um) a 4 (quatro) anos de reclusão e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes, tendo em vista ter sido condenado no processo nº 0007795-81.2011.8.26.0322. Não há provas a respeito da sua personalidade. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes ao furto, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuíram para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência circunstâncias judiciais desfavoráveis e neutras, fixo a pena base em 1 (um) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa quando da prática do delito e da confissão espontânea e integral da conduta delitiva.
O propósito do legislador foi estimular o autor da infração reconhecer sua conduta como um ato pessoal, recompensando-o com a atenuação da pena. Mas não é qualquer confissão que possui esse atributo e capacidade. É necessário que seja espontânea e sincera, se meramente voluntária e parcial não se aplica a atenuante, posto que o interesse não é a confissão em si mesma, mas o motivo que a inspirou, capaz de revelar o arrependimento do acusado.
Assim, fixo a pena intermediária em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Ressalto que tem se entendido que as circunstâncias atenuantes perdem o caráter de obrigatoriedade sempre que a pena-base for fixada no mínimo legal, como o caso em questão. Isso porque as atenuantes são circunstâncias que servem para expressar uma menor culpabilidade e atenuar a pena, tendo caráter objetivo ou subjetivo. Não tem qualquer ligação com a tipicidade (não fazem parte do tipo penal) e, portanto, não podem promover a redução da pena abaixo do mínimo previsto em lei, conforme pleiteia a Defesa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, verifico a presença da causa de diminuição de pena prevista no § 2º do art. 155 do Código Penal, que deverá ser aplicada na fração de 1/3 (um terço). Assim, fixo a pena definitiva em 8 (oito) meses de reclusão e 7 (sete) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime semi-aberto. Anoto que, como não há prova do requisito subjetivo, necessário à progressão de regime, na forma do art. 112, LEP, deixo de aplica-la neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante as circunstancias que envolvem a pena aplicada, em particular o reconhecimento dos maus antecedentes (CP, arts. 44, I, e 77, caput).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
DISPOSITIVO
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar Luiz Flávio França Pires ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 8 (oito) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 7 (sete) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, nos termos do art. 155, caput e § 2º, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Deixo, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, CPP). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Lins, 03 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA