0003881-73.2017.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2017
... Federal a respeito do tema: EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi-Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003881-73.2017.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003881-73.2017.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Donizete da Silva Filho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Malvezzi

Vistos.

Adriano Donizete da Silva e Thiago Henrique de Souza Moro foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, §2°, incisos I, II e V, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do mesmo Código, porque, no dia 22 de fevereiro de 2017, por volta das 23h45min, na Rua Afonso Franco Pinheiro, 351, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra as vítimas S.C.S. e P.C.S., os bens descritos pela denúncia. A denúncia foi recebida aos 3 de julho de 2017 (fls. 81/82). Os acusados foram citados pessoalmente (fls. 151 e 155) e apresentaram resposta escrita às fls.111/112. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, sobrevindo interrogatório dos réus, todos os atos colhidos pelo sistema de gravação audiovisual. O Ministério Público pugna pela procedência da ação e condenação dos acusados nos termos da denúncia. A defesa pede a absolvição do acusado por insuficiência de provas, sustentando que nenhum bem subtraído foi encontrado em poder dos réus. No caso de condenação, pede o afastamento das causas de aumento de pena, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa do acusado Tiago e fixação da pena mínima. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A materialidade do delito encontra-se certificada pela prova oral colhida nos autos. A vítima S.C.S. disse que sua filha chegou por volta das 23h30, sendo, então rendida por três roubadores, que portavam arma de fogo. Ingressaram na residência e permaneceram dominados em um quarto. Disse que foram levados computador portátil, veículo de sua filha, além de outros bens da família. Afirma que os fatos demoraram de 15 a 20 minutos e que, ao final, a família foi amarrada. Disse que foi subtraída a chave de seu veículo e dinheiro pessoal do declarante. Reconheceu os acusados como sendo autores do crime. A vítima P.C.S. disse que ingressava em sua residência, quando foi dominada por três agentes, todos portando arma de fogo. Afirma que foi levada para o interior da residência, onde permaneceu no quarto de seus pais, sendo ameaçados de morte e que “cometeriam uma chacina”. Acredita que a ação tenha durado de 30 a 40 minutos. Disse que foram subtraídas roupas, celular, notebook e veículo da declarante. Descreveu os agentes como sendo de altura mediana, morenos e magros. Afirma que tem receio de sair de casa à noite. Recuperou apenas o veículo. Relatou Adriano como o mais violento do grupo. O réu Adriano Donizete da Silva Filho, em juízo, disse que não praticou o crime descrito na denúncia. Acredita que está sendo acusado em razão de seus antecedentes criminais. O réu Tiago Henrique de Souza Moro, em juízo, negou a prática do crime e disse que não sabe dizer a razão pela qual foi indicado como o seu autor. Disse que não conhece o corréu. Com efeito, o cenário probatório é suficiente para a condenação dos acusados. É que, apesar de negar a prática do crime, os acusados foram reconhecidos pelas vítimas e não há nos autos nenhum elemento que indique interesse delas em vê-los condenado por crime que não cometeram. Nesse sentido: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada (STJ, Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 100.909/DF – julgado aos 08/05/2008). No mesmo sentido: “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalente, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa do identificar o autor do assalto” (RJDTACRIM 95/268 – AC. Rel. Canguçu de Almeida). Embora a defesa insista que a responsabilidade penal dos acusados deve ser afastada, essa conclusão é inacolhível em razão do que declararam as vítimas ouvidas nesta data, que, em juízo, reconheceram os acusados com absoluta segurança e sem nenhuma hesitação. Veja-se que as vítimas já haviam reconhecido os acusados fotograficamente na Delegacia de Polícia, conforme auto de reconhecimento de fls. 6 e 8, o que corrobora e atribui ainda maior credibilidade à versão apresentada pela vítima nesta data. Não bastasse o reconhecimento fotográfico na fase policial, ainda em Delegacia de Polícia, o acusado Tiago foi pessoalmente reconhecido (fls. 48/49). Nesse cenário, apesar da negativa dos acusados, outra alternativa não resta, a não ser reconhecer que foram dois dos três autores do crime de roubo descrito pela denúncia, devendo ser condenados por este delito. A causa de aumento consistente no concurso de agentes restou bem demonstrada pelas declarações das vítimas, que informaram que 3 agentes ingressaram na residência e que, enquanto eram vigiadas por um, os outros procuravam e se apossavam dos bens que seriam pilhados, agindo, portanto, em nítida divisão de tarefas para facilitar e, assim, ultimar a consumação do delito. Quanto ao emprego de arma, irrefutável sua incidência no caso, por força das declarações das vítimas, sendo evidente que a exibição de armas reduz, senão impossibilita, a defesa dos ofendidos. E nem se diga que as armas não foram apreendidas, pois tal providência era desnecessária, já que as vítimas relataram essa circunstância de maneira firme, impondo-se, assim, à defesa, o ônus de provar que não houve o emprego de arma, encargo do qual não se desincumbiram. Nesse sentido, destaco entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal a respeito do tema: EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.  A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. Precedente do STF. Ordem indeferida. (Informativo STF 532, HC n. 93.353/SP, 1ª Turma, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgados aos 4/11/2008). Assim, mesmo sem a apreensão de nenhuma arma, mostra-se imperiosa a aplicação da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Em relação à causa de aumento referente à restrição de liberdade das vítimas, seu reconhecimento também é medida de rigor, já que as vítimas afirmaram, em juízo, que a ação durou aproximadamente 30 minutos, período em que permaneceram com a liberdade restrita, culminando, ao fim, por serem amarrados. De acordo com Mirabete, incide a qualificadora, assim, no caso da vítima que tem a sua liberdade restringida por tempo excessivo, sob a mira de uma arma, amarrada ou trancafiada em um cômodo, durante um roubo em residência. (...). não se pode perder de vista que a qualificadora da privação de liberdade da vítima se justifica pela maior gravidade da ofensa à liberdade física e psíquica da vítima, bem jurídico também tutelado no roubo (Código Penal Interpretado. Editora Atlas. Pág. 1174. 8ª edição). Esse é o caso dos autos, pois o tempo de restrição da liberdade das vítimas superou aquele que se poderia considerar necessário para a subtração dos bens móveis, impondo-se a incidência da causa de aumento de pena. Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Em primeira fase, anoto que a conduta praticada pelos acusados demonstra exacerbada culpabilidade, pois as vítimas foram subjugadas dentro da própria casa, local de especial proteção pelo ordenamento jurídico, tanto que o texto constitucional (art. 5º, inciso XI) dispõe se tratar de asilo inviolável, e o Código Penal tipifica como crime a conduta de entrar ou permanecer clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito (art. 150 do Código Penal). Assim, o agente que ingressa na casa e domina os moradores, mantendo-os sob a mira de arma de fogo no interior do próprio lar, demonstra culpabilidade exacerbada e enseja o recrudescimento da pena. Não se ignora, ainda, as graves consequências do delito para a vítima P.C.S., que bem demonstrou isso em suas declarações, nesta data, além de relatar a alteração em sua rotina que o crime provocou. Assim, por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. Em segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a considerar em relação a Adriano, mas Tiago era menor de 21 anos de idade, de modo que reduzo sua pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e pagamento de  12 dias-multa para o acusado Tiago. Ainda em segunda fase, Adriano era reincidente, conforme certidão de fls. 128/129, sendo impositiva a majoração de sua pena à razão de 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. Em terceira fase, como anteriormente demonstrado, incidem as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, razão pela qual majoro a pena em 5/12, pois: Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes. (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98). Portanto, com a aplicação da fração de 5/12, tem-se pena privativa de liberdade de 9 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 24 dias-multa para o acusado Adriano. Aplicada a mesma fração majorante para o acusado Tiago, sua pena alcança o patamar de 7 anos e 1 mês de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. Ainda em terceira fase, resta bem claro que patrimônios distintos foram atingidos, já que os acusados subtraíram roupas pessoais da vítima P.C.S. e dinheiro existente na carteira do ofendido S.C.S., aplicando-se, portanto, a regra do concurso formal disposta no artigo 70 do Código Penal. Assim, majoro a pena dos acusados em 1/6, resultando: pena privativa de liberdade de 8 anos, 3 meses e 5 dias de reclusão e pagamento de 19 dias-multa, para o acusado Tiago, e pena privativa de liberdade de 11 anos, 6 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 28 dias-multa, para o acusado Adriano. Por se tratar de crime praticado com grave ameaça e emprego de arma, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena para os acusados, único compatível com a gravidade do crime praticado, já que a conduta demonstra periculosidade e ousadia e revela a necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal: AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 2. O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na primeira etapa da dosimetria (pena-base), na medida em que, antes de limitar-se à chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (Ag. Reg. No Habeas Corpus 124.663/RJ, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma). Tal não bastasse, o regime fechado é o único compatível com a quantidade de pena imposta e com a condição de reincidente ostentada pelo acusado Adriano. Pela quantidade de pena imposta, descabe a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL, o que faço para CONDENAR Adriano Donizete da Silva Filho à pena privativa de liberdade de 11 anos, 6 meses e 25 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 28 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 157, §2°, incisos I, II e V, do Código Penal, e para CONDENAR Tiago Henrique de Souza Moro à pena privativa de liberdade de 8 anos, 3 meses e 5 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 19 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 157, §2°, incisos I, II e V, do Código Penal.  Tendo em vista o regime inicial imposto para cumprimento da pena privativa de liberdade, nego-lhes o direito de apelarem em liberdade, destacando, ainda, a gravidade concreta dos fatos tratados nestes autos e a ousadia demonstrada pelos acusados, que invadiram a residência, apontaram armas e subjugaram as vítimas dentro do próprio lar, tudo a demonstrar a periculosidade concreta dos agentes e a necessidade de decretação da prisão cautelar como forma de garantir a ordem pública, resguardando a sociedade da prática de delitos da mesma espécie. Recomendem-se, com a expedição de ofícios. Expeça-se certidão de honorários à patrona dativa nos termos do Convênio OAB-Defensoria. Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes no rol dos culpados. 


Mogi-Guacu, 29 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA