0003090-35.2014.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2014
... que, indagado, o acusado negou este roubo; que o acusado era investigado por outros roubos, tendo, inclusive, sido reconhecido por vitimas de outros casos de roubo; que a informação que tinham é que havia uma pessoa do Paraná escondida nos “predinhos” e que podia estar cometendo roubos nesta Cidade; que identificaram o apartamento onde ele estava e o prenderam;  que, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins - SP - cep 16400-920
      
0003090-35.2014.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003090-35.2014.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bryan Castilho de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano





Vistos.





BRYAN CASTILHO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 17 de março de 2014, por volta das 10h59min, no estabelecimento comercial “Conexão OnLine”, situado na Rua Diabase, 532, nesta Cidade e Comarca, o acusado subtraiu coisa alheia móvel (R$ 3.305,37 em espécie e uma pochete), para si, mediante grave ameaça com arma de fogo empregada contra as vítimas Viviane Yoshioka Kunitake e Natalia Higasa Kubo, proprietária e funcionária do estabelecimento, respectivamente.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, no dia e horário supracitados, o acusado adentrou o local dos fatos como se fosse um cliente e se dirigiu à vítima Natália, pedindo um caderno. Quando ela se abaixo para pegar o objeto, o acusado lhe mostrou a arma de fogo e pediu para que ela ficasse em silêncio e pegasse o dinheiro do caixa, tendo ela atendido ao pedido. Ele exigiu, ainda, uma pochete que estava à venda, no valor de R$ 10,00 (dez reais), onde guardou o dinheiro e se retirou do local. 

A vítima Viviani informou, em suas declarações (fls. 19), que o valor subtraído em espécie foi de R$ 3.305,37 (três mil, trezentos e cinco reais e trinta e sete centavos). 

A denúncia de fls. 01-D/02-D foi recebida a fls. 36/37, sendo que, na mesma oportunidade, foi decretada a prisão preventiva do acusado, expedindo-se mandado de prisão, o qual foi cumprido, conforme fls. 50/50V.º.

O acusado foi citado e intimado (fls. 58/66).

Defesa prévia foi apresentada a fls. 68/69.

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 73). 

Realizada a Audiência, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada em comum. Em seguida, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, foram abertos os debates, tendo as partes se manifestado. O Ministério Público pugnou pela procedência da Ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, solicitou a absolvição do acusado, alegando insuficiência probatória (fls. 103/109).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade e a autoria foram demonstradas, resultam da prova oral colhida.

As declarações das vítimas, depoimento da testemunha e interrogatório do acusado se consubstanciam nos seguintes relatos: 

A vítima Viviane Yoshioka Kunitake disse que o acusado entrou na Loja como se fosse cliente; que, na época, elas recebiam boletos bancários no estabelecimento; que o acusado chegou e abordou Natália, perguntando se tinha caderno; que Natália disse que tinha e, como os cadernos ficam próximos ao balcão, ela se deslocou para ir mostrá-los a ele; que o acusado mostrou a arma a Natália e disse que não queria caderno, que aquilo era um assalto; que o acusado ainda disse à Natalia para que ela fosse ao caixa, colocasse tudo de valor em uma sacola, sem ninguém perceber; que Natália disse a ele que não tinha como ela abrir o caixa sem que ninguém percebesse, então ele disse a ela mesmo assim ir até o caixa e pegar tudo o que tinha de valor; que a depoente estava atendendo outros clientes; que Natália passou e começou a tirar o dinheiro do caixa; que a depoente percebeu que Natália estava chorando, então, olhou para o balcão e viu o acusado; que, então, o acusado pegou o revólver e o colocou em cima do balcão e, ainda, disse à declarante para pegar uma sacola e colocar tudo de valor lá; que a declarante disse a ele para esperar, já que ele já havia pedido para Natália; que havia pochetes para vender; que o acusado viu as pochetes e mandou Natália colocar o dinheiro na pochete e entregar para ele; que Natália obedeceu; que os outros clientes que estavam no balcão só perceberam que era assalto quando viram a arma; que o acusado então pegou o dinheiro e saiu caminhando normalmente; que, depois que fechou o caixa e fez a estimativa, constatou que o acusado levou três mil e poucos reais; que não se lembra o valor exato.  Mostrado o acusado pelo sistema de vídeo instalado na sala de Audiências, a vítima o reconheceu e, disse, ainda, que reparou que o acusado tem uma falha na sobrancelha; que, hoje em dia, o acusado está mais gordo; que, na Delegacia, o reconheceu também, dizendo que se trata da pessoa da fotografia de fls. 18. Por fim, disse que o acusado estava sem capuz, sem boné e sem óculos; e que não o conhecia.   

A vítima Natália Higasa Kubo disse que, quando o acusado entrou na Loja, ela e Viviane estavam no caixa; que, na época, recebiam o pagamento de contas; que o acusado chegou perguntando se tinha caderno; que a depoente se deslocou para mostrar a ele os cadernos, que ficam do lado de fora do balcão; que, quando ela abaixou para pegar o caderno, o acusado abaixou com ela, levantou a blusa e mostrou a arma que tinha na cintura; que, então, o acusado mandou que ela fosse pegar todo o dinheiro do caixa e não falasse para ninguém; que ela ainda disse a ele que era impossível ela abrir o caixa sem ninguém ver, mas mesmo assim ela foi, abriu o caixa e pegou o dinheiro; que Viviane a viu pegando o dinheiro; que, quando olhou para o acusado novamente, ele estava com a arma no balcão; que, quando voltou, o acusado ainda perguntou onde estavam as notas grandes, tendo Viviane dito que estava tudo ali; que o acusado ainda viu uma pochete, tendo pedido que a declarante colocasse o dinheiro na pochete; que o acusado pegou a pochete com dinheiro e disse a ela que ninguém deveria ir atrás dele, depois saiu. Mostrado o acusado pelo sistema de vídeo instalado na sala de Audiências, a vítima disse que o reconhecia. Disse, ainda, que nunca tinha visto o acusado antes; que, quando entrou, o acusado estava normal, como um cliente; que ele estava com uma camiseta laranja e um boné; que o acusado não a ameaçou de morte; que o acusado mostrou a arma para ela e disse que era um assalto, ou roubo, mandando-a pegar todo o dinheiro do caixa; que, quando ela voltou para dar o dinheiro ao acusado, ele estava no balcão com a mão em cima do revólver.      

A testemunha comum Fernando Aparecido Mazoni disse que o acusado foi localizado nos apartamentos do predinho do Jardim Primavera, tendo em vista que, contra ele, havia mandado de prisão do Estado do Paraná; que o acusado foi encaminhado à Delegacia onde suspeitaram que ele também poderia ter participado de roubos nesta Cidade de Lins; que algumas vítimas foram solicitadas para comparecerem à Delegacia para fazerem reconhecimento pessoal do acusado; que as duas vítimas do estabelecimento “Conexão OnLine” reconheceram o acusado prontamente, principalmente por causa de um detalhe que ele tinha na sobrancelha; que, indagado, o acusado negou este roubo; que o acusado era investigado por outros roubos, tendo, inclusive, sido reconhecido por vitimas de outros casos de roubo; que a informação que tinham é que havia uma pessoa do Paraná escondida nos “predinhos” e que podia estar cometendo roubos nesta Cidade; que identificaram o apartamento onde ele estava e o prenderam;  que, no apartamento onde o acusado estava, não foi apreendido dinheiro, cheque, nem objetos; que o acusado não resistiu à prisão.

Interrogado, o acusado Bryan Castilho de Oliveira disse que estes fatos não aconteceram; que não esteve no estabelecimento; que há um mês esteve no Fórum, oportunidade em que foi processado pelo mesmo artigo; que, naquela ocasião, assumiu sua parcela de culpa, tendo realmente cometido; que, quando foi preso, foram levadas várias vítimas à Delegacia, para que ele fosse reconhecido por elas; que, na sala de reconhecimento, ele se encontrava sozinho, tendo sido colocado objetos que nem eram dele, tipo capacete, óculos, para facilitar o reconhecimento; que as vítimas o reconheceram, mas ele não cometeu este crime; que o crime que cometeu foi aquele pelo qual veio ao Fórum há um mês atrás, no qual assumiu sua parcela de culpa; que assumiu a culpa em um único outro processo; que não conhece o estabelecimento onde ocorreu o roubo; que conhece o Investigador ouvido, pois foi ele quem o prendeu; que não tem nada contra o Policial, a não ser pelo fato de ele ter colocado os objetos que não eram do interrogando para facilitar o reconhecimento por parte das vítimas; que tem condenação anterior por tráfico, processo do Paraná; que é do Paraná, de Curitiba; que não tem familiares em Lins; que sua esposa e filho moram em Curitiba.    

Destacando os pontos relevantes dos depoimentos colhidos temos as seguintes informações: 

As vítimas, Viviane Yoshioka Kunitake e Natália Higasa Kubo, relataram em Juízo como ocorreu o roubo. 

Disseram que estavam no caixa do estabelecimento quando o acusado entrou como se fosse um normal consumidor e perguntou a Natália se havia caderno; que, quando Natália se deslocou e abaixou para pegar um caderno para mostrar ao acusado, ele mostrou a ela arma que tinha na cintura, anunciou o assalto e a mandou ir até o caixa para pegar o dinheiro e colocar em uma sacola sem ninguém ver; que, enquanto Natália pegava o dinheiro no caixa, Viviane percebeu algo estranho e olhou para o acusado, tendo este colocado a arma no balcão sob sua mão; que, quando Natália trouxe o dinheiro para o acusado, ele pediu a ela que colocasse o dinheiro em uma pochete que estava para venda; que o acusado pegou a pochete com o dinheiro e saiu.   

Como já haviam feito na fase policial, as vítimas, em Juízo, reconheceram o acusado. 

O Policial Fernando Aparecido Mazoni informou que durante as investigações, o acusado, contra quem havia um mandado de prisão expedido pela Justiça do Estado do Paraná, foi localizado em apartamentos dos “predinhos” do Jardim Primavera, tendo sido preso; que como havia a informação de que o acusado podia estar cometendo roubos nesta cidade, foram chamadas algumas vítimas de roubos ocorridos para fazerem reconhecimento; que as duas vítimas do estabelecimento “Conexão OnLine” reconheceram o acusado prontamente, principalmente por causa de um detalhe que ele tinha na sobrancelha; que o acusado ainda foi reconhecido por outras vitimas em relação a outros roubos. 

O acusado negou ter cometido o crime. 

Disse, Bryan Castilho de Oliveira, que não esteve e nem conhece o estabelecimento onde ocorreu o roubo. Alegou que foi reconhecido pelas vítimas porque, quando preso, foi colocado sozinho na sala de reconhecimento e junto a ele havia vários objetos, como óculos e capacetes, objetos que não lhe pertenciam, mas que facilitaram o reconhecimento pelas vítimas. Informou, ainda, que, há pouco tempo, foi processado e assumiu sua parcela de culpa em relação a um único delito de roubo, mas que, com relação a este fato em apuração, não o cometeu. 

Ocorre que as vítimas não expressaram qualquer dúvida ao reconhecer o acusado em Juízo nestes autos.

A vítima Viviane ainda mencionou que o acusado tinha uma falha na sobrancelha, o que demonstra que o reconhecimento de fato se deu pelas características físicas do acusado e, não, por eventuais acessórios como óculos e capacetes (como alegado por ele).

Na verdade, decorre dos relatos das vítimas que o acusado, no momento do crime, não usava óculos ou capacete, de forma que a insinuação de que as vítimas foram induzidas ao reconhecimento não merece consideração. 

Assim, prevalece a versão das vítimas, compatíveis entre si e inabaladas pelas alegações do acusado.

Saliento que, em se tratando de delitos contra o patrimônio, especial valor há que ser dado à palavra da vítima. Nesse sentido:

“Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente” (JTACrim 51:423); “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto” (JUTACrim 95/268).

Desse modo, prestígio há de ser dado à palavra das vítimas, não procedendo  tese defensiva em sentido oposto.

Embora a vítima Natália tenha dito que o acusado não a ameaçou de morte (com palavras) é inegável que a subtração se deu mediante grave ameaça, caracterizada esta pelo anúncio do assalto e pela exibição da arma de fogo, que, no contexto dos autos, foram suficientes para fazer com que o acusado submetesse esta vítima às suas exigências (entregasse a ele o dinheiro do caixa).

A arma utilizada no delito não foi apreendida nestes autos. Pondero, no entanto, que a apreensão e perícia da mesma são prescindíveis para a configuração da causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, desde que haja outros elementos de prova, como a palavra da vítima (como acontece nos presentes autos), de testemunhas ou da confissão do acusado. Este é o entendimento do STJ, conforme o julgado abaixo:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. UTILIZAÇÃO DEMONSTRADA, MEDIANTE OUTROS MEIOS DE PROVA. DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I. A 3ª Seção do STJ, no julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial 961.863/RS (Rel. originário Ministro CELSO LIMONGI (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ acórdão Ministro GILSON DIPP, maioria, DJe de 05/04/2011), pacificou o entendimento no sentido de que, para a incidência da majorante, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo, desde que evidenciada a sua utilização por outros meios de prova, servindo, no particular, entre outras provas, a palavra da vítima e o depoimento de testemunhas. II. O depoimento da vítima constitui elemento hábil à comprovação da causa de aumento de pena, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. III. Agravo Regimental desprovido” (STJ - AgRg no AREsp: 322774 DF 2013/0124528-0, Relator: Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, Data de Julgamento: 13/08/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/09/2013). 

Dos elementos colhidos, desse modo, resulta que o acusado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Viviane e Natália, subtraiu, para si, dinheiro e uma pochete pertencentes ao estabelecimento comercial de Viviane, onde Natália é funcionária. 

Quanto às alegações defensivas, saliento que as vítimas em momento algum afirmaram que o acusado é da cidade de Lins e tem familiares próximos ao estabelecimento. Na verdade, as vítimas disseram que nunca viram o acusado anteriormente.

E, quanto ao reconhecimento do acusado feito na fase de Inquérito, saliento que nada nos autos há para infirmar a diligência realizada na fase policial. De qualquer forma, o acusado foi novamente reconhecido em Juízo pelas vítimas.

A prova é suficiente para a condenação, pois. 

Dessarte, passo à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Ausentes agravantes e atenuantes genéricas para incidência. Presente causa de aumento de pena, tendo em vista que o acusado fez uso de arma para ameaçar as vítimas. Por tal razão, a pena será aumentada em 1/3 (um terço), para que perfaça 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, que torno definitiva na ausência de causa de diminuição para a incidência. 
 
Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real situação financeira do acusado.

Considerando apenas o quantum da pena privativa de liberdade fixada, o acusado, nos termos do artigo 33, § 2.º, “b”, do Código Penal poderia iniciariam o cumprimento da mesma no regime prisional semiaberto. Contudo, dadas as circunstâncias graves específicas do caso (submissão da vítima a sofrimento psicológico), não se pode aplicar regime de início de cumprimento da pena mais brando que o regime fechado.  Fixo, portanto, o regime fechado para o início de cumprimento da pena.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar BRYAN CASTILHO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, fixando o regime prisional fechado para o cumprimento da pena corporal, sob as condições legais. 

Ainda caberá, ao acusado, o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003.

O acusado praticou grave delito, com emprego de grave ameaça à pessoa, circunstância demonstradora de periculosidade. Além disso, não comprovou exercer atividade laborativa fixa. Tais circunstâncias demonstram que, se em liberdade, continuará a delinquir. Acrescento, ainda, que o acusado manteve-se preso durante toda a instrução do feito, não justificando, uma vez emitido o decreto condenatório, a concessão de liberdade ao mesmo neste momento. 

Por tais razões, para resguardo da ordem pública, mantenho a prisão do acusado, vedando o apelo em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra, pois. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo da Execução competente.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados, fazendo as comunicações de praxe.

P. R. I. C.

Lins, 27 de Novembro de 2014. 



JANE CARRASCO ALVES FLORIANO
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA