0003436-36.2017.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2019
... eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo cogitar de parcialidade” (AC. 1.005.795/0 Rel. Juiz Décio Barretti). Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado  na clandestinidade, como o roubo, é  de dar-se especial  relevância à palavra das  vítimas, como elemento de prova, desde  que não destoe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003436-36.2017.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003436-36.2017.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE SOUSA COSTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC


RAFAEL DE SOUSA COSTA, R.G. 40.065.719-3 e 71.822.036, qualificado a fls. 09, 10, 18, 68, 122, 125 e 258, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2º, I, II, e V, c.c. art. 29, “caput”, ambos do Código Penal, por cinco vezes, em concurso formal, porque no dia 30 de junho de 2017, por volta de doze horas, entre a Avenida Maestro João Batista Julião, nesta cidade e comarca, em concurso e associado para a prática de crimes com, pelo menos, dois agentes não identificados, em associação armada para a prática de crimes, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, contra a vítima A.V.C., restringindo-lhe também a liberdade, subtraiu, para si, a rei rapinatae descrita na denúncia, pertencente, respectivamente às pessoas jurídicas denominadas “Jadlog”, “Lojas Americanas”, “Shoptime”, “Livraria Amazon” e “Dolcegusto”, conforme narra a denúncia (fls. 99/102).
Recebida a denúncia (fls. 105), foi o réu citado (fls. 137) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogado (fls. 209/210), após a produção da prova.
Defensor manifestou-se no prazo para oferecimento de resposta escrita (fls. 142/143), não admitida como suficiente para a absolvição liminar (fls. 144/146).
Durante a instrução criminal, foi colhido depoimento requerido (fls. 212).
Ausentes requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia (fls. 223/237 e 283), enquanto a defensoria, atacando a prova, bateu-se pela absolvição de seu patrocinado, e alternativamente requereu o afastamento de causa de aumento de pena e insistiu na incidência das benesses da lei (fls. 240/255 e 282).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO    A   FUNDAMENTAR
Ao cabo da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal do réu pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade dos crimes, consistente nos elementos sensíveis dos fatos delituosos, pelos Boletins de Ocorrência (fls. 04/06, 22/26, 27/28, 29/34, 35/37, 38/45 e 46/50), termo de reconhecimento (fls. 08), documentos juntados (fls. 77/95), termo de avaliação (fls. 51), relatório de investigação policial (fls. 16/17), e depoimentos tomados.
Com efeito, o réu, durante a fase de inquérito policial, de maneira sintomaticamente lacônica, disse que não praticou qualquer crime de roubo. Não sabe motivo de estar sofrendo imputação (fls. 09).
Em Juízo, o réu Rafael de Sousa Costa, experiente em figurar no polo passivo de relação jurídica-criminal processual, porquanto ostenta maus antecedentes ( fls. 159 ) e tem capacidade moral para delinquir ( fls. 159/272 e 273), resguardando a identidade daqueles com os quais está associado para a prática de crimes e dividiu as empreitadas criminosas, assegurando a impunidade e a continuidade da empresa criminosa, sem traço algum de arrependimento e sem sucesso, negou as práticas delitivas que se lhe imputou na denúncia, alegou que “a vítima José, o interrogando roubou uma vez e, por esse roubo, foi processado na 2ª Vara e condenado. Foi réu confesso”. Sobre o noticiado na denúncia, diz não verdadeiras as acusações. No dorso da mão esquerda, tem uma flor de lótus e outras tatuagens que se estendem pelo braço e, também, na mão direita. Diz que, no peito, tem o escrito Jesus Cristo (fls. 209/210).
Como sabido, garantir a não identificação daqueles com os quais está associado é parte do pacto que constitui a societas sceleris, mesmo que tácita, e isso, mutatis mutandis, foi bem percebido, na veneranda decisão na Apelação nº 0014918-60.2011.8.26.0604, da Comarca de Sumaré, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julg., em 22 de setembro de 2016: “(...) Nesse sentido: Alguns puristas exigiriam prova mais forte, ou ciência prévia da origem ilícita da coisa. Essa exigência, com a devida vênia, é utópica. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. O outro participante do negócio também é incapaz de admissão desse porte, ou seja, ter vendido objeto originário de um crime. Aliás, na receptação, mormente na dolosa, forma-se entre vendedor e comprador uma “societas sceleris tácita”. Este e aquele sempre se dizem inscientes sobre a origem da res, um jamais incriminando o outro. De outra parte, o negócio não é testemunhado e, quando o é, nada se revela de comprometedor, até por adesão das testemunhas à “societas sceleris” já referida. A prova, então, da ciência sobre a origem ilícita é difícil. Realmente, não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. A demonstração de que o comprador tinha ciência sobre a origem da coisa não pode ser feita de maneira direta ou positiva, mas deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores. Em outras palavras, do comportamento “ab externo”, do “modus operandi” do agente (...)”.
No caso de que se trata, o réu mostra-se profissional do crime, fazendo do violento ataque ao patrimônio alheio modus vivendi. Os crimes de que se cuida têm suas particularidades, pois inegável o profissionalismo, praticado pelo réu com animus lucrandi. O acusado desinteressou-se em demonstrar minimamente alguma dedicação ao trabalho lícito. Antes, declarou-se desempregado ( fls. 10 ). Resulta, assim, a certeza de que o crime é o expediente de que se vale, pois têm incidência, com todo vigor, as regras de experiência comum (id quod plerumque accidit).
Neste sentido, mutatis mutandis: “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP – Ap.Crim. nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 14/04/2011). Da mesma forma: Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. Da mesma forma: Apelação nº 0022595-52.2014.8.26.0050, São Paulo,  Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exma. Des. ELY AMIOKA, 12 de maio de 2016.
Não tem o réu, assim, conduta social que o recomende. Neste sentido, ensina Cezar Roberto Bittencourt: “deve-se analisar conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. Embora sem antecedentes criminais indivíduo pode ter vida recheada de deslizes, infâmias, imoralidades, reveladores de desajuste social” (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Saraiva, 9ª ed., 2004, p. 610).
Cabe destacar a importante lição de Rogério Grecco: “Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade. Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se saber como é seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento da infração penal” (GRECCO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. Rio de Janeiro, ed. Impetrus, 2007, p. 564).
Por oportuna, a lição do Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO: “Apelação criminal – Tentativa Homicídio – Condenação – Júri – Redução da Pena –Impossibilidade – Negado provimento ao recurso”. (Apelação nº 0000542-49.2013.8.26.0200, Comarca: Gália, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO). E, continua a veneranda decisão: “(...) Quanto às penas aplicadas, estas não merecem reparo. As penas aplicadas ao Réu foram coerentes, justas e estão devidamente fundamentadas. Na primeira fase da dosimetria, o M.M. Juiz “a quo” justificou o aumento de 1/6 (um sexto) na pena base, que é de 12 (doze) anos de reclusão, pois o crime é qualificado, com fundamento nos preceitos trazidos no artigo 59 do Código Penal, principalmente na conduta social e a personalidade do condenado. Afirmou que o réu possui conduta familiar desajustada, uma vez que não trabalhava e não contribuía com a mantença do lar, fatos declarados pela própria vítima e pela testemunha (...). A ofendida contou que, além do réu não trabalhar e não contribuir com as despesas da casa, havia o sumiço e danificação de vários objetos que guarneciam sua residência. Já a testemunha relatou que percebeu que o acusado não era pessoa de boa índole, visto que não gostava de trabalhar e permanecendo em sua casa sem fazer nada. Verifica-se assim, que o aumento foi perfeitamente justificado, devendo permanecer inalterado, perfazendo a pena base de 14 (catorze) anos de reclusão (...)”.
Guilherme de Souza Nucci ensina: Conceito de conduta social: é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, dentre outros, motivo pelo qual além de simplesmente considerar o fator conduta social preferimos incluir a expressão inserção social. Não somente a conduta antecedente do agente em seus vários setores de relacionamento, mas sobretudo o ambiente no qual está inserido são capazes de determinar a justa medida da reprovação que seu ato criminoso possa merecer. O magistrado precisa conhecer a pessoa que estará julgando, a fim de saber se merece uma reprimenda maior ou menor, daí por que a importância das perguntas que devem ser dirigidas ao acusado, no interrogatório, e às testemunhas, durante a instrução. Um péssimo pai e marido violento, em caso de condenação por lesões corporais graves, merece pena superior à mínima, por exemplo. (...) (NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena - 4ª ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011, p. 164/165).
As alegações eleitas no sentido de excessos e desvios policiais são desgastadas. Neste sentido: “Registre-se, aqui, que tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei” (Apelação nº 0003316-21.2012 – TJSP, Colenda 4ª Câmara Criminal -  Rel. Exmo. Des. EDISON BRANDÃO,  julg. 25.06.2013).
Sem credibilidade alguma, portanto, a palavra do acusado, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o  Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Ensina o Exmo. Des. José Raul Gavião de Almeida “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016).
A vítima J.A.V.C. assegurou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que se encontrava na condução do veículo utilitário, furgão, da empregadora, transportadora, fazendo o transporte de cargas diversas. Quando parou no primeiro endereço para fazer a entrega, já foi abordado pelo acusado, que reconhece pela janela da sala de audiências. O réu empunhando um revólver encostou-o nas costelas do depoente e anunciou o assalto. O depoente foi obrigado a ocupar o banco do passageiro, na frente, mas usando óculos escuros com fita isolante que cobria as lentes. Foi deslocado no espaço, saindo do lugar em que foi abordado, e circulando pelas vias públicas, nessa situação de submissão à mira da arma de fogo. O carro foi parado e o depoente percebeu que o réu conversava com mais dois outros agentes. Os terceiros tinham, respectivamente, voz rouca e fina. Eles diziam para ir rápido, rápido, tirando a carga do veículo do depoente e passando para outro veículo. Ficou com a liberdade restrita por, mais ou menos, uma hora. Depois, os agentes jogaram o carro em uma valeta e o réu disse ao depoente que iria levar, mais ou menos, cinco minutos para que o depoente tirasse o carro da valeta, mas demorou muito mais. O réu também disse para o depoente não olhar para os companheiros dele e também não olhar para o automóvel que eles estavam usando. Hoje, reafirma reconhecer, com certeza, o acusado como o agente que, empunhando a arma de fogo revólver, teve o comportamento que descreveu. O depoente, inclusive, reconhece a tatuagem que o acusado tem no dorso da mão. Pelo o que sabe, a polícia não recuperou nada do que foi subtraído. O réu, depois de, mais ou menos, um mês, em concurso com outros agentes e também com revólver, do mesmo jeito que fez da primeira vez, assaltou novamente o depoente, roubando a carga (fls. 212).
Para que se torne claro, a não recuperação do que foi subtraído, não compromete a prova. Antes, inclusive, sublinha o animus rem sibi habendi. Assim: “A ausência de apreensão do bem subtraído pouco importa para a configuração do crime de roubo, sendo suficiente a palavra da vítima, máxime quando o acusado é capturado muito depois do cometimento do delito, quando provavelmente já tinha se desvencilhado do produto criminoso” (RJTACRIM 41/281). No mesmo sentido: “O crime de roubo não depende, para que se considere provado, da apreensão dos bens subtraídos da vítima, pois o que importa é que o restante da prova indique com segurança a ocorrência do delito, e não deixe qualquer dúvida quanto à autoria” (RJTACRIM 23/102).
Em síntese, a vítima, reforçou a ocorrência dos crimes, disse sobre número excessivo de agentes, e a participação relevante de cada um; o emprego de arma de fogo e a utilização outros instrumentos - óculos escuros com fita isolante que cobria as lentes e automóvel -, na profissionalizada execução, em plena via pública, durante a luz do dia – doze horas. Destacou a vítima também que teve a liberdade restringida por tempo mais do que relevante – uma hora – e que foi deslocada no espaço. Marcou a vítima, como referido, o profissionalismo, a ousadia e pertinácia dos agentes e, assim, também, as causas de aumento de pena postas na denúncia.
Note-se que o dito pela vítima é de especial importância (BMJ, do TACRIM/SP 70/10) e tem idoneidade para reconhecer pessoas e coisas, determinar qualificadoras, causas de aumento de pena e, assim, para lastrear a condenação, quando coerente com o restante da prova produzida, como in casu, especialmente quando não se determina pretendesse incriminar inocente. Neste sentido: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” ( Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do  Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Dr. WALTER SWENSSON, in RJDTACRIM 16/151 ); “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320).
Neste sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320). “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Rel. - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194). Como sabido, em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, merece a fala da vítima especial importância, notadamente quando não se demonstra que presta declarações incriminadoras por motivos inconfessáveis. (RJDTACrim 18/126 e 24/347). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 630/344, 609/324, 609/394, 614/272 e RJTJSP 115/311. Ainda: “No campo probatório a palavra da vítima de assalto seguido de estupro é sumamente valiosa, posto que, incidindo como o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar-lhe a atuação delituosa, e não acusar um inocente. Daí porque tisná-la de parcialidade, sob o argumento de que é afirmação suspeita, será comprometer esse meio de prova, quase sempre o único de que se dispõe na hipótese de tais delitos, praticados, via de regra, às ocultas, envolvendo somente os agentes ativo e passivo das infrações” (TJSP - AC - Rel. Jarbas Mazzoni - RT 618/304);“ PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - No crime de roubo, não há razão para se duvidar da sinceridade da palavra da vítima, que nenhum motivo possui para incriminar pessoas inocentes falsamente, quando seus depoimentos são seguros, coerentes e encontram-se em harmonia com os demais elementos de convicção, justificando e autorizando a condenação.” (Apelação nº 1.329.553/6 - São Paulo - 13ª Câmara Rel. Juiz LOPES DA SILVA j. 3.12.2002 - V. U. - TACrim - Ementário nº 41, MAIO/2003, pág. 22); “ PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - Inteligência: art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal 25(b) - Em sede de roubo, a palavra da vítima tem a mesma e decisiva importância tanto na identificação do autor do delito, quanto na descrição das circunstâncias que o cercaram.” (Apelação nº 1.285.337/9, j. 20/11/2.001, 14ª Câmara, Rel. Juiz RENÊ RICUPERO, RJTACRIM 57/94); “PROVA - Palavra da vítima - Valor: Inteligência: art. 59, do Código Penal. - No processo contemporâneo, a vítima é também um órgão de prova e suas declarações, meios provativos, sendo certo que, nada se demonstrando contra sua lealdade, deve estimar-se fidedigna sua palavra. - Em se tratando de crime de roubo, a eventual insignificância da res não exclui nem diminui o desvalor da ação, fortemente reprovável por envolver grave ameaça contra pessoas, só repercutindo na falta de aumento da pena, nos termos do que dispõe a norma inscrita no art. 59 do CP. - Ementa oficial: ROUBO. PROVA. No processo contemporâneo, a vítima é também um órgão de prova. Suas declarações, meios provativos. Nada se demonstrando contra sua lealdade, deve estimar-se fidedigna sua palavra.” (Apelação nº 1.292.381/3, j. 04/03/2.002, 11ª Câmara, Rel. Juiz RICARDO DIP, RJTACRIM 59/125); “Em crimes contra o patrimônio, as declarações da vítima merecem toda credibilidade porque, com raríssimas exceções, a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira dissimulada a fim de evitar a presença de testemunhas e, além disso, suas palavras são contra pessoa que, eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo cogitar de parcialidade” (AC. 1.005.795/0 Rel. Juiz Décio Barretti). Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado  na clandestinidade, como o roubo, é  de dar-se especial  relevância à palavra das  vítimas, como elemento de prova, desde  que não destoe do conjunto  probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do  Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Firmes e seguros os reconhecimentos feitos. Neste sentido: “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACrimSP, 9/138). Para que se não alegue defeito de forma no reconhecimento, é de se sublinhar que “O reconhecimento extrajudicial, com observância das cautelas do art. 226 do CPP, somente será efetuado a critério da Autoridade, se houver necessidade, de modo que, quando a vítima ou a testemunha, com segurança e certeza, identifica o assaltante, e até descreve pormenores da sua atuação delituosa, obviamente, aquelas formalidades se tornam dispensáveis” (RJDTACRIM, 25/233).
Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo em que a vítima permanece por algum tempo em veículo conduzido pelo réu, tendo possibilidade de marcar bem sua fisionomia, a circunstância de não possuir condições de efetuar reconhecimento fotográfico, durante a lavratura do boletim de ocorrência, não autoriza generalização e nem invalida a identificação posterior, por fotografia publicada em jornal, máxime quando confirmada pessoalmente na polícia e em Juízo” (TACrimSP, 9ª Câm. Ap. Rel. EVARISTO DOS SANTOS – j.04.09.1996, RJTRACrim 33/264).
Teve a vítima possibilidade de detidamente esquadrinhar, captar, reter, armazenar e, quando chamada ao reconhecimento, apontar o réu como autor dos crimes, em concurso com terceiros não identificado. Conforme destaca o Exmo. Des. FRANCISCO BRUNO, em venerando acórdão, em que foi relator, Ap.Crim. 0016831-35.2008.8.26.0361, Colenda 9ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “[no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim- vol.20, out/dez/1993, p.146, Rel. CARLOS BUENO)”. 
Indo mais longe, elucidativo o relatório de investigações policiais ( fls. 16/17), instruído com fotografias.
Por outro lado, a imparcial fala da vítima auxiliou sobremaneira o acusado não descrevendo os diversos patrimônios atacados e, assim, distanciando dos autos a necessária demonstração de que o réu tinha conhecimento de que com seu comportamento afetava patrimônios variados. Neste sentido, mutatis mutandis: “Se o agente tem consciência de que, mediante uma única ação, agride mais de um patrimônio, isto é, comete vários roubos, pois retira bens de lugares diversos e bem demarcados, que demonstram a pluralidade patrimonial, caracterizado resta o concurso formal, e não o crime único” (TACRIM-SP,  Rev. Rel. Sidnei Beneti, RT 662/287).
Durante o inquérito policial, M.R.J. disse que se faz presente atendendo solicitação, na condição de representante legal da empresa “JLOG LOGISTICA LTDA”, constando em contrato social como sócio proprietário. Com relação aos fatos em apuração, esclarece que habitualmente os motoristas agregados da empresa são alvos de delinquentes, uma vez que a empresa trabalha com entregas de mercadorias diversas adquiridas via “internet”. Informa que sempre há comentários sobre circunstancias de abordagem e semelhanças entre autores do delito, no caso em questão tendo havido informações sobre suspeito circulando e após contatos com Policiais, vieram saber de abordagem e apresentação de suspeitos nesta Delegacia, assim, seguindo orientações, diversos motoristas foram notificados a aqui comparecer e conforme soube houve pronto reconhecimento de um dos autores dos roubos. Conforme soube e foram efetuados registros e o suspeito autor teve participação em dez roubos. Esclarece ainda que as cargas possuem seguro de empresa contratante do frete que necessariamente e complementando pela empresa do declarante com a finalidade de minimizar prejuízos (fls. 14).
Convém anotar que o art. 155 do Código de Processo Penal proíbe, apenas, condenação com escora em prova exclusivamente produzida durante o inquérito policial, quando dispõe que: “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Marco Antonio Marques da Silva e Jayme Walmer de Freitas, in Código de Processo Penal, Editora Saraiva, pág. 268, ensinam: “É certo que a doutrina e a jurisprudência eram avessas e não se aceitava uma sentença fundada, isoladamente, em prova produzida na fase inquisitiva. A fase administrativa, não raro, deve ser valorada. As declarações de uma testemunha não localizada mais tarde ou não arrolada na denúncia pelo órgão ministerial podem ser consideradas conjuntamente com a prova judicial, servindo de indício. O que não se admite é a prova exclusivamente policial lastrear um decreto condenatório”.
Como se tem decidido, os indícios, como elementos de prova, consoante dispõe o art. 239 do Código de Processo Penal, autorizam a formação da convicção e o desate condenatório. O Código de Processo Penal, no Capítulo “Das Provas”, no art. 239, cuida dos indícios. O indício, ensina Myttermayer, in Tratado da prova em matéria criminal, 1871, p. 479, é um fato em relação tão precisa com outro fato, que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural (TACRIM-SP – AP –Rel. SILVA PINTO – RJD 6/137).
Mais uma vez, busca-se escora na jurisprudência, especialmente no v. Acórdão do Egrégio Supremo Tribunal Federal, datado de 16.01.91, in RT 610/283: “Os indícios, quando concludentes todos, em recíproco apoio à exclusão de todas as hipóteses favoráveis ao réu, não dão lugar a simples presunções, mas constituem prova suficiente para autorizar a condenação”. No mesmo sentido: “A prova de culpa e do fato criminoso justificando o acolhimento da pretensão punitiva, pode sobrevir até por via indireta, imposta a conclusão condenatória pelo bom senso e pelas características particulares do fato incompatível com explicação divers”, “Prova - presença de indícios concatenados - ausência de prova direta que os desautorize - validade - entendimento: - Sendo a prova indireta, mas segura, formada por indícios concatenados, sem contra-indícios ou prova direta que os desautorize, possível é a condenação nela baseada, mormente se a materialidade do delito é inconteste” (in RJDTACRIM, Ap. nº 716.159/1, v. Acórdão da Colenda Nova Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz MARREY NETO). Convém lembrar que: “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxima quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado” (Código de Processo Penal Interpretado, JULIO FABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 239, pág. 617).
Ainda: “Prova. Furto. Crime marcado pela clandestinidade. Procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório. Possibilidade: tratando-se de delito de furto, crime marcado pela clandestinidade, onde o agente se cerca de todas as cautelas para a perpetração da ilicitude ou dificultando provas mais contundentes, impõe-se a procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório" (Apelação n° 1.042.365 - j. 10/04/97 - Rel. GERALDO LUCENA).
Da mesma maneira, leciona MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA, in A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, p. 75, reconhecendo, como o faz ADALBERTO DE CAMARGO ARANHA, in Prova no Processo Penal, 3ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 169, que não é razoável negar validade à prova indiciária, que tem valor idêntico ao da direta (art. 239, do CPP). Ainda: “os indícios, quando não contrariados por contra-indícios ou prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação, pois a prova indiciária, quando concludente, não refutada, excluindo todas as hipóteses favoráveis ao réu, descaracteriza a simples presunção, admitindo-se a condenação” (RJDTACRIM 34/69). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342).
Cabe realçar, por importante que: “SENTENÇA CRIMINAL – Condenatória – Inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana, assim, o acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável, de forma que para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria – Recurso ministerial provido.” (Apelação Criminal nº 1.092.965-3/4 – São Paulo – Col. 9ª Câmara Criminal – Rel. Exmo. Des. SOUZA NERY – 12.03.08 – v.u. – Voto nº 12.904). Oportuno anotar que: “Prova insuficiente é aquela a tal ponto inquinada de dúvida invencível que radicalmente impossibilita ter-se o fato por verificado e ter-se o acusado por seu autor, sendo suficiente à condenação não a prova maciça, incontrastável, mas aquela que conduza à formulação de juízo de certeza possível quanto à realidade do fato imputado e sua autoria” (TACRIM-SP - AP 1.075.655/3 – Col. 7ª C. - Rel. CORRÊA DE MORAES - j. 12.03.98 - RJTACRIM 38/266). Ainda: “entendeu o TACrimSP que 'prova suficiente para a condenação é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortável probabilidade de exatidão' (RJTACrimSP 37/342)” (JESUS, Damásio E. de, Código de Processo Penal Anotado, São Paulo, Saraiva, 25ª ed.,  2012, p. 345).
Presentes os elementos descritivos do tipo penal incriminador do crime contra o patrimônio e o dolo intenso com que se houve o denunciado, o animus furandi e o animus rem sibi habendi, bem como demonstrado o elemento normativo – não impugnado -, o desate condenatório, na ausência de justificativa ou dirimente, é de rigor. Firme e seguro o conjunto de informações, a condenação pelo roubo descrito na denúncia se impõe, reconhecidas as causas de aumento de pena, sem que se possa, contudo, prestigiar a autonomia na violação de patrimônios diferentes, limitando-se a condenação a crime único mais gravemente apenado.
O crime consumou-se, não sendo de se falar em tentativa. Neste sentido: “CRIMINAL. HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA TENTATIVA DE ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. DESNECESSIDADE DE QUE O BEM SAIA DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA. INVERSÃO DE POSSE EVIDENCIADA. DELITO CONSUMADO. (...). I. O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel subtraída, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. II. Para que o agente adquira o caráter de posse ou detenção, basta a cessação da clandestinidade ou da violência, mesmo que a vítima venha a retomar o bem, via perseguição própria ou de terceiro. III. Evidenciado que as pacientes mantiveram a posse do celular subtraído da vítima que se encontrava dirigindo seu veículo, mediante grave ameaça exercida com a simulação de porte de faca, ainda que por um pequeno período de tempo, já que somente foram presas em local diverso de onde ocorreu o delito, após serem perseguidas por um acompanhante da vítima, resta consumado o delito de roubo, não havendo que se falar em tentativa. IV. É pacífica a compreensão desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o crime de roubo consuma-se com a simples detenção da res, ainda que por restrito espaço de tempo, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem. Precedentes. V. (...). VI. Ordem denegada.” (STJ - HC: 238355/SP, Colenda Quinta Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, Julg., em 28/08/2012,  publ. DJe 05/09/2012).
A relevante participação de cada um dos agentes modela a causa de aumento de pena e a tipicidade por extensão. Como observa Alberto Silva Franco, “cada co autor é um autor e, por isso, deve apresentar as características próprias de autor. Isto significa que o co autor é 'aquele autor que tem o domínio da realização do fato conjuntamente com outro ou outros autores, com os quais tem um plano comum e uma distribuição de funções na realização de mútuo acordo' (Juan Bustos Ramirez, ob. cit., p. 331). Destarte, embora as contribuições dos co autores para a concretização do fato criminoso possam materialmente variar, o resultado total deve ser debitado a cada um.” (Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial vol. 1. Tomo I. Parte Geral. 6ª ed. Alberto Silva Franco e outros, SP, RT, 1997, p. 447). Da mesma forma: “A simples presença de duas pessoas em um assalto é suficiente para intimidar a vítima, convertendo-se em roubo a ação furtiva. É ainda pacífico o entendimento de que o concurso de duas pessoas qualifica o roubo, ainda que um deles seja menor inimputável” (TACRIMSP Ac. Rel. MARREY NETO, RDJ 17/137).
Para que não passe sem apreciação, prescindível sejam identificados os coautores, reconhecendo-se também a qualificadora mesmo que um deles seja inimputável ou tenha agido sem culpabilidade (autoria mediata. TACRim, RevCrim. 157834; JTACrim 92/51; JTACrim 9249, in Damásio Evangelista de Jesus, Cód. Penal Anotado, Saraiva, 7ª ed. P. 113).  
Não bastasse, irrelevante não terem sido identificados aqueles com os quais o réu dividiu as empreitadas criminosas. Neste sentido: “ROUBO. CONCURSO DE AGENTES. PRETENDIDO AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. MENÇÃO À EXISTÊNCIA DE DOIS COMPARSAS. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. Não há constrangimento ilegal no reconhecimento da causa especial de aumento de pena do concurso de agentes no roubo quando há notícia de que o delito foi cometido pelo paciente em conluio com outros dois agentes, um identificado e o outro não” (STJ - HC nº 182048 SP. Rel.: JORGE MUSSI. j. 06.12.2012).
Não há falar em participação de menor importância, pois “Impossível reconhecimento de menor importância ao agente que fica do lado de fora dando cobertura para a realização do crime, pois tal atitude contribui valorosamente para a consecução do delito” (RJDTACRIM 28/58). Da mesma maneira, não se avista tenha o réu pretendido participar de crimes menos graves: “O agente que se envolve no crime de roubo desde a fase preparatória, com o posterior acompanhamento dos co-réus ao local do  cometimento, onde sua função era vigiar e assegurar que os demais desenvolvessem a ação delituosa bem como alertá-los de eventuais perigos, exerce uma participação ativa relevante, sendo inadmissível o reconhecimento da participação de menor importância” (RDJTACRIM 15/124); “Impossível  o reconhecimento da participação de  menor importância  ao agente  que fica  do lado de fora dando  cobertura para a realização do crime,  pois tal atitude contribui valorosamente para a consecução  do delito” (RJDTACRIM 28/58); “Aquele  a quem, na divisão de atribuições cabem  papéis de Esculca e Motorista, concorre  de modo relevante para o crime, pois assegura para os executores imediatos tranqüilidade no desenvolvimento da ação delituosa” (RDJTACRIM 24/218); “Agente que contribui dolosamente para a prática do roubo, transportando  comparsas até o local adrede escolhido e ali permanecendo de vigia, bem como para garantir fuga, com integral adesão ao plano criminoso, domina com os demais o “se” e o “como” do delito e não tem  participação de menor importância. O crime foi resultante também de sua vontade, orientado  para o objetivo comum” (TACRIM-SP – AC – Rel. Marrey Neto- RJD 3/79); “Em tema de delito patrimonial  a apreensão da coisa  subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia  e inverossímil transmuda a presunção  em  certeza  e autoriza o desate  condenatório” (RJDTACRIM 08/96 Rel. Juiz PASSOS  DE FREITAS).
Segura a configuração da hipótese do art. 157, § 2º, V, do Código Penal, pois sedimentada a violenta restrição da liberdade da vítima, deslocada no espaço, por mais de uma hora, quando necessários apenas alguns minutos, para a modelação da causa de aumento de pena, pela lição da Egrégia Instância Superior: “Ocorre roubo qualificado previsto no art. 157, § 2º, V, do CP, na hipótese em que o agente mantém a vítima por cerca de 15 minutos em seu poder, restringindo a sua liberdade, tempo esse mais do que suficiente para a configuração da qualificadora, porquanto o verbo 'restringir' utilizado pelo legislador é de menor intensidade que a privação referida no artigo 148 do mesmo Diploma Legal, sendo que, se o período for prolongado, nasce um crime autônomo, de seqüestro e cárcere privado, a ser considerado em concurso material” (RJTACRIM 50/145). Neste sentido: “se o agente mantém as vítimas em seu poder, confinando-as em compartimento da casa, restringindo-lhes a liberdade por espaço de tempo suficiente à subtração dos bens objeto do roubo, incide o aumento de pena previsto no § 2º, V, do art. 157, do C.P.” (TJMS, in RT 775/653). Da mesma forma: STJ - HC 167.137/DF Rel.: Exmo. Min. OG FERNANDES. Colenda 6ª Turma., julg., em 15.03.2012,  DJe 02.04.2012.  E noutro v. aresto da Corte Superior, colhe-se: “Resta incontroverso nos autos a restrição de liberdade imposta à vítima e seus familiares, que teria perdurado por cerca de trinta minutos, lapso de tempo considerado suficiente pelo Tribunal “a quo” para caracterizar a majorante prevista no art. 157, § 2°, V, CPB” (HC 88337/SP, Rel. Exmo. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJ de 30/06/2008). No mesmo sentido: STJ - HC: 109176 SP 2008/0135317-0, Rel.: Exmo. Min NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, julg., em 28/10/2008, Colenda T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/11/2008.
Inequívoco o emprego de arma de fogo – descrita pela vítima -, malgrado não apreendida. Para que não passe sem apreciação, prescindível a apreensão da arma, pois “A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157,§ 2º, I, do C.P., pois a circunstância pode ser suprida por outro meio de prova, testemunhal inclusive” ( TACRIM-SP-  AC- Rel. Exmo. Juiz HAROLDO LUZ- R.T. 680/362 ). No mesmo sentido: “A não apreensão de arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (TACRIM - AC - Rel. Exmo. Juiz GONZAGA FRANCESCHINI - JUTACRIM 89/443). No mesmo sentido: “CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156, do Código de Processo Penal. V. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do STF. VIII. Ordem indeferida” (HC 92.871- SP, Col. 1ª Turma, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, j. 4.11.2008). Da mesma forma: “exigir a apreensão de perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação” (Superior Tribunal de Justiça, HC.146.168/SP, rel. Min. Jorge Mussi, 5ª Turma,  julgado em   05.08.2010, DJE 23.08.2010). No mesmo sentido de que é prescindível a apreensão da arma e/ou perícia para o reconhecimento da causa de aumento de pena: RJDTACrim 2/135; 10/117; 15/159; 17/160;18/140; 19/159; 22/377 e 380; 24/326; 27/167 e 192; 26/188; 29/235; 30/224; 31/115 e RSTJ 163/566; HC nº 27.803-SP, Rel. Min. PAULO MEDINA, j. em 07.08.2003, DO de 08.09.2003; HC nº 27.581, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, j. em 19.08.2003, DO de 01.12.2003; HC nº 26206, Rel. Min. LAURITA VAZ, j. em 05.08.2003, DO de 15.09.2003. Não bastasse, importante a lição do Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO: “O que importa nesse campo é a verificação do resultado, isto é, se o objeto apresentado à vítima como sendo uma arma incutiu nela temor impeditivo de qualquer resistência. E, na hipótese, o relato dá conta da intimidação e da impossibilidade de resistência. Não se pode pretender e nem é razoável que a vítima, submetida a intensa pressão psicológica, em plena ação delituosa, tenha a tranquilidade de observar, examinar, aferir e concluir no sentido de que o objeto que a ameaça direta ou indiretamente e que, pela semelhança, parece uma arma real, se trate de uma mera arma de brinquedo, inofensiva, porque se a conclusão for  equivocada, por certo poderá pagar com a própria vida. Qualificadora, portanto, bem reconhecida, ainda que ausente a potencialidade lesiva da arma de fogo utilizada na ação” (TJESP, Revisão Criminal nº. 990.09.307870-8, Rel. Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO, j. 26-5-2011) (grifo nosso).
O crime contra o patrimônio de que se cuida tem suas acentuadas particularidades, porquanto três foram as causas de aumento de pena – fato que o distingue de outros de mesma natureza e espécie, que contam, apenas, com uma causa de aumento de pena. Neste sentido: “Como tenho reiteradamente decidido, a biqualificação do delito - e, com maior razão, a triqualificação do crime -, por maior reprovabilidade da conduta, a exigir resposta mais aguda do Juiz Criminal e para que não se igualem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização da pena, autoriza como de resto vem decidindo majoritariamente esta C. Corte, na conformidade, aliás, com o sufrágio da C. 1ª Turma do Supremo Tribunal Federal à aplicação de fração superior à mínima de um terço” (TJESP, Apelação Criminal n.. 0013467-74.2009.8.26.0602, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, j. 11.8.2011); “Em se tratando de roubo biqualificado, por ameaça exercida com emprego de armas e em concurso de agentes, a pena aplicada deve ser maior do que quando o delito for praticado através de uma única qualificadora, eis que as chances de sucesso, na primeira hipótese, são maiores e a vítima, mais intimidada, terá menores chances de reação”. (TACRIM-SP - AC Rel. Silva Rico – RJD 13/134).
Não bastasse, cada uma das causas de aumento de pena exige maior reprovação, porquanto a arma de fogo é instrumento de grande poder ofensivo, sendo que, ao tempo do crime, antes da novatio legis, outra de menor capacidade vulnerante, mesmo que imprópria, já configuraria a causa de aumento de pena. Neste sentido: “Em respeito aos ditames de individualização da pena e aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, não deve ser tratado de modo idêntico agente que se utiliza de arma branca ou imprópria para a prática do delito de roubo e aquele que faz uso, por exemplo, de revólver, pistola ou fuzil com a mesma finalidade...” (STJ - HC 184808/SP). No mesmo sentido: STJ - HC 247667/SP.
Aquele que, empunha arma de fogo, na execução de crime de roubo, demonstra nenhum respeito aos bens juridicamente tutelados, bem como que dispõe como quer da vida e integridade física de pessoas de bem. Deficitária a personalidade dos agentes. Para ilustrar: “O agente de roubo que ameaça a vítima com pedaço de pau incide nas penas do art. 157, § 2º, I, do CP, pois