0003568-06.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2016
... Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 2689/2016 a fls. 11/14; Auto de Exibição, Apreensão e Entrega a fls. 15/16, bem como pela prova oral colhida.  A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvido em juízo, a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9060, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tj.sp.gov.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0003568-06.2016.8.26.0635 - Controle nº 568/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2689/2016 - 78º Distrito Policial - Jardins, 452/2016 - 78º Distrito Policial - Jardins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JADSON SANTOS SILVA e outro
Vítima:
F. V. P.
Data da Audiência:
05/09/2016


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 5 de setembro de 2016, às 16h00, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 30ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito Dra. ELIANA CASSALES TOSI DE MELLO, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, o(a) senhor(a) Porteiro(a) dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o Digníssimo Promotor de Justiça Dr. JONATHAN VIEIRA DE AZEVEDO e os réus Jadison Santos Silva e Uelinton Lúcio da Silva, acompanhados de sua defensora, Dra. GIOVANNA BLANCO MAGDALENA, Defensora Pública.
A MM. Juíza de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas 1 vítima e 2 testemunhas de acusação, seguindo-se os interrogatórios dos réus, todos qualificados em termo próprio. 
Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais.
Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: requeiro que meus memoriais finais sejam gravados por meio audiovisual.
Dada a palavra à Dra. Defensora, por ela foi dito: os réus foram denunciados e estão sendo processados por suposta infração ao artigo 157, § 1º e § 2º, inciso II, do Código Penal. A acusação não merece prosperar, pois, pelo que se vislumbra dos elementos de prova coligidos nos autos, não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório no presente caso. Interrogados em juízo, os réus admitiram a prática delitiva. Contudo, em que pese os acusados tenham confirmado a prática do crime, tal afirmação deve ser recebida com certa reserva, mesmo porque é cediço que a confissão, há tempos, não é mais considerada a “rainha das provas”. Portanto, a confissão projetada pelos acusados não se presta a conduzir à prolação de um édito condenatório, de modo que se faz necessário que o seu teor seja confirmado por outros elementos seguros de prova. No caso em tela, de acordo com as provas produzidas sob o crivo do contraditório, vislumbra-se a ausência de tais elementos. Com efeito, pesam contra os réus no conjunto probatório apenas as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais militares Carlos Eduardo Barros e Patrick Fazio Ferracioli. Ocorre que a vítima, não acostumada com situações como esta com que se deparou, pode, facilmente, levada pela excitação, ter distorcido de forma involuntária os fatos, assim agindo, inconscientemente, com o fim de ver uma pronta e rápida solução para o caso. Contudo, esta forma de proceder direciona de forma errônea a apuração do ocorrido. Diante disso, a palavra do ofendido deve ser analisada com cuidado, uma vez que o estado de puro nervosismo torna suas declarações eivadas de suspeição e parcialidade. De outra banda, os depoimentos dos policiais militares que participaram da prisão dos acusados devem ser analisados com a devida cautela. Além de terem interesse no desfecho da ação penal, os milicianos, tendo participado da colheita da prova, não possuem a imparcialidade necessária esperada de uma testemunha. Frise-se, mais, que os policiais não presenciaram os fatos, apenas relataram a versão que ouviram da própria vítima. Conclui-se, dessa forma, que é manifesta a precariedade das provas produzidas no presente feito, de modo que a absolvição dos réus é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a Defesa o afastamento da causa de aumento prevista no § 1º do Código Penal, tendo em vista que a descrição dos fatos relatada pela vítima se ajusta ao caput do artigo 157. No caso de condenação, em nome do princípio da eventualidade, pleiteia-se a fixação da pena no mínimo legal, diante da primariedade e dos bons antecedentes dos acusados. Além disso, os acusados agiram com dolo normal para espécie penal, não havendo nada em sua conduta que justifique a majoração da reprimenda. Presente a atenuante da confissão. Por fim, postula-se a escolha do regime semiaberto, pois a gravidade em abstrato do delito de roubo não pode servir como fundamento para a fixação do regime mais gravoso, nos termos das Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e 440 do Superior Tribunal de Justiça.
Em seguida, pela MM. Juíza, foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. JADSON SANTOS SILVA E UELITON LUCIO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §§1º e 2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 25 de março de 2016, por volta das 03h30min, na esquina entre a Avenida Paulista e Rua Augusta, nesta capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios e de propósitos com um terceiro indivíduo não identificado, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça consistente na simulação de porte de arma, a carteira contendo documentos bancários e pessoais, além da quantia em dinheiro de R$31,40, pertencente à vítima Felipe Vargas Pires. Extrai-se da denúncia que, a vítima estava no local dos fatos dormindo e quando acordou, foi abordada pelos denunciados, um deles simulando portar arma de fogo, enquanto os demais apenas deram cobertura ao comparsa. A vítima levantou-se e sai correndo, sendo perseguida pelos agentes, que a agrediram com socos na cabeça e na orelha, causando lesões. Assim que conseguiu escapar, a vítima notou a ausência de sua carteira, acreditando que ela tenha sido subtraída por seus agressores. Prossegue a inicial que, logo em seguida, a vítima acionou policiais militares que passaram pelo local, informando todo o ocorrido e descrevendo as características dos roubadores. É da exordial que, em diligências pela Rua Bela Cintra, os milicianos localizaram dois dos agentes e os abordaram. Em revista pessoal, localizou-se em poder do denunciado Jadson, no interior de uma bolsa feminina, uma carteira com todos os pertences da vítima. Apresentados os denunciados ao ofendido, eles foram reconhecidos como autores do roubo. Conclui a denúncia que, apresentados à vítima, foram ambos reconhecidos como dois dos autores do crime. Interrogados, os denunciados optaram pelo silêncio. Recebida a denúncia (fls.54), os réus foram citados (fls. 74 e 90), tendo sido apresentada Resposta à Acusação pela Defensoria Pública a fls. 98/100. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 101), durante a instrução a vítima Felipe Vargas Pires prestou declarações, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação Policial Militar Patryk Fazio Ferracioli e Policial Militar Carlos Eduardo de Barros Domingues, seguindo-se os interrogatórios dos réus. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os acusados são seus autores. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 2689/2016 a fls. 11/14; Auto de Exibição, Apreensão e Entrega a fls. 15/16, bem como pela prova oral colhida.  A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvido em juízo, a vítima Felipe Vargas Pires procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento dos réus em sala própria. Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que tinha acabado de sair de uma casa noturna e acabou sentando em frente ao banco Bradesco para esperar o metrô abrir e acabou adormecendo. Sentiu que tinha pessoas ao seu redor e quando abriu os olhos tinhas três indivíduos que lhe cercaram. O indivíduo da frente falou “eu não queria ter que fazer isso”, ameaçando como se estivesse com uma faca. O afastou e subiu. Os três foram atrás do declarante para lhe agredir. Correu de lá. Um dos indivíduos não foi preso. Os dois réus disseram “se você vier atrás de mim, nós vamos na polícia dizer que você quer agredir veado”. Colocou a sua mão no bolso e verificou que a sua carteira não estava no bolso. Viu uma viatura e narrou o ocorrido aos policiais. Logo à frente visualizou os roubadores e apontou os mesmos aos policiais. Os réus estavam com uma bolsa de mão. Quando os policiais abriram aquela bolsa estava a carteira do declarante, com cartões de banco, bilhete único, uma quantia em dinheiro, RG. Chegou a ser agredido, mas não sabe dizer por qual dos indivíduos. Chegou a ficar com um inchaço na cabeça. Não foi ao hospital e não fez exame de corpo de delito. O indivíduo que falou “eu não queria ter que fazer isso”  “ é o réu preso de cabelo cacheado. Recuperou todos os seus bens. A testemunha Policial Militar Patryk Fazio Ferracioli também foi ouvida em juízo, ocasião em que prestou depoimento coeso. Extrai-se de seu depoimento, em suma, que se recorda dos réus presentes em audiência. Estavam em patrulhamento e a vítima foi até a viatura solicitando ajuda. Segundo ele três indivíduos teriam roubado a sua carteira. A vítima informou que eles fizeram menção de estarem armados. Quando a vítima acordou viu os indivíduos e foi ameaçado. A vítima chegou a tomar um golpe na cabeça. Dois quarteirões a frente abordaram os dois réus presentes em audiência. Dentro da bolsa do réu Jadson foi encontrada a carteira da vítima. Também foi ouvido em juízo a testemunha Policial Militar Carlos Eduardo de Barros Domingues, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda dos réus presentes em audiência. A vitima acionou a viatura e narrou o ocorrido. Dois quarteirões à frente abordaram os réus, que foram reconhecidos pela vítima. Os pertences da vítima estavam em uma bolsa que era trazida pelo réu Jadson. Os pertences da vítima eram uma carteira com documentos. A vítima disse ter sido agredida na cabeça.  A vítima também narrou ter sido ameaçada. Ao serem interrogados em juízo os réus confessaram a autoria do crime. Extrai-se do interrogatório do réu Jadson, em suma, que mora em uma pensão. Estudou até a oitava séria. Estava desempregado há uns dois meses. Saiu da casa da sua mãe e foi morar na rua porque estava usando crack. Admite que cometeu o roubo com o Ueliton. Não teve pancada na cabeça da vítima. O interrogando puxou a carteira do bolso da vítima que estava dormindo. Ao ser interrogado em juízo, o réu Ueliton também admite a autoria. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que estudou até a quarta série. Estava como morador de rua. Estavam com dinheiro para ir comprar droga. A vítima estava sentada em um banco. Sentaram próximo à vítima e tentaram roubá-la.  A carteira foi encontrada com o réu Jadson. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em seu Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em seu Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. (grifos nossos). Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente os réus. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Da causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas). O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante elucidativos julgados: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).(grifos nossos). Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que os réus são primários e não ostentam antecedente que possa ser considerado desabonador, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 55/58 e 59/60. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Registre-se, por oportuno, que à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a circunstância atenuante da confissão. Porém, deixo de reduzir as penas abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, que ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta à primariedade dos réus, e a pena aplicada, fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, nos termos no artigo 33, § 2º, b e § 3º do Código Penal. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados JADSON SANTOS SILVA E UELITON LUCIO DA SILVA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §§1º e 2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, impondo, por isso, a cada um dos Réus, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando suas solturas agora que condenados mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se os réus. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome dos réus no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________(Samantha Beatriz Natacci Margarido), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.


MM. Juíza:

Dr. Promotor de Justiça:

Dra. Defensora:

Réu Jadison:

Réu Uelinton: