0003913-78.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/03/2016
... preso por populares pela prática de roubo, dirigindo-se ao local indicado. Lá, constataram que os populares tinham detido o acusado José. Foi esclarecido que se tratava de roubo praticado por dois indivíduos contra um casal. José indicou o paradeiro de seu comparsa, Odair, tendo os policiais se deslocado ao local que ele indicou, conseguindo localizá-lo em poder do telefone ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0003913-78.2016.8.26.0050         CONTROLE: 0149/2016




São Paulo, 01 de março de 2016  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dr. Matheus Jacob Fialdini
Dra. Débora Rezende Dantas Motta

ODAIR BENEDITO DE GODOI, 
JOSE VAGNER SANTANA

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
Testemunha:
WIRLEY SANTOS DE JESUS
NILTON CÉSAR VITOR DOS SANTOS
Ausentes:
WESLEY PRADO CARNEIRO 
LUANA CAVALCANTI BOGOS 
Artigos da denúncia
Art. 157 § 2º, I, II do(a) CPArt. 157 § 2º, I, II do(a) CP


Instrução
Foram ouvidas as testemunhas e, após, realizados os interrogatórios dos réus, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva das vítimas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que os réus são representados pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, ficam isentos do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.


Debates
Acusação:  MM. Juiz de Direito: JOSÉ VAGNER SANTANA e ODAIR BENEDITO DE GODOI foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, II, do CP. Encerrada a instrução, a ação penal é procedente. O policial militar Wirley Santos afirmou que na data dos fatos em patrulhamento foram acionados pelo Copom para atender ocorrência de indivíduos presos por populares em razão de roubo, dirigindo-se ao local apontado. No local, encontraram José, o qual indicou o paradeiro de seu comparsa Odair. Acharam Odair e em poder dele o celular da vítima. Ela reconheceu o aparelho e os réus. Eles aparentavam estar sob efeito de bebida alcóolica e confessaram o crime. Pelo que soube, os réus usaram um martelo para intimidar as vítimas na abordagem, mas a informação foi passada somente mais tarde, inviabilizando diligencias para encontrar o bem. O policial militar Nilton deu versão muito parecida. Atendeu ocorrência de indivíduo detido por populares em razão da prática de roubo. José estava preso e a vítima informou que ele agira com outro agente. José indicou o paradeiro de Odair. Acharam Odair e em poder dele o celular roubado. No DP a vítima reconheceu os réus. As vítimas não foram ouvidas, em razão de estarem viajando. Os acusados foram, porém, interrogados, e confessaram o crime. A prova assenta-se na confissão do réu e apoia-se nas versões das testemunhas. Os acusados são primários e registram antecedentes antigos, mas por crimes menos graves. As penas merecem ser fixadas no mínimo legal. Resultam comprovadas as causas de aumento do concurso e emprego de arma. Considerando que o delito, embora grave, não envolveu ato de violência física ou ameaça para além da esperada tão somente para viabilizar a subtração do bem, o qual, ademais, foi recuperado, entendo que o regime inicial deva ser,  em caráter excepcional, o semiaberto. 

Defesa:  Não obstante as ponderações ministeriais, o pedido condenatório não comporta deferimento. Interrogados em Juízo, José Vagner e Odair confessaram a imputação, demonstrando arrependimento. Apesar da confissão dos réus, tal prova possui valor probatório relativo, razão pela qual não autoriza, por si só, a prolação de um decreto condenatório. A presunção de inocência que milita em favor dos acusados deve prevalecer, visto que não infirmada pela prova produzida, limitada aos depoimentos dos policiais militares Wirley de Jesus e Nilton dos Santos. Wirley disse que, no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, foram acionados pelo COPOM para atender ocorrência de indivíduo preso por populares pela prática de roubo, dirigindo-se ao local indicado. Lá, constataram que os populares tinham detido o acusado José. Foi esclarecido que se tratava de roubo praticado por dois indivíduos contra um casal. José indicou o paradeiro de seu comparsa, Odair, tendo os policiais se deslocado ao local que ele indicou, conseguindo localizá-lo em poder do telefone Motorola roubado da vítima. Esta reconheceu ambos os acusados e o aparelho. Os réus, na ocasião, aparentavam estar sob efeito de bebida alcoólica e confessaram a subtração. Pelo o que foi informado posteriormente, teria sido utilizado um martelo para intimidar as vítimas durante a abordagem, mas como essa informação foi passada posteriormente, os policiais não puderam diligenciar para tentar encontrá-la. O policial Nilton disse que, no dia dos fatos, atenderam ocorrência de individuo detido por populares pela prática de roubo, dirigindo-se ao local indicado. Lá encontraram José detido por transeuntes, estando a vítima ali, informando que ele agira com outro indivíduo. Indagado, José indicou o paradeiro do comparsa, Odair, deslocando-se os policiais até o endereço. Lá encontraram Odair e apreenderam em poder dele o celular roubado. Ambos foram levados à delegacia onde a vítima reconheceu ambos. Quando indagado, Odair, inicialmente, negou participação no roubo, dizendo que se limitara a pegar o aparelho que José lhe entregara. Como se vê, os policiais não presenciaram o crime, de modo que seus depoimentos são de pouco valia para a elucidação dos fatos. Não bastasse, por se tratar dos agentes que detiveram os acusados, não se pode atribuir valor probatório seguro a seu relato, ante o grau de comprometimento deste com os fatos, circunstância que os torna parciais. Nenhuma testemunha isenta e imparcial que tenha presenciado os fatos foi ouvida. Destarte, a prova é frágil. Pelo exposto, requer a Defensoria a absolvição dos réus, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Sentença: VISTOS. JOSÉ VAGNER SANTANA e ODAIR BENEDITO DE GODOI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 19 de janeiro de 2016, por volta de 07h00, na Rua Turvania, 24, nesta Comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma marreta, teriam subtraído um telefone celular marca Motorola, pertencente à vítima Luana Cavalcanti Bogos. Segundo se apurou, a vítima caminhava pelo local dos fatos na companhia do marido, Wesley, quando avistou os acusados no orelhão. Ao passar por eles, foi jogada contra a parede por um deles, enquanto o outro anunciava o roubo. José simulou portar arma de fogo, enquanto Odair, com uma marreta, exigiu que Luana abrisse a bolsa e entregasse o celular, no que foi atendido. Os agentes exigiram também a mochila de Wesley, que se negou a entregá-la, tendo ambos se evadido. Policiais militares conseguiram abordar José logo depois do roubo, tendo ele confessado a prática delitiva e indicado o paradeiro de Odair, que foi detido em poder do telefone da vítima. Luana e Wesley reconheceram os réus. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 03 de fevereiro de 2016 (fls. 75/76).  Os réus foram citados e sobreveio a resposta de fls. 112. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 126. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Após, os acusados foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.  A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19. Os réus, na fase inquisitiva, permaneceram silentes. Em Juízo, ambos confessaram a conduta que lhes é imputada. O policial militar Wirley informou que no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, foram acionados pelo COPOM para atender ocorrência de indivíduo preso por populares pela prática de roubo, dirigindo-se ao local indicado. Lá, constataram que os populares tinham detido o acusado José. Foi esclarecido que se tratava de roubo praticado por dois indivíduos contra um casal. José indicou o paradeiro de seu comparsa, Odair, tendo os policiais se deslocado ao local que ele indicou, conseguindo localizá-lo em poder do telefone Motorola roubado da vítima. Esta reconheceu ambos os acusados e o aparelho. Os réus, na ocasião, aparentavam estar sob efeito de bebida alcoólica e confessaram a subtração. Pelo que foi informado posteriormente, teria sido utilizado um martelo para intimadas as vítimas, durante a abordagem, mas como essa informação foi passada posteriormente, os policiais não puderam diligenciar para tentar encontrá-la. O policial militar Nilton falou que no dia dos fatos atenderam ocorrência de indivíduo detido por populares pela prática de roubo, dirigindo-se ao local indicado. Lá encontraram José detido por transeuntes, estando a vítima ali, informando que ele agira com outro indivíduo. Indagado, José indicou o paradeiro do comparsa, Odair, deslocando-se os policiais até o endereço. Lá, encontraram Odair e apreenderam, em poder dele, o celular roubado. Ambos foram levados ao Distrito Policial, onde a vítima, na sala própria, reconheceu ambos. Quando indagado, Odair, inicialmente, negou a participação no roubo, dizendo que se limitara a "pegar" o aparelho que José lhe entregara. Ora, diante do robusto contexto probatório existente, a condenação é medida de rigor, inviável a postulação absolutória defensiva, pois a conduta imputada aos acusados ficou cabalmente comprovada. O delito foi consumado: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1.499.050-RJ, Rel. Ministro  Rogerio Schietti Cruz) RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 1) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. 2) REPARAÇÃO CIVIL MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PEDIDO DO OFENDIDO E OPORTUNIDADE DE DEFESA AO RÉU. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão. É prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A permissão legal de cumulação de pretensão acusatória com a de natureza indenizatória não dispensa a existência de expresso pedido formulado pelo ofendido, dada sua natureza privada e exclusiva da vítima. 3. A fixação da reparação civil mínima também não dispensa a participação do réu, sob pena de frontal violação ao seu direito de contraditório e ampla defesa, na medida em que o autor da infração faz jus à manifestação sobre a pretensão indenizatória, que, se procedente, pesará em seu desfavor. 4. Recurso especial parcialmente provido para retirar da reprimenda a causa de diminuição de pena referente à tentativa (STJ-REsp 1236070/RS, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 11/05/2012). Passo, então, à fixação das penas que serão aplicadas: Na fase do artigo 59 do Código Penal não vislumbro razão a justificar a majoração das penas-base, fixadas em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Inexistindo agravante a reconhecer, a atenuante genérica da confissão espontânea não produzirá efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Comprovadas as duas causas de aumento capituladas na denúncia, exaspero as penas para cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, tornando-as definitivas ante a inexistência de outros fatores a considerar. Diante da primariedade e confissão espontânea, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento das penas. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus JOSÉ VAGNER SANTANA e ODAIR BENEDITO DE GODOI como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, aplicando a ambos a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e treze dias-multa. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos que justifiquem sua exacerbação. Uma vez que os acusados permaneceram presos durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenados, e no regime inicial semiaberto, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrerem desta sentença em liberdade, determinando sejam expedidos mandados de prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu José:  Não houve
Réu Odair: Não houve
Defesa: Não houve

Houve desistência de recurso das partes e o MM. Juiz determinou a expedição de guia de recolhimento definitiva. 

PENA DE MULTA PROVIMENTO CG Nº 11/15

Fica(m) o(s) réu(s) intimado(s) do pagamento do valor R$ 381,99, relativo a pena de multa declarando abaixo se tem condições de pagar a pena de multa sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família:
 
Réu José: NÃO
Réu Odair: NÃO

Considerando a declaração do acusado, expeça-se certidão de sentença encaminhando-se à Procuradoria Geral do Estado. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 01 de março de 2016.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Matheus Jacob Fialdini
Promotor de Justiça


Débora Rezende Dantas Motta
Defensora Pública


Réu José:
Réu Odair: