0003238-44.2017.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2018
... pela vítima como os autores do roubo majorado.
A denúncia foi recebida (fls. 43/44) e o réu, devidamente citado (fl. 182), apresentou resposta escrita à acusação (fls. 93/105), tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fls. 190/191).  
 Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo, ao final, interrogado o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003238-44.2017.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003238-44.2017.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO BARBOSA DE ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano De Moura Cruz

Vistos.  
Thiago Barbosa de Almeida, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, e no art. 244-B, da Lei n° 8069/90, na forma do art. 70, do Código Penal, porque, no dia 24 de novembro de 2016, durante o período noturno, na Avenida Montanhas, n° 190, São João, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta voltada ao objetivo comum com o adolescente J. N. dos S., subtraiu, com ânimo de apoderamento definitivo, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular Motorola, pertencente a Moisés dos Santos Maia.
Nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, o acusado, facilitou a corrupção do adolescente J. N. dos S., com ele praticando infração penal. Narra a denúncia que o acusado e seu comparsa estavam a bordo de uma motocicleta de características ignoradas, ocasião em que abordaram a vítima e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto. Em seguida, ordenaram que Moisés entregasse seu aparelho celular. Ato contínuo, os agentes desferiram uma “coronhada” no ofendido e empreenderam fuga em posse do bem rapinado. 
Ocorre que em 15 de dezembro de 2016, na Rua Rio Negro, altura do n° 331, Policiais Militares em patrulhamento abordaram o adolescente J. N. dos S. Em busca pessoal, os milicianos localizaram em seu poder o telefone da vítima. Inquirido, o adolescente afirmou que adquiriu o aparelho de Thiago, pela quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais). Com base nas informações, Policiais Civis diligenciaram até a residência de Thiago e o conduziram ao Distrito Policial. Submetidos a procedimento de reconhecimento, o acusado e o adolescente foram reconhecidos pela vítima como os autores do roubo majorado.
A denúncia foi recebida (fls. 43/44) e o réu, devidamente citado (fl. 182), apresentou resposta escrita à acusação (fls. 93/105), tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fls. 190/191).  
 Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 235/237 e 248/249). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória nos termos da denúncia (fls. 253/256).
A Defesa postulou pela absolvição do acusado com fundamento no art. 386, incisos IV, V ou VII, do CPP, e, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 258/273). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a pretensão acusatória é procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 04/07 e 08/09), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 12), pelo auto de reconhecimento positivo (fl. 12), pelo termo de declarações do adolescente (fl. 15), pelo auto de pelo auto de avaliação (fl. 23), pelo processo de apuração de ato infracional (fls. 227/231), bem como pela prova oral colhida em audiência judicial. 
A vítima, nas declarações prestadas perante a Autoridade Policial reconheceu o acusado e o adolescente como autores do roubo, descrevendo a conduta de cada um. Apontou o acusado como sendo a pessoa que estava na garupa da motocicleta no momento da abordagem, tendo sido ele que abordou a vítima com a arma de fogo. Disse que na data dos fatos caminhava pela via pública, próximo à Av. Montanhas, quando foi abordado por dois indivíduos em uma motocicleta de cor preta. O indivíduo que estava na garupa desceu da moto, anunciou o roubo, bem como desferiu uma “coronhada” na cabeça da vítima. Os indivíduos subtraíram seu aparelho celular e, em seguida, fugiram sentido Jd. Lenize. Ainda na Delegacia, a vítima esclareceu que o réu, que ocupava a garupa da moto, estava com uma mochila de pizza.  
Em Juízo a vítima, na sala de reconhecimento, na presença da representante do Ministério Público e do Defensor do réu, inicialmente afirmou que não era o réu o autor do roubo, procurando inocentá-lo. Perguntado se havia sido procurado por alguém em nome do réu, constrangido informou que os pais do acusado foram à sua casa e conversaram com seus pais, procurando convencê-lo a “retirar a queixa”. A vítima demonstrou sentir-se ameaçada, especialmente em relação à segurança de seus pais, a quem não se sente em condição de proteger, informando, ainda, que não sabe como os parentes do réu tomaram ciência do seu endereço.  
Justificou a negativa inicial de reconhecimento no seu temor. Mas retificou e confirmou ter efetuado o firme reconhecimento do réu na delegacia, como também do adolescente infrator. Disse, mais de uma vez ao longo das suas declarações, ter plena convicção do reconhecimento que realizou, não havendo hipótese de ter-se confundido. E mais, esclareceu que o acusado, o mais alto dos dois indivíduos, era quem ocupava a garupa da motocicleta empregada no crime, e o outro, o mais baixo (o adolescente, pela vítima reconhecido na Vara especializada – fl. 229) era quem conduzia a motocicleta.
Também informou a vítima que era o réu quem empunhava a arma de fogo empregada no crime. E esclareceu ter certeza de que se tratava de arma de verdade, sendo um revólver, mas que viu estar desmuniciado, tanto que o réu engatilhou e chegou a acionar o gatilho, mas não houve disparo, sendo que o acusado acabou dando uma coronhada com a arma em sua cabeça, evadindo-se réu e menor com o aparelho celular. 
Também esclareceu que na delegacia lhe foram mostradas cinco pessoas. Às reperguntas da Defesa a vítima informou que a Autoridade Policial perguntava-lhe dos cinco se reconhecia algum, e mencionava os indivíduos como sendo da esquerda para a direita o de número um, o dois e assim por diante. Dos cinco indivíduos confirmou ter reconhecido os dois roubadores, e reafirmou a convicção desse reconhecimento. Disse ter visto bem os rostos dos dois roubadores, estando claro no local em que foi abordado. Ainda disse ter visto uma tatuagem no antebraço do indivíduo que conduzia a motocicleta (no caso o menor). 
Muito bem. O ofendido promoveu algum titubeio em alguns momentos ao longo das declarações prestadas em Juízo. Mas justificou-se: estava e mostrou-se inseguro e assustado em relação à segurança de sua família, principalmente pelo fato de parentes do réu o terem procurado em seu endereço residencial para convencê-lo a alterar sua narrativa e afirmar que o réu é inocente.
A testemunha Jefferson Celestino, Policial Militar, relatou que estava em patrulhamento quando abordou o menor Jonathan que estava com celular produto de roubo; o adolescente falou que comprou do acusado; não participou da abordagem do réu; teve contato com a vítima na delegacia que reconheceu os dois como autores do roubo; a vítima mencionou o emprego de arma; presenciou o reconhecimento; a vítima reconheceu com plena convicção; inclusive havia mais outros indivíduos na cela e a vítima apontou o menor, como a pessoa que estava conduzindo a moto, e o réu como quem efetuou o roubo; o Delegado perguntou como ela tinha tanta certeza e ela disse que eles estavam com aquele capacete aberto, sendo que então deu para ver perfeitamente o rosto; ela reconheceu sem titubear, apontando os roubadores.
A testemunha Flaviano Alves Ferreira, Policial Militar, relatou que estava em patrulhamento quando abordou um jovem, Jhonathan, que estava com um celular produto de ilícito; ele disse que comprou de um amigo que trabalhava com ele na pizzaria; teve contato com a vítima na Delegacia que reconheceu os dois; disse que um deles estava com uma mochila de pizza nas costas; a vítimas reconheceu tanto o acusado como o adolescente; a vítima mencionou o emprego de arma; participou do reconhecimento na Delegacia.
A testemunha de Defesa Beatriz Leonel de Lima relatou que Thiago trabalhava em sua pizzaria; trabalhou por um período curto; ele chegava à pizzaria para trabalhar às 18 horas; o fechamento era às onze horas, durante a semana, e meia noite, aos finais de semana; ele trabalhava na rua como motoboy; ele conduzia a moto; não sabe qual a marca da moto, mas sabe dizer que era vermelha; J. N. dos S. também trabalhava na pizzaria; ele não trabalhava com o acusado, mas na cozinha; a moto era do acusado; ele chegava e ia embora com a moto; o dia dos fatos foi uma sexta-feira o acusado estava com ela trabalhando porque é dia de movimento; só tinha o acusado como motoboy; o acusado estava na pizzaria, pois se ele tivesse faltado à pizzaria, teria que ter contratado outro motoboy; Thiago chegou na pizzaria de moto, conversou com Jhonathan, que lhe pediu um vale de R$ 150,00; realmente fez o vale para o Jhonathan; na quinta feira o réu saiu por volta de onze horas da noite. 
A testemunha do Juízo Luciano Diogo relatou que reconhece o acusado; sua chefia passou um BO de roubo para investigação; dias depois a PM levou um adolescente com um celular que constava como roubado; o menor disse que comprou o celular de Thiago e indo até a casa dele o encontraram pilotando uma moto; o acusado disse que comprou o celular na feira do rolo e o revendeu ao menor; a vítima reconheceu sem sombras de dúvidas o acusado e o adolescente; a motocicleta tinha um bagageiro; não se recorda se a vítima reconheceu a motocicleta; o menor e o acusado negaram a pratica do roubo; presenciou o reconhecimento; não se recorda se o acusado tinha tatuagem; a vítima falou que a moto tinha um bagageiro.
A testemunha do Juízo Sidinei Bispo da Cruz relatou que na época dos fatos foi chamado para uma diligência sobre um celular roubado por um rapaz que trabalhava em uma pizzaria; o acusado disse que havia comprado o celular na feira do rolo; não acompanhou o reconhecimento; não conhecia o acusado de outras investigações; não se recorda de ter tido contato com a vítima.
Ao ser ouvido na Delegacia de Polícia, o acusado afirmou que comprou o telefone celular na feira do rolo pelo valor de R$ 100,00, vinte e cinco dias antes dos fatos (fl. 16). Em juízo, o réu afirmou que não estava trabalhando quando foi preso; já foi processado por roubo quando era menor; disse que comprou o celular na feira do rolo e quando vendeu para Jonathan ficou sabendo que era roubado; tem uma motocicleta e não a emprestou para ninguém; conheceu Jhonathan na pizzaria; a dona da pizzaria, Beatriz, presenciou a venda do celular a Jonathan; vendeu por R$170,00 e comprou por R$ 100,00; não se recorda em que época comprou o celular na feira do rolo; foi sozinho na feira do rolo e nunca tinha comprado nada; posteriormente, disse que na época dos fatos trabalhava na pizzaria; quando foi procurado pelos policias estava no restaurante, mas estava na pizzaria; a vítima não o reconheceu na delegacia; na sala de reconhecimento da delegacia estava somente o acusado e Jhonathan; os policiais disseram para o acusado que a vítima o reconheceu.  
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade do roubo descrito na denúncia, não havendo dúvida, ainda, quanto à participação do acusado no referido delito. 
Pelas provas dos autos, observa-se que há provas para a condenação do acusado. De fato, o aparelho celular da vítima foi encontrado com o adolescente Jhonathan. No curso das investigações, a Polícia chegou até a pessoa do acusado que justificou que havia repassado o celular para Jhonathan depois de tê-lo adquirido em uma “feira do rolo”. Entretanto, essa versão do acusado se mostrou isolada nos autos, tendo em vista que, nos termos do art. 156, do Código de Processo Penal, não há qualquer prova que demonstre que ele tenha adquirido o celular em uma “feira do rolo”.
Também, o álibi sustentado de que o réu estaria trabalhando no dia do roubo não se sustenta. Isso porque, consoante se verifica, o roubo não ocorreu em uma sexta-feira, mas em uma quinta-feira (24/11/206), em horário em que o réu não mais estava realizando entregas, consoante se depreende do depoimento fornecido pela testemunha Beatriz. 
Importante ressaltar, ainda, que consta dos autos que o roubo foi praticado por dois indivíduos que estavam com uma mochila de pizza. E de fato ambos, o réu e o adolescente, trabalhavam em uma pizzaria. Também, necessário anotar que Beatriz apontou a característica da cor vermelha da motocicleta do acusado, mesma cor indicada pela vítima em depoimento prestado em juízo e anterior ao da testemunha Beatriz. 
Ao ser advertido pela MM Juíza que presidiu a primeira audiência, o ofendido confirmou que reconhece o acusado, como sendo um dos roubadores, com absoluta certeza, corroborando o reconhecimento realizado na fase policial (fl. 12). Por sua vez, os Policiais Militares Flaviano e Jefferson narraram que a vítima, na Delegacia de Polícia, reconheceu tanto o réu quanto o menor como os autores do roubo.  
O Policial Militar Jefferson, em depoimento ainda mais contundente, ainda esclareceu que a Autoridade Policial posicionou junto com o réu e com o menor, na delegacia, outros três indivíduos, totalizando cinco. Dentre os cinco, a vítima sem titubear apontou o réu e o adolescente como os autores do roubo. Ainda, segundo esse policial, a vítima disse que os dois indivíduos ocupavam uma motocicleta, e usavam capacetes, mas do tipo inteiro aberto na face, de modo que pode visualizar os rostos de ambos os assaltantes. 
Não haveria tanta coincidência no fato do acusado e adolescente trabalharem em uma pizzaria, terem sido firmemente reconhecidos pela vítima, a qual afirmou que, no momento do crime, o acusado estava portando em suas costas uma mochila de pizzaria, e não terem sido os autores do delito.
Como se vê, as provas são fartas no que diz respeito à ocorrência do roubo e à participação do réu nesse delito, em coautoria com o adolescente, de modo que também incidiu o réu no crime de corrupção de menores.
Conforme relatado pela vítima, não há dúvidas que o acusado praticou o crime na companhia de terceira pessoa, motivo pelo qual deve haver incidência da majorante do art. 157, inciso II, do Código Penal.
De igual modo, presente a causa de aumento do uso de arma, na medida em que o reconhecimento da referida majorante prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, desde que o seu uso no roubo seja provado por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas (STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, 7/8/2012) (STJ. 5ª Turma. REsp 121346/RS, Rel. Min. Marilza Maynard (Des. Convocada do TJ/SE), julgado em 07/05/2013). 
Quanto ao crime previsto no art. 244-B, a materialidade e a autoria delitiva do delito restaram devidamente comprovadas pelas provas produzidas e por todo o exposto acima. O acusado cometeu o crime acompanhado de pessoa menor de dezoito anos à época dos fatos, havendo perfeita subsunção do fato à norma do art. 244-B, da Lei 8.069/90. 
De rigor, trata-se de crime formal, não se exigindo a prova de que o menor tenha sido corrompido, na medida em que, em delito dessa natureza, não é necessária a ocorrência de um resultado naturalístico. Nesse sentido, o teor da Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
No mais, as teses fáticas levantadas pelas Defesas dos acusados, em alegações finais, não podem prosperar, devendo ser repelidas, porquanto não encontram amparo em elementos probatórios relevantes, vez que confrontam com os demais elementos de prova produzidos, que formam um contexto harmônico, coerente e robusto a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.  
Na primeira fase da dosimetria das penas, quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações criminais transitadas em julgado (fls. 233/234 e 193/194), razão pela qual não há que se falar em vida pregressa delituosa para fins de majoração da pena base. 
Diante de tais aspectos, não se vislumbrando circunstâncias judiciais desfavoráveis, aplica-se a pena base no mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Quanto ao crime do art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, sendo que o reconhecimento da menoridade relativa não é capaz de alterar a pena nessa etapa da dosimetria, que não pode ficar abaixo do mínimo legal. 
Na terceira fase, encontram-se presentes duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos I e II do §2° do art. 157 do Código Penal, ambas comprovadas, consistentes no concurso de agentes e no emprego de arma de fogo, razão pela qual a pena deve ser aumentada de 3/8 (proporcionalmente à quantidade de circunstâncias consideradas), resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa. 
Quanto ao crime do art. 244-B, da Lei 8.069/90. Na primeira fase a pena deve ficar no mínimo legal, pois as circunstâncias são inteiramente favoráveis. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes que possam modificar a pena nesta etapa. Não há, na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, fixa-se a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão. 
Tendo em vista que os crimes de roubo e corrupção tiveram origem em ação única, há incidência do disposto na primeira parte do art. 70, do Código Penal (concurso formal próprio). Por isso, a pena do crime de roubo, que é a mais grave, deve ser majorada de 1/6, perfazendo 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Conforme o art. 33, §3°, do Código Penal, o regime de cumprimento da pena deve ser o fechado, em função da prática do crime em concurso com adolescente e com emprego de arma. 
Não há incidência do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois a competência para se discutir a respeito da detração penal é do juízo das execuções. Nesse sentido: “Inadmissível, também, aplicar-se a regra da detração (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal), para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais” (Apelação nº 0032414-13.2014.8.26.0050, Rel. Des. Ivana David, j. 21.5.2015). 
Ainda: “Vale mencionar que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, a análise da detração continua a ser matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e se ele preenche os requisitos (objetivo e subjetivo) para eventual progressão de regime” (Apelação nº 0057018-11.2012.8.26.0114, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 6.11.2014).
Nos termos do art. 44, inciso I, e art. 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena.
Por fim, pelo fato de não haver qualquer alteração da necessidade da prisão cautelar do acusado, que restou, ainda, corroborada com a certeza da materialidade e autoria delitivas, a prisão preventiva anteriormente decretada deve ser mantida, razão pela qual não concedo ao réu o direito ao recurso em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o acusado Thiago Barbosa de Almeida como incurso no art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, e no art. 244-B, da Lei n° 8069/90, na forma do art. 70, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 
Recomende-se no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se Guia de Recolhimento, Provisória.
Transitada em julgado a presente decisão: a) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. 
Providencie-se o necessário. 
Publique-se. Intime-se. 

Guarulhos, 18 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA