0003890-90.2014.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Sandro Ribeiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante 
legal, ofereceu denúncia contra ALEX SANDRO RIBEIRO, já qualificado, dando-o como 
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003890-90.2014.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003890-90.2014.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Sandro Ribeiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante 
legal, ofereceu denúncia contra ALEX SANDRO RIBEIRO, já qualificado, dando-o como 
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, pela prática do fato delituoso 
descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 01/02):
“Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 12 de julho de 2013, 

      
por volta das 18h00, na Rua Comendador Guimarães, nº 652, Centro, nesta cidade e 
Comarca de Amparo, ALEX SANDRO RIBEIRO, qualificado em fl. 66, subtraiu para si 01 
(uma) bicicleta, pertencente a Nelson Manhani Júnior”.
A denúncia foi formalmente recebida em 26 de outubro de 2016 (fls. 86/87). O réu 
foi devidamente citado (fl. 122) e apresentou resposta à acusação (fls. 127/128). 
O Ministério Público ofereceu proposta de suspensão condicional do processo, a qual
foi aceita pelo acusado (fls. 303/304). Todavia, ALEX veio a ser preso durante o 
período de provas, descumprindo uma das condições assumidas. Deste modo, o 
benefício restou revogado (fls. 201/202).
No decorrer da instrução processual realizou-se apenas a oitiva da vítima. O 
acusado, por sua vez, mudou-se de endereço sem prévia comunicação ao Juízo (fl. 
287), tornando-se revel.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o 
conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a 
autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua 
condenação nos termos da peça exordial acusatória.
A defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a sua absolvição, sustentando que não há
certeza suficiente a embasar eventual decreto condenatório. Ressaltou que a vítima 
não presenciou os fatos, ao passo que não foram ouvidas testemunhas presenciais que
pudessem confirmar a autoria do crime (fls. 298/300).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime de furto restou devidamente comprovada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 09), relatório de 
investigações (fl. 11) e pela prova oral coligida na instrução, que atestam a 
efetiva ocorrência do evento.
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que ALEX 
SANDRO (acusado) procurou emprego junto ao proprietário do lava-rápido “Poppi”, o 
qual resolveu conceder uma chance a ele. O acordo era que ALEX SANDRO faria uma 
espécie de “experiência” – que seria analisada para eventual efetivação no emprego.
O primeiro dia de trabalho foi em 12/07/2013. Já próximo ao final do expediente, o 
réu percebeu que um dos colegas havia saído para entregar os carros dos clientes, 
deixando a bicicleta no local. ALEX SANDRO se aproveitou da situação e levou a 
bicicleta, dizendo a todos que a vítima lhe havia emprestado. 
Não era verdadeira a versão do empréstimo. Quando a vítima retornou, percebeu a 
ausência da bicicleta e resolveu questionar os colegas, os quais lhe informaram que
ALEX SANDRO a havia levado. 
A vítima resolveu, então, esperar até o dia seguinte, quando confrontaria o acusado
sobre a subtração da bicicleta. Ocorre que ALEX SANDRO não retornou ao trabalho. 
Em razão disso, a vítima e outro colega optaram por comparecer à residência do 
acusado, a fim de exigir a devolução do bem. Foram atendidos pelo genitor do réu, o
qual informou que o filho não retornava para casa desde o dia anterior (data do 
furto). Mais ainda: revelou que ALEX SANDRO é usuário de drogas e costumava 
praticar furtos para manter o consumo (conforme fls. 19 e 48).
Realmente, há documentos nos autos relativos a internações do réu em clínicas de 
recuperação (vide fls. 53 e 162) – o que confirma a informação de que ALEX SANDRO é
usuário de entorpecentes.
O fato é que, poucos dias após o furto, a Polícia Civil compareceu à residência do 
acusado e logrou êxito em recuperar a bicicleta da vítima (conforme fl. 09). ALEX 
SANDRO chegou a ser ouvido informalmente no Setor de Investigações, ocasião em que 
acabou confessando a subtração do bem (fl. 11).
Porém, ao ser ouvido diante da Autoridade Policial, o réu optou por negar o crime –
narrando uma estória bastante bizarra (fl. 68). Alegou que a vítima havia 
emprestado a bicicleta para ir almoçar, mas que acabou furando o pneu. Por conta 
disso, não devolveu o objeto imediatamente, fazendo-o somente no dia seguinte, após
consertar o pneu. Classificou tudo como um “imprevisto”.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-
probatório constante dos autos. Em primeiro lugar, o acusado não comprovou a 

alegação de que a vítima lhe emprestou a bicicleta – o que lhe competia, em vista 
do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Além disso, diversos pontos da narrativa de ALEX SANDRO se mostraram incompatíveis 
com os documentos dos autos. Por exemplo: 
1) Sabe-se que o furto ocorreu ao final do expediente, quando a vítima estava 
devolvendo os carros aos clientes, e não na “hora do almoço”, como indicou o réu;
2) A bicicleta não foi devolvida “no dia seguinte”, como alegou ALEX SANDRO em fl. 
68. Ao contrário, a Polícia Civil a apreendeu no dia 18/07 – cerca de uma semana 
após o crime (vide fl. 09);
3) Se o furto não tivesse realmente ocorrido, não se explicaria o porquê o réu 
“desapareceu” do trabalho e da própria residência, conforme verificado.
As contradições e incoerências da versão defensiva poderiam ser objeto de 
explicação do réu em seu interrogatório judicial, mas ALEX SANDRO deixou de 
comparecer à audiência após se tornar revel.
Nelson Manhani Júnior, vítima, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. 
Relatou que estava trabalhando normalmente no lava-rápido e, ao final da tarde, 
saiu para entregar alguns carros aos clientes. Ao retornar, o acusado havia ido 
embora com a sua bicicleta. Ele havia dito aos outros funcionários que havia sido 
autorizado a levar a bicicleta emprestada, mas isso não era verdade. Aquele era o 
primeiro dia de trabalho do réu, o qual estava passando por um “teste” na empresa. 
Ele não retornou ao trabalho no dia seguinte. Nelson explicou ter ido no dia 
seguinte junto a um amigo até a casa do réu, sendo informados de que ele havia 
“desaparecido” desde a data do furto.
Conforme se nota, a prática delitiva restou bem demonstrada nos autos, não obstante
a alegação defensiva de que não foi ouvida nenhuma “testemunha presencial”. Não há 
dúvidas de que o réu levou a bicicleta embora, o que foi admitido por ele mesmo em 
fl. 68.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite 
concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na 
denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de 
convicção carreados aos autos, especialmente pelo depoimento colhido na instrução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para 
CONDENAR ALEX SANDRO RIBEIRO como incurso nas sanções previstas no artigo 155, 
caput, do Código Penal. Em razão disso passo a dosar a pena, observando o disposto 
no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal verifico que o réu agiu com 
culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. Não possui maus 
antecedentes tecnicamente, já que a sua única condenação diz respeito a fatos 
posteriores (fls. 192/195). Poucos elementos foram coletados a respeito de sua 
conduta social e personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de 
obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do 
delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o 
patrimônio. Não há nada para valorar sobre as circunstâncias e consequências do 
delito. A vítima não influenciou a prática do crime.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no 
mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, 
cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato 
delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como não estão presentes 
causas de diminuição ou de aumento, motivo pelo qual torno definitiva a pena-base 
anteriormente fixada.
Em face do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, o réu poderá 
iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosada, em 
regime aberto.
No entanto, verifico que na situação em tela torna-se cabível a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu preenche 
os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, revelando ser a substituição 
suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de

direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por se configurar na 
melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, como forma de que o 
sentenciado compreenda o caráter ilícito de sua conduta.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade em face do teor desta 
decisão, uma vez que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia 
cautelar. 
Expeça-se a devida certidão de honorários à patrona nomeada pelo convênio DPE/OAB, 
na proporção dos serviços prestados (fl. 124).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 20 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

