0003262-22.2019.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... que a materialidade delitiva do roubo majorado pelo concurso de agentes, veio 
demonstrada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de
exibição, apreensão e entrega (fls. 12), auto de reconhecimento de pessoa – 
positivo (fls. 13).   

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da 
prova oral a seguir ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003262-22.2019.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003262-22.2019.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2048327/2019 - DEL.POL.SUZANO, 3706396 - DEL.POL.SUZANO, 
859/19/309 - DEL.POL.SUZANO, 2048327 - DEL.POL.SUZANO, 859/19/309 - DEL.POL.SUZANO,
2048327/2019 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO VICTOR DO NASCIMENTO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos. 

AGNALDO VICTOR DO NASCIMENTO e ROBERTO VICTOR DO NASCIMENTO, qualificados nos 
autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal pois conforme consta na denúncia, na noite de 15 de fevereiro de 2019,
às 20h20, na Rodovia SP 031, 3201, defronte a Ecolab Suzano, Cidade Edson, nesta 
cidade e Comarca de Suzano, os acusados, juntamente com a acusada LUANA MONTEIRO DA

 
SILVA (processo desmembrado), supostamente, agindo em concurso de agentes, com 
unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de simulacro de arma de fogo e de uma faca contra M.S.D.C., subtraíram, 
para eles, a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro, pertencente a 
empresa Radial Transporte. 

Narra a denúncia que os acusados, com o fim de praticar o delito patrimonial, 
embarcaram no coletivo da empresa Radial Transportes, ao que o acusado Roberto 
exibiu um simulacro de arma de fogo para o motorista do ônibus, Matheus, anunciou o
assalto e exigiu o dinheiro do caixa. 

Na sequência, em virtude de a vítima ter reagido, o acusado Agnaldo, retirou uma 
faca de suas vestes, abriu a gaveta do caixa e subtraiu a quantia de R$ 40,00 em 
dinheiro, oportunidade em que, diante da freada brusca da vítima, que fez com que 
ele caísse no chão, a acusada Luana pegou a faca e a encostou no pescoço da vítima,
consumando o roubo e saindo os três do coletivo em fuga. 

Ocorre que policiais militares em patrulhamento pelo local dos fatos, visualizaram 
o trio empreendendo fuga, no que conseguiram deter a acusada Luana, sendo que os 
demais acusados fugiram na posse do dinheiro do caixa. 

A vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, a acusada como um dos autores do roubo 
(auto de reconhecimento de pessoa as fls. 13). Reconheceu através do “Facebook”, os
demais acusados. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 06. 

Boletim de Ocorrência às fls. 07/10. 

Auto de exibição às fls. 12. 

Laudo de lesão corporal às fls. 133/137. 

Laudo pericial de objeto às fls. 155/158. 

A denúncia foi recebida em 26 de fevereiro de 2019 (fls. 62/63), a ré Luana 
apresentou defesa prévia (fls.) como também o réu Roberto (fls.185/189), e o réu 
Agnaldo (fls. 211/218). 

Em fase de instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como os réus 
AGNALDO VICTOR DO NASCIMENTO e ROBERTO VICTOR DO NASCIMENTO foram interrogados. 

As partes ofereceram alegações finais, em debates. O Ministério Público requereu 
pela condenação parcial dos acusados, requerendo o afastamento da qualificadora 
concernente a arma branca prevista na lei 13.624/2018, em razão de sua atipicidade 
na época da conduta. A Defesa do acusado Roberto Victor, por seu turno, pugnou pela
absolvição do réu por falta de provas, no mesmo sentido a Defesa do acusado 
Agnaldo, pugnou pela absolvição por insuficiências de provas, subsidiariamente pelo
afastamento da majorante relativa ao emprego da arma, reconhecimento da 
continuidade delitiva, fixação da pena base no mínimo legal, e pelo direito do 
recurso em liberdade (fls. 333/337). 

É o relatório.  

Fundamento e Decido.  

A ação penal é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.  

Imputa-se aos réus a prática do delito configurado no artigo 157, §2, II, do Código
Penal. 

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime telado.   

De proêmio, ressalte-se que a materialidade delitiva do roubo majorado pelo 
concurso de agentes, veio demonstrada pelos seguintes documentos: boletim de 
ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12), auto de 
reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 13).   

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da 
prova oral a seguir reproduzida.   

Vejamos.  

A vítima Matheus, em juízo, declarou que os fatos ocorreram enquanto exercia a sua 
função de motorista e algumas pessoas solicitaram para que parasse. Eram dois 
rapazes e uma menina. Disse que diante disso parou e assim que eles ingressaram 
eles anunciaram o assalto. Disse que inicialmente ele estava com uma arma que 
parecia ser um simulacro e depois a situação começou se complicando e a mesma 
pessoa mostrou uma faca. Disse que eles pegaram o dinheiro do caixa que tinha cerca
de R$ 50,00 e exigiram que andasse com o ônibus. Disse que eles começaram a ameaçar
e, portanto, reagiu  e não parou o ônibus, sendo que foi nesse momento em que ele 
mostrou a faca. Disse que toda a situação aconteceu na frente do veículo, não 
ultrapassaram a catraca. Disse que foi o primeiro que entrou quem lhe deu a voz de 
assalto e mostrou a arma na cintura e exigiu o dinheiro das passagens. Disse que a 
menina chegou a lhe ferir com a faca. Suportou um corte na mão e um risco no 
pescoço. Disse que eram duas facas, uma que estava com o rapaz que estava com 
simulacro e outra com a menina que lhe feriu na região da palma da mão. Depois a 
polícia rodoviária chegou e acabou prendendo a menina. Disse que parte do dinheiro 
sumiu, portanto, provavelmente eles levaram. Disse que os outros dois roubadores 
não foram presos, não fez reconhecimento fotográfico. Mas procurou os dois por 
redes sociais, sem qualquer ajuda dos policiais na investigação. Disse que pelo 
boletim de ocorrência que a menina fez tinha o nome dos dois. Disse que encontrou 
um dos suspeitos nas redes sociais, o Agnaldo. Disse que reconheceu o Agnaldo como 
sendo a pessoa que lhe roubou. Ficou sabendo que um deles é cunhado e o outro 
namorado dela. Não reconheceu o Roberto como sendo o que empunhava arma no momento 
da abordagem. Não reconhece nenhum dos dois como sendo os autores dos fatos, são 
semelhantes aos autores do fato. Afirma que não foram eles que lhe assaltaram. 

Note-se, aqui, que as declarações da vítima em solo policial revelaram certa 
correspondência, não apenas com os relatos por ela apresentados em fase policial, 
mas, também, com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem
do acusado, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, no que restou 
plenamente divorciada a versão apresentada pelo acusado em Juízo.  

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:  

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).  

A testemunha arrolada pela acusação Fabio Camargo Dos Santos, policial militar, em 
juízo, disse que estavam em patrulhamento no local dos fatos e viram um ônibus 
circular parado e uma movimentação no interior do coletivo. Desembarcaram e foram 

até o interior do coletivo. Disse que correram três rapazes e uma mulher sendo que 
apenas uma se entregou. Até então não sabiam que se tratava de roubo em andamento. 
Disse que o motorista do ônibus chegou ensanguentado e apontou ela como sendo uma 
das autoras do fato. Ele disse que os outros dois também tinham roubado eles. Disse
que questionaram a ela sobre os fatos e a moça ficou quieta, sendo que ela disse 
que um dos roubadores era seu namorado e que o outro seu irmão. 

A testemunha arrolada pela acusação, o policial militar Wallace Alves Patrício, 
disse em juízo que viram um ônibus parado e uma agitação dentro do ônibus e três 
pessoas correram, dois homens e uma mulher. Disse que os homens conseguiram fugir, 
mas a mulher foi detida logo após ter jogado uma faca no chão. O motorista falou 
que ela e os dois que correram estavam roubando o ônibus. A acusada identificou os 
dois rapazes um como namorado e o outro como cunhado, deu o nome deles, mas 
conseguiram prender ela. Disse que a vítima estava ferida e foi conduzida ao PS, um
corte de faca, sendo que a faca foi apreendida e estava suja de sangue. A vítima 
relatou que levaram uma importância em dinheiro.  

 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  

No ato de seu interrogatório, o acusado AGNALDO VICTOR DO NASCIMENTO disse ter 
ciência da denúncia e de todo o processo.  Nega os fatos. Disse que conhece a Luana
de vista, mas não tem contato com ela. Já foi namorado dela. Disse que na época dos
fatos não namorava mais com ela. 

No ato de seu interrogatório, o acusado ROBERTO VICTOR DO NASCIMENTO disse ter 
ciência da denúncia e de todo o processo.  Nega a participação nos fatos. Disse que
conhece a Luana do Bairro de onde mora. Não tem nada contra a Luana. Não sabe dizer
porque a Luana lhe apontou como autor dos fatos.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307). Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas 
também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem 
administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo 
evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime 

Após a transcrição de toda a prova oral produzida, convém efetuar algumas 
considerações.   

As negativas apresentadas pelos acusados restaram totalmente divorciadas do 
conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de
prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria dos acusados no delito 
descrito na exordial acusatória.  

Todavia, a vítima asseverou que os réus concorreram para o crime de forma ativa. 

  No que se refere à majorante correspondente ao concurso de agentes, restou 
comprovada considerando a divisão de tarefas empregada e a unidade de desígnios que
envolveram os réus, com o intento de praticar conduta criminosa, confirmado pelas 
declarações da vítima, e das testemunhas que visualizaram, a presença de outros 
indivíduos praticando o roubo.   

Ademais, fortalecendo o presente entendimento, frise-se que, no campo probatório, a
palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz.
Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele 
(modus operandi), jamais acusar um inocente.   

O ofendido prestou declaração harmônica e afirmou que se tratava de três 
roubadores, os quais dividiram tarefas. Bem como, salientou que um dos roubadores 
simulou que estava munido com arma de fogo.   

Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de 
causar prejuízo aos réus. Nem há qualquer indício que possa desabonar o ofendido. 

Superadas as questões acima declinadas e com o alcance da convicção condenatória, é
certo ainda a ocorrência da causa de aumento consistente no concurso de pessoas 
para a prática delitiva.   

Por outro lado, em que pese a comprovação do emprego de arma branca, tem-se que o 
fato foi praticado no dia 15 de fevereiro de 2019, portanto, não se mostra possível
o referido reconhecimento diante da alteração introduzida pela Le. 13.654/2018. 

Logo, impõe-se o decreto condenatório, acolhendo-se em parte o pleito da exordial 
acusatória.   

Passo à fixação da pena dos réus que se encontram na mesma situação processual:  

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, considerando 
que ambos acusados ostentam maus antecedentes (fls. 125/131), fixo a pena base em 5
anos de reclusão e ao pagamento de 12 dias multa. 

Ambos acusados são reincidentes, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a 
em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa. 

Na terceira fase, presente está a causa de aumento de pena decorrentes do concurso 
de agentes (§2º, inciso II), motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3, 
totalizando 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.   

Ante o montante da pena e as demais circunstâncias do caso concreto, de acordo com 
os critérios existentes no artigo 59, do Código Penal, e visando a sanção, mas 
também a ressocialização dos acusados, bem como diante da reincidência dos 
acusados, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda. 

Diante da gravidade do delito e do total das penas arbitradas, insuscetível se 
torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.   

 
 
DISPOSITIVO  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, pelo que CONDENO os réus AGNALDO 
VICTOR DO NASCIMENTO e ROBERTO VICTOR DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, a 
cumprir a pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado,
e ao pagamento de 18 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II,  do Código Penal.   

Concedo aos condenados o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que 
responderam dessa forma. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.   

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os
réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.   

Expeça-se certidão de honorários advocatícios a Defensora nomeada no grau previsto 
na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova 
determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e 
forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela 
defensora nomeada ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do 
trânsito em julgado.   

P.R.I.C 

Suzano, 20 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
  
