0003495-78.2015.8.26.0470
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/11/2016
... PRÁTICA EM UMA ÚNICA AÇÃO COM O CRIME DE ROUBO - CONCURSO FORMAL. - Constitui prova suficiente para autorizar a certeza da autoria do crime de roubo o seguro reconhecimento feito pela vítima, máxime quando secundado pelos depoimentos de testemunhas presenciais do ato. - A condenação concomitante pela prática do crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba - SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003495-78.2015.8.26.0470 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003495-78.2015.8.26.0470
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel Ezequiel Dias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Alguz Da Silveira


Vistos.

SAMUEL EZEQUIEL DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porquanto no dia 15 de janeiro de 2015, durante a madrugada, na Praça Joaquim da Costa Machado, nº 70, Centro, no município de Porangaba/SP, agindo em concurso de agentes e com identidade de propósitos e desígnios com o adolescente Camilo Manoel Arruda de Oliveira, subtraiu, para eles, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, 07 (sete) bolsas em couro sintético, 10 (dez) pares de sapato modelo feminino e 01 (um) par de sapato modelo masculino,  os quais foram avaliados em R$ 2.771,90 (dois mil, setecentos e setenta e um reais e noventa centavos), pertencentes ao estabelecimento vítima “Romeu e Julieta”, representado por Márcia Maria Fonseca Machado.
SAMUEL EZEQUIEL DIAS, também está sendo processado como incurso no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, pois nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionados, corrompeu Camilo Manoel Arruda de Oliveira, pessoa menor de 18 (dezoito) anos à época, com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2015 (fls. 39/40).
Devidamente citado (fl. 61), o réu apresentou defesa prévia (fl. 68/71).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como realizou-se o interrogatório do réu (fls. 85/90).
Não havendo outras provas para serem produzidas, declarou-se o encerramento da instrução. O Ministério Público apresentou suas alegações finais em audiência, pugnando pela condenação do acusado.
Por seu turno, a defesa postulou a absolvição do acusado, diante da insuficiência probatória, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a absolvição do réu pela prática do delito de corrupção de menores, tendo em vista que o menor é pessoa voltada à ilicitude, não havendo que se falar em sua corrupção, bem como a fixação de pena mínima e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Os autos vieram para a conclusão.
Eis, o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal veiculada na exordial acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos estão caracterizadas através do boletim de ocorrência de fls. 04/05, relatório de fl. 07, auto de avaliação de fl. 25, auto descritivo do local de fls. 26/27 e pela prova oral colhida.
A autoria também se encontra delineada nos autos, recaindo sobre o réu a responsabilização penal acerca dos delitos previstos nos artigos 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.
A vítima MÁRCIA MARIA FONSECA MACHADO, proprietária do estabelecimento comercial, contou que foi informada do furto por seu filho e pela funcionária Bruna. Desconhece se os bens subtraídos foram recuperados, pois quem toma conta da loja é seu filho (depoimento captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
A testemunha arrolada em comum BRUNNA MÁRCIA KARHINNA VITORINO MILITÃO DA COSTA disse que, na data dos fatos, foi acionada pela empresa de monitoramento sobre a ocorrência do furto. Dirigiu-se até o local e constatou a subtração de algumas bolsas e calçados feminino e masculino. Disse também que o local foi subtraído por meio de rompimento da porta de vidro e a ação delituosa foi efetivada no período noturno (depoimento captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
Já a testemunha RODRIGO MODOLO DELLEVEDOVE, investigador de polícia, afirmou que em cumprimento ao mandado de busca e apreensão na residência do menor Camilo, lá encontraram-no e ele acabou por confessar a prática do furto na companhia de Samuel e disse também que os objetos foram escondidos em um matagal. No local, constatou o arrombamento da porta de vidro do estabelecimento comercial (depoimento captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
Por sua vez, o réu SAMUEL EZEQUIEL DIAS, durante seu interrogatório em juízo, negou a prática do delito. Disse que apenas comprou uma camiseta produto de um furto realizado por Camilo pelo valor de cinquenta reais. Segundo ele, Camilo imputa-lhe a prática do delito apenas por possuírem desavenças desde muito tempo. Apenas confessou o delito em solo policial porque estava sendo ameaçado de morte, mas não cometeu o delito (interrogatório captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
Apesar de negar em juízo a prática delitiva, a versão do réu não convence. Isso porque está isolada de todo o contexto probatório, restando devidamente comprovadas a materialidade e a sua autoria delitiva.
O réu nega os fatos a ele imputados, dizendo apenas haver comprado uma camiseta do real furtador, o menor Camilo, e que, diante das ameaças sofridas, outra alternativa não teve senão confessar o delito. Alega também que o menor Camilo apenas indicou seu nome como um dos furtadores porque ambos possuem desavenças.
Inicialmente, tenho que não pode ser acolhida a alegação do réu de que sua confissão em solo policial foi ofertada em decorrência de temor de mal injusto. Não se mostra ajustável alguém ser interrogado por um fato ao qual é inocente, confessar a prática do delito apenas por estar sendo ameaçado, deixando de falar a verdade perante uma autoridade policial, a qual, com certeza, tomaria as medidas cabíveis para a manutenção de sua integridade física.
Ademais, importante consignar a riqueza de detalhes por ele ofertada junto à Delegacia, dando conta do modus operandi, no qual com o emprego de uma marreta ambos quebraram o vidro da loja e subtraíram diversas peças de roupa e esconderam-nas em um matagal.
Por outro lado, incongruente se torna sua versão com relação à desavença entre o réu e o menor Camilo, pois em solo policial mencionou ser amigo do menor e nada mencionou acerca de algum desentendimento capaz de influir nas palavras de Camilo, ademais, mesmo com desentendimentos, realizou a compra de camiseta sabendo ser produto de crime.
Sendo assim, o réu apresentou versões conflitantes entre si, ora dando informações concretas acerca da prática do delito, ora negando sua participação e alegando ameaças sem demonstrá-las de forma concreta.
Não bastasse isso, tem-se, ainda, o depoimento do investigador de polícia Licério Generoso da Silva. A testemunha foi clara em sua versão, e narrou os fatos conforme foi mencionado tanto pelo réu, em solo policial, quanto pelo menor durante sua oitiva na Delegacia.
Neste sentido:
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas." (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97, p. 12.189, in TACRIM - As mais recentes decisões nº 5, Jun/97, p.07).
Tem-se, ainda, a prova material referente ao auto descritivo de local de furto, o qual aponta que um dos vidros do estabelecimento foi quebrado e realizada a subtração e, também, o laudo de avaliação dando conta do valor de R$ 2.771,90 referentes aos bens subtraídos.
O réu praticou a subtração durante o repouso noturno, devendo incidir a causa de aumento prevista tipo penal em apreço. Frise-se que, em relação à causa de aumento do repouso noturno, o entendimento deste Juízo repousa no sentido de não existir qualquer incompatibilidade entre a causa de aumento prevista no art. 155, §1º e as qualificadoras contempladas no § 4º do mesmo dispositivo legal, em que pese a existência de entendimentos em sentido contrário.
Considerando que há possibilidade de reconhecimento de furto qualificado-privilegiado, pela mesma razão, não se afigura razoável reconhecer a impossibilidade de aplicação da causa de aumento às figuras qualificadas. A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal é circunstância objetiva que agrava a pena do acusado que pratica a sua conduta delituosa durante a madrugada, quando a vigilância sobre o bem é menos eficiente e o patrimônio encontra-se mais vulnerável, admitindo-se sua incidência também no delito de furto qualificado. Nesse sentido, o entendimento da 6ª Turma do C. STJ:
DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP – que se refere à prática do crime durante o repouso noturno – é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º). (HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014).
Resta-nos mencionar as qualificadoras presentes no caso concreto.
Com a sua conduta o réu incidiu em duas qualificadoras, quais sejam, rompimento de obstáculo e o concurso de duas ou mais pessoas (artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal).
A qualificadora da destruição de obstáculo está configurada, pois além da prova testemunhal, temos o teor do auto descritivo do local (fls. 26/27), o qual constatou que: “(). Um dos vidros foi quebrado pelos furtadores, e do interior da loja subtraíram os objetos. Segundo revelaram os próprios furtadores, utilizaram-se de uma marreta para quebrar o vidro. (...)”.
Da mesma forma, comprovada a qualificadora do concurso de agentes. Notadamente, a prova oral produzida é cabal em afirmar a presença do réu acompanhado do menor Camilo na prática do delito.
Importante salientar, neste ponto, que a qualificadora do concurso de pessoas visa punir mais gravemente aquele que se une a outrem, imputável ou não, para a consecução criminosa. Distintamente, o crime de corrupção de menores tutela a integridade psíquica do adolescente, bem jurídico completamente diverso do crime patrimonial, não se havendo falar em bis in idem.
Portanto, da mesma forma ficou comprovada a qualificadora referente ao concurso de agentes. E não havendo outras teses defensivas em sentido contrário, a autoria e materialidade estão pormenorizadas nos autos, devendo o réu ser responsabilizado pela prática do delito previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
No que toca ao delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, a ação também é procedente, porquanto à época dos fatos o menor possuía 17 (dezessete) anos de idade.
Outrossim, é importante ressaltar que não se faz necessária a demonstração de que o acusado, de fato, tenha induzido ou facilitado, por qualquer meio, o adolescente a praticar o delito, vez que assente na jurisprudência se tratar de delito formal, ou seja, independe de prova da efetiva e posterior corrupção de menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de idade.
Consoante se extrai da jurisprudência:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO QUALIFICADO EM CONCURSO MATERIAL COM CORRUPÇÃO DE MENORES. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. MATÉRIA PACIFICADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso no processo penal. Todavia, passo à análise dos pedidos deduzidos diante da possibilidade da concessão de ordem de ofício, no caso de restar configurada alguma flagrante ilegalidade a ser sanada. - A Terceira Seção desta Corte, ao julgar o Recurso Especial Representativo da Controvérsia - REsp 1.127.954/DF, sedimentou o entendimento de que o crime de corrupção de menores é formal, bastando para a sua configuração a participação de menor de 18 anos no delito, acompanhado de agente imputável. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 146376 PE 2009/0172195-5, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 04/02/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/02/2014) - grifei.
FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO - CONDENAÇÕES CORRETAS - PENAS BEM DOSADAS - RECURSOS IMPROVIDOS. CORRUPÇÃO DE MENORES - CONDENAÇÃO - POSSIBILIDADE - CRIME DE NATUREZA FORMAL - Provada a participação de menor no delito, de rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal que não exige resultado naturalístico para a sua consumação - CONDENAÇÃO CORRETA, QUE FICA MANTIDA. USO DE DOCUMENTO FALSO – DELITO CARACTERIZADO PELA PROVA DOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA. Provadas a autoria e a materialidade do delito de uso de documento falso, de rigor a manutenção do édito condenatório. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - APL: 00137540520138260050 SP 0013754-05.2013.8.26.0050, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 21/05/2015,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2015) - grifei.
Tal entendimento, inclusive já foi sedimentado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça em 28 de outubro de 2013, aprovando a Súmula nº 500 cuja redação é do seguinte teor: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.” 
Cumpre anotar também que “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp 1127954/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 3ª Seção, j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012).
Além de objetivar o legislador que o menor não tenha contato com a criminalidade, busca coibir também sua permanência na senda criminosa. 
Segundo o dispositivo 3º, da Lei nº 8.069/90, à criança e ao adolescente são asseguradas todas as oportunidades e facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvimento, físico, mental, moral, espiritual e social.
Neste contexto, infere-se que a finalidade da tipificação da corrupção de menores, é impedir o estímulo tanto do ingresso como da permanência do menor no universo criminoso.
Assim, o bem jurídico tutelado pela citada norma incriminadora abrange tanto à inocência moral do menor como à formação moral da criança e do adolescente, consistente na abstenção da prática de infrações penais.
Assim, devidamente comprovado o envolvimento do menor na empreitada criminosa, juntamente com o acusado, consoante se infere da prova coligida nos autos, impõem-se a condenação do réu também com relação à corrupção de menores. 
Dessa forma, exaustivamente delineada a autoria e materialidade dos delitos de furto e corrupção de menores, de rigor a condenação do réu Samuel Ezequiel Dias, afastando-se as teses defensivas aventadas por ocasião de suas alegações finais.
DOSIMETRIA DA PENA.
Em atenção às diretrizes estabelecidas no artigo 59 do Código Penal, passo à individualização da pena.
1 - Artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal
1.1 - Circunstâncias Judiciais
Primeiramente, deixo consignado a presença de duas qualificadoras, devendo uma delas ser utilizada para qualificar o crime, enquanto a segunda será considerada para fixação da pena-base, nos moldes do art. 59 do Código Penal ensejando a aplicação de pena maior do que o mínimo legal. No mais, na primeira fase do critério trifásico, concluo ter o réu agido com culpabilidade normal à espécie; é primário e não ostenta maus antecedentes; o motivo do crime é o próprio do tipo, as circunstâncias encontram-se relatadas nos autos, nada tendo a valorar; e a conduta não teve maiores consequências. Sendo assim, em consonância com o princípio da proporcionalidade, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
1.2 - Circunstâncias Legais
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente, entretanto, uma circunstância atenuante, qual seja, a menoridade relativa (artigo 65, inciso I do CP), motivo pelo qual, reduzo a pena em 1/6, ficando, nesta etapa, a pena intermediária em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
1.3 - Causas de Aumento ou Diminuição
Por fim, na terceira fase, presente a causa de aumento relativa à prática do delito durante o repouso noturno, prevista no §1º, do art. 155 do Código Penal, devendo a pena ser majorada em 1/3 (um terço). Inexistem causas de diminuição, fica a reprimenda estabelecida em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
2 - Artigo 244-B da Lei nº 8.069/90
2.1 - Circunstâncias Judiciais
A culpabilidade do réu limitou-se à descrição da norma penal; como já mencionado, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes; não se encontram presentes motivos extraordinários ao tipo penal, estando devidamente mencionadas as suas circunstâncias nos autos, nada tendo a valorar; e a conduta não teve maiores consequências. Motivo pelo qual, nesta fase a pena-base deve ser mantida no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
2.2 - Circunstâncias Legais
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, entretanto, nesta etapa, não pode ser utilizada para reduzir a pena, porquanto, consoante entendimento da Súmula nº 231 do STJ, a pena não pode ficar abaixo do mínimo legal, motivo pelo qual, mantenho a pena intermediária em 01 (um) ano de reclusão.
2.3 - Causas de Aumento ou Diminuição
Na terceira e última fase, inexistem causas de aumento ou diminuição, portanto, devendo a reprimenda ser estabelecida em 01 (um) ano de reclusão.
DO CONCURSO DE CRIMES.
Deve ser reconhecido o concurso formal entre os crimes de furto e de corrupção de menor, pois o réu, mediante uma só ação, cometeu além do crime de furto qualificado, um crime de corrupção de menores. 
Neste sentido:
 “RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido” (REsp 1094915 / DF, Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 23/04/2009)
“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (ARTS. 157, § 2o., I E II DO CPB E ART. 1o. DA LEI 2.252/54). CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. INDIFERENÇA DO COMETIMENTO ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL. IMPOSSIBILIDADE DA ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O ROUBO E A CORRUPÇÃO DE MENORES. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM, PORÉM, PARCIALMENTE CONCEDIDA, APENAS PARA RECONHECER A EXISTÊNCIA DE CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. O crime tipificado no art. 1o. da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. Caracterizado está o crime de corrupção de menores, ainda que o menor possua antecedentes infracionais, tendo em vista que a norma do art. 1o. da Lei 2.252/54 visa também impedir a permanência do menor no mundo do crime. 3. Constatando-se uma só ação para a prática de dois crimes, é de se reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. Precedentes. 4. Parecer ministerial pela denegação da ordem. 5. Ordem parcialmente concedida, apenas para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. (STJ - HC: 144181 DF 2009/0152925-1, Relator: Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DTPB: 20091130; DJe 30/11/2009)” - grifei.
“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - RECONHECIMENTO - INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES DO ARTIGO 226, CP - IRRELEVÂNCIA - CONFIRMAÇÃO POR TESTEMUNHAS - CAUSAS DE AUMENTO DE PENA - CONCURSO DE AGENTES - EXCLUSÃO - IMPOSSIBILIDADE - DELITO PRATICADO POR MAIS DE UMA PESSOA - RECONHECIMENTO CONCOMITANTE COM O CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES - BIS IN IDEM - NÃO CARACTERIZAÇÃO - CORRUPÇÃO DE MENORES - DELITO FORMAL - PRÁTICA EM UMA ÚNICA AÇÃO COM O CRIME DE ROUBO - CONCURSO FORMAL. - Constitui prova suficiente para autorizar a certeza da autoria do crime de roubo o seguro reconhecimento feito pela vítima, máxime quando secundado pelos depoimentos de testemunhas presenciais do ato. - A condenação concomitante pela prática do crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e por corrupção de menores não acarreta bis in idem, por se tratar de bens jurídicos tutelados distintos. - As declarações da vítima são suficientes para comprovar a incidência da causa de aumento de pena do roubo, relativa ao concurso de agentes, principalmente se vieram confirmadas pelo depoimento de testemunha. - O fato de a certidão de nascimento do adolescente não ter sido acostada aos autos não impede a condenação do agente pela prática do delito em discussão se há outros documentos que se mostram aptos a comprovar sua menoridade, como, por exemplo, a qualificação constante do termo de declarações lavrado perante a autoridade policial. - A prática dos delitos de roubo e corrupção de menores mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, atrai a incidência da regra do artigo 70, do Código Penal (concurso formal) e não a do artigo 69, do mesmo diploma legal.” (TJ-MG - APR: 10324140049853001 MG, Relator: Beatriz Pinheiro Caires, Data de Julgamento: 23/07/2015,  Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 03/08/2015). - grifei.
“CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO – LATROCÍNIO TENTADO, ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO PERPETRADO POR TRÊS COMPARSAS E TRÊS ADOLESCENTES INFRATORES (CORRUPÇÃO DE MENORES) e QUADRILHA – Condenação - Autoria e materialidade comprovadas – Confissão dos réus (ainda que parcial) - Pretensão absolutória voltada para a expedição de um desate absolutório por insuficiência probatória de todos os delitos – Desclassificação do latrocínio para roubo – Participação de menor importância – Redução de penas (circunstâncias atenuantes) – Reconhecimento do concurso formal entre o roubo e a corrupção de menores - Abrandamento da regência carcerária - Apelos a que se dá provimento para absolver do delito de quadrilha, porquanto não provado o vínculo associativo e permanente e para reduzir as penas do roubo na terceira fase da dosimetria penal, como também aplicar o concurso formal perfeito entre a corrupção de menores e o roubo, nos termos propostos pelo voto.” (TJ-SP - APL: 00662622520138260050 SP 0066262-25.2013.8.26.0050, Relator: Ivo de Almeida, Data de Julgamento: 19/10/2015,  1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/10/2015). - grifei.
De conformidade com o disposto no art. 70, 1ª parte, do Código Penal, aplica-se a pena mais grave, com o aumento de 1/6, tendo em vista que foram dois os delitos cometidos, (um crime de furto e outro de corrupção de menores, conforme alhures mencionado), afastando-se o concurso material de crimes.
O critério de exasperação de pena, pelo concurso formal, variável de um sexto até metade da pena, deve ser sopesado de acordo com o número de infrações cometidas. Assim, cometidas duas (02) infrações, justifica-se a exasperação mencionada.
Assim, "o melhor parâmetro para a escolha do acréscimo da pena (de um sexto até metade), consequente do concurso formal, é a consideração do número de fatos (ou seja, de vítimas, crimes ou resultados)". (DELMANTO, Celso. Código Penal Comentado. 5ª edição. Rio de Janeiro: Renovar. 2000, p. 132).
Desta feita, deve ser aumentada a pena mais grave, qual seja, a fixada ao delito de furto qualificado – 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa –, em 1/6 (um sexto), resultando em uma pena final de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS
Em atenção à disposição do artigo 33, § 2º, alínea “c”, e seu § 3º, bem como o artigo 36, ambos do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena imposta, pois o réu é tecnicamente primário e não há notícias de que faça da criminalidade o seu meio de vida, demonstrando que a imposição deste regime já o é suficiente para incutir a responsabilização penal.
Estão presentes os requisitos legais do art. 44 e ss. do Código Penal, razão pela qual, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direito, a primeira delas consistente em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e a segunda consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, também a ser designada na fase de execução, independentemente da pena de multa aplicada.
Incabível a suspensão condicional da pena, porquanto operada a substituição da pena.
Não vislumbro, neste momento, a presença dos requisitos autorizadores para a custódia preventiva do acusado. O réu respondeu a todo o processo em liberdade, denota não ser pessoa voltada para a criminalidade, tratando-se de fato isolado em sua vida e demonstra arrependimento, assim sendo, deve ser preservado o seu direito de recorrer em liberdade.
Ausentes, nos autos, informações acerca da situação econômica do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
DISPOSITIVO.
Posto isso e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu SAMUEL EZEQUIEL DIAS, RG nº 46.884.085-0 SSP/SP, filho de Euripides Ezequiel Dias e Maria Aparecida Gonçalves, nascido aos 15.10.1996, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa,  no mínimo legal, por infração aos artigos 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal.
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direito, a primeira delas consistente em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e a segunda consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, também a ser designada na fase de execução, independentemente da pena de multa imposta.
CONCEDO-LHE o direito de recorrer em liberdade, conforme já fundamentado.
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, poderá ser discutida em ação própria.
Custas na forma da lei.
EXPEÇA-SE certidão de honorários ao Advogado nomeado para patrocinar os interesses do réu Samuel Ezequiel Dias (fl. 65), de acordo com os atos por ela praticados, nos termos do Convênio DPE/OAB.
Com o trânsito em julgado, OFICIE-SE ao TRE, em razão do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; LANCE-SE seu nome no rol dos culpados (artigo 5º, LVII, da CRFB); bem como EXPEÇA-SE o necessário para o cumprimento da reprimenda imposta.
P.R.I.C.

Porangaba, 18 de novembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA