0003822-08.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003822-08.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003822-08.2018.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3869/2018 - 49º Distrito Policial - São Mateus, 489/2018 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO ADAILSON RIBEIRO NUNES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

ANTONIO ADAILSON RIBEIRO NUNES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, §4º, inciso I (rompimento de obstáculo), do Código Penal, porque, no dia 05 de maio de 2018, por volta das 07h54min, na Rodovia Nova Trabalhadores– Jacu Pêssego, próximo ao acesso da Av. Ragueb Chohfi,  subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, fios de cobre pertencentes à empresa vítima F M RODRIGUES E CIA LTDA., conforme o auto de exibição e apreensão às fls. 12.
Segundo a exordial, mediante rompimento de obstáculo, qual seja escavação do solo, subtraiu cerca de 30 (trinta) quilos de fios de cobre, enterrados nas imediações da Rua Dorotéia Eugrassia, São Paulo. Policiais militares foram irradiados via COPOM, sendo que avistaram o denunciado atravessando aquela via, carregando diversos cabos e portando uma serra. 
Na denúncia foram arroladas as testemunhas  Antonio Márcio Coelho Rocha e BRUNO DINIZ MENDES e vítima: Moises Mazali(representante da Vítima)
Recebida a denúncia em 05/06/2018 às fls. 74/75.
O réu foi citado (fls. 99). 
Resposta à acusação oferecida pela Defensoria Pública a fls. 103/108. Nessa oportunidade, foram arroladas as mesmas testemunhas da acusação. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia (fls. 125), foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 137/138).
Laudo pericial juntado a fls. 85/91. 
Certidões criminais do acusado juntadas a fls. 159/160, sendo o réu primário.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas. Subsidiariamente requereu o afastamento das qualificadoras e aplicação da pena mínima. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Furto Qualificado.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: “Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel.”.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores (...) “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos.
Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2), boletim de ocorrência (fls. 8/11), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 12), termo de declarações e interrogatório (fls. 3/6), laudo pericial (fls. 85/91) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
Em delegacia, o réu ANTONIO confessou o furto dos cabos, acrescentando que, ao deixar o local, foi surpreendido por policiais. Indagado o motivo da prática do furto, respondeu ser usuário de drogas, fazendo uso de crack há cerca de 10 anos. Perguntado se não tem medo de ser eletrocutado, respondeu que não havia tal risco, já que o local de onde retirou os fios está desativado. Questionado sobre o que costuma fazer com os cabos, respondeu que os vende em ferro-velho para manter o vício. Indagado sobre qual seria o ferro-velho, silenciou a respeito. (fls. 05). Apesar de citado, o réu não compareceu em juízo sendo declarada sua revelia.
A confissão extrajudicial do réu, somada ao relato dos policiais, além das provas policiais são suficientes para o decreto condenatório.
A testemunha Antonio Márcio Coelho Rocha narrou que foram acionados via COPOM informando que tinha um individuo efetuando furtos de fios, na alça de acesso do Rodoanel. Passaram com a viatura e visualizaram o réu com rolos de fios e constataram o roubos dos fios. Questionaram o réu e ele confessou que tinha cavado um buraco no canteiro central da rodovia e retirado os fios e indicou o local. Eles cavam até o fio, puxam e serram. Eles cavam com a mão, o réu estava bem sujo de barro. Eles fazem um buraco de cada lado, cortam o fio e puxam. 
A testemunha Bruno Diniz Mendes afirmou que foi pago pelo COPOM e foram em patrulhamento tendo visto o réu com ferramentas e alguns cabos, não se recorda se ele confessou. Ele tirou os cabos do subterrâneo, tinha um buraco que ficou preservado para a perícia. Ele tinha uma ferramenta mas não sabe qual, o réu estava bem sujo de terra. 
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada por outras provas. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se, portanto, que digam a verdade, como qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Outrossim, não há nos autos motivos que levem a crer que os policiais tenham acusado o réu e deixado o verdadeiro criminoso solto.
O réu ainda estava na posse dos fios, e com ferramentas e próximo ao local do fato, sendo detido em flagrante e confessado informalmente o delito, sendo caso de absolvição.
Com relação à qualificadora de rompimento ou destruição de obstáculo (artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal), para sua caracterização é necessário que a violência seja praticada contra o obstáculo que dificulta a subtração e não contra a própria coisa. Nos termos do art. 171 do Código de Processo Penal é expressamente exigida a perícia, a qual, entretanto, conforme jurisprudência, pode ser substituída por provas testemunhais quando os vestígios tiverem desaparecido.
No caso em exame, restou comprovado o rompimento, segundo o laudo pericial de fls. 85/91 no sentido de que se constataram, na área do canteiro central (comprimento aproximado de 40 metros), aberturas diversas no terreno e fiações apresentando extremidades seccionadas (fl. 88), concluindo que "Possivelmente as fiações foram violadas através do uso de instrumentos desconhecidos, do tipo cortante, combinado com o uso de esforço muscular. Não foram observados instrumentos no local." (fls. 90).
No caso, o verifico que o réu é primário, conforme se depreende de sua certidão criminal juntada a fls. 159/160.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de Furto Qualificado pelo rompimento de obstáculo, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa".
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 159/160). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima também não é relevante no caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal Brasileiro, fixo a pena-base no mínimo legal em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas, e as atenuantes deixo de aplicar porquanto incapazes de atenuar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
O réu, primário, iniciará o cumprimento das reprimendas corporais em regime aberto, nos termos do § 2º, alínea "c", do artigo 33 do Código Penal.
Em razão da pena aplicada e o cumprimento dos demais requisitos previstos no art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviços.
A prestação de serviços à comunidade, aplicável às condenações superiores a seis meses de privação da liberdade, consistirá na atribuição de tarefas gratuita à acusada a serem realizadas em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres. Devem ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho (artigo 46, §§ 2º e 3º, do Código Penal). 
Ainda, nos termos do art. 46, §4º do Código Penal, é "facultado ao condenado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (art. 55), nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada.".
O valor do dia-multa será equivalente a 1/30 do salário-mínimo nacional, que assim fixo ante a inexistência de elementos nos autos que permitam averiguar a situação econômica dos réus.
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANTONIO ADAILSON RIBEIRO NUNES, qualificado nos autos, à pena corporal de 2 anos de reclusão, em regime aberto, e 10 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito definido no artigo 155, parágrafos 4º, inciso I, do Código Penal. Ainda, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistentes em prestação de serviços pelo mesmo prazo da pena aplicada, facultado o cumprimento em menor tempo nos termos do art. 46, §4º, do Código Penal.
Considerando a pena aplicada e porque insubsistentes os requisitos da custódia cautelar, defiro ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita em razão da nomeação de advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) tanto por não haver prejuízo material, quanto pela ausência de pedido expresso.
O sentenciado foi condenado à pena de 02 anos, de reclusão como incurso no art. 155, §4º, incisos I do Código Penal. Assim, de acordo com o art. 109, inciso VI, do Código Penal, a prescrição se dá em 04 (quatro) anos, a denúncia foi recebida em 05/06/2018 (fls. 74/75), sendo a sentença proferida em 02/08/2022 sem qualquer interrupção, decorrendo o prazo assim de 4 anos.
Em face do exposto, JULGO EXTINTA a punibilidade do réu ANTONIO ADAILSON RIBEIRO NUNES com fundamento no artigo 107, inciso IV, do Código Penal, diante da prescrição da pretensão punitiva.  
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA