0003316-25.2012.8.26.0091
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2014
... sob o crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0003316-25.2012.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003316-25.2012.8.26.0091
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maria Helena de Camargo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima

Vistos.

MARIA HELENA DE CAMARGO, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 168, §1º, II, c.c. o artigo 71, ambos do Código Penal, porque no  período  compreendido entre os dias 25  de agosto  de 2004  a 31  de julho  de 2010, na Avenida  alexandrina  de Paula, 1073, Vila Cintra, nesta Distrital, na qualidade de procuradora,  apropriou-se   indevidamente  da importância de aproximadamente R$ 27.094,83 (vinte e sete mil e noventa e quatro reais e oitenta e três centavos), de que tinha a posse, pertencente  ao irmão  interditado Anilton  de Camargo. 
A denúncia foi recebida às fls. 147/148.
Devidamente citada (fls.159), a ré apresentou a defesa preliminar de fls. 168/170; porém, não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da peça acusatória. Dessa forma, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, interrogada a ré (fls.191/194). 
Foi declarada encerrada a instrução.
Em memoriais finais, o Ministério Público, às fls. 169/198, pugnou pela procedência da presente ação penal e a condenação da ré como incursa no delito descrito na peça acusatória. 
A defesa, por sua vez, às fls. 208/210, requereu a absolvição da ré, com fundamento no artigo 386, incisos III e IV do Código de Processo Penal.

É o relatório. 
DECIDO.

Preliminar

No tocante à preliminar de cerceamento de defesa arguida à fl. 208, a mesma deve ser rejeitada. 
Aduz a d. causídica que houve cerceamento de defesa em razão do indeferimento da oitiva da testemunha Márcia Maria de Camargo como testemunha do juízo.  Ora, testemunha do juízo é do juízo, não das partes; cabendo, portanto, exclusivamente ao magistrado ouvi-las ou não conforme demandar sua convicção. É o que se extrai do artigo 209 do Código de Processo Penal, que, aliás, diz  textualmente: “O juiz, quando julgar necessário, poderá ouvir outras testemunhas, além das indicadas pelas partes”.
 Em momento algum se observa que existe direito subjetivo à produção de prova oral, consistindo na oitiva de testemunha referida.
Nesse sentido, o juiz deve agir com prudência para não conturbar o processo com a oitiva de diversas testemunhas referidas.  
Chega-se à conclusão de que a regra acima citada traz uma faculdade ao Magistrado, concedendo-lhe a possibilidade de ouvir outras pessoas, caso isso seja necessário para a busca da verdade real. Assim:

PROVA - Meios - Oitiva de testemunhas - Momento - Determinação, pelo juiz, da realização de diligências para dirimir dúvida sobre ponto relevante, no curso da instrução ou antes de proferir sentença - Possibilidade - Faculdade do magistrado, por força do princípio da verdade real - Inteligência do artigo 156 do CPP - Ordem de "habeas corpus" denegada. (TJSP - HC nº 1.045.898-3/9 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - Relator Juvenal Duarte - J. 17.05.2007 - v.u)
HABEAS CORPUS - Extorsão mediante seqüestro, com resultado morte, e porte ilegal de arma - Réu revel - Prisão - Reinquirição das testemunhas - Faculdade do magistrado.
1. O réu revel, interrogado fora do tempo processual próprio, e com a instrução criminal já encerrada, não tem direito à apresentação de nova defesa prévia, nem à produção de nova prova testemunhal, mormente se o patrono constituído produziu todos os depoimentos tidos por necessários.
2. Constitui faculdade judicial, e não direito subjetivo das partes, a reprodução da prova testemunhal após a prisão do réu revel (Intelecção dos artigos 209 e 502 do Código de Processo Penal).
3. Ordem denegada. (STJ - HC nº 25.123/RJ - 6ª T. - Rel. Ministro Hamilton Carvalhido - J. 05.08.2004 - DJ 27.06.2005)

Outrossim, não é outra a posição do Pretório Excelso, que, em se tratando de testemunha referida, a orientação é no sentido de que:
 
Em face do disposto no parágrafo primeiro do artigo 209 do CPP, cabe exclusivamente ao juiz apreciar a conveniência ou não de se ouvirem as pessoas referidas por testemunhas (RT 576/459).
  
Desta forma, cabia ao Juízo avaliar a conveniência de ouvir a testemunha mencionada pela defesa, concluindo-se que seu depoimento em nada alteraria o contexto fático probatório dos autos.
Isso sem prejuízo ao exposto em disposição de todos conhecida que estipula não só o momento adequado, mas também o número máximo de testemunhas que podem ser arroladas pelas partes.

Mérito

Quanto ao mérito, ação penal é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelos elementos produzidos no Inquérito Policial, contendo o Boletim de Ocorrência. 
Quanto à autoria, esta também se mostra incontroversa.
Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa da acusada.
Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. Os relatos das pessoas ouvidas foram precisos ao apontar que a ré foi a responsável pela empreitada criminosa.
Vê-se que há declarações precisas e seguras das pessoas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito apontado na peça acusatória.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das pessoas ouvidas e dos demais elementos de convicção contrários à acusada, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
A tese de que houve erro nos relatos das pessoas ouvidas não se sustenta, vez que pequenos desencontros ou disparidades não tem o condão de afastar o núcleo do objeto discutido em Juízo, ou seja, a prática do delito apontado na denúncia.
A meu ver, nada, absolutamente nada, justifica a circunstância de as pessoas ouvidas estarem inventando história tão grave apenas para prejudicar a pessoa do acusado. Verifica-se que, em depoimentos, sob o crivo do contraditório, disseram que nada possuíam contra a pessoa da ré.
Desta forma, entendo que não é crível a versão de que as pessoas tivessem o intento de prejudicar a ré, mentindo em declaração perante o Judiciário, de forma deliberada. Ora, como justificar, então, os relatos das pessoas? Qual o benefício que teriam ao mentir sobre algo tão grave?  
As testemunhas, sempre apresentaram, a todo o momento, a mesma versão. 
O fato é as testemunhas foram firmes e enfáticas ao apontar a ré como autora do crime. Em momento algum, titubearam ou apresentaram sinais de incerteza sobre o que estavam falando. Trouxeram detalhes da empreitada criminal e não tiveram dúvidas, absolutamente nenhuma, de que o delito foi perpetrado pela acusada. Assim, como superar os depoimentos? A meu ver, entendo que o réu não logrou êxito em provar a versão defensiva.
A ré, por sua vez, em momento algum disse possuir algo contra as testemunhas.
Os robustos elementos probatórios colhidos nos autos são desfavoráveis à acusada e correspondem à verdade. Ora, qual o intento das pessoas em mentir deliberadamente apenas para prejudicar a pessoa da ré? A acusada refutou os fatos narrados na peça acusatória com argumentos extremamente imaginários.
É a lição que se retira de Malesta:

A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele — é uma verdadeira e flagrante contradição; ê reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui (Lógica das provas em matéria criminal - vol. 02 - Saraiva - 1960 - p. 123/124.)

No que tange à prova oral colhida, são válidos os ensinamentos de Fernando da Costa Tourinho Filho, ao salientar que: 

A prova testemunhal, principalmente no Processo Penal, é de valor extraordinário, pois, dificilmente, e só em hipóteses excepcionais, provam-se as infrações com outros elementos de prova. Comumente, as infrações penais só podem ser provadas, em juízo, por pessoas que assistiram ao fato ou dele tiveram conhecimento. (in Processo penal. 3º v. 16ª ed. São Paulo, Saraiva, 1994, p.263).

Outrossim, como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação da ré se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

As pessoas ouvidas na fase extrajudicial tem o condão de atestar a veracidade dos relatos prestados, na fase judicial, todos apontando o delito da denúncia.
A versão apresentada pela ré, além de pueril e inverossímil, restou desmentida pelos demais elementos de prova. Trata-se de história incrível e isolada no contexto fático dos autos. 
Nada, absolutamente nada, nos autos leva a crer que há probabilidade de os fatos terem ocorrido na forma descrito pela acusada. Com todo o respeito, a tese da defesa não encontra amparo na instrução probatória, vez que suscita uma dinâmica dotada de alto grau de criatividade.
Assim, qual o motivo que as testemunhas teriam para prejudicar a ré? Pensar o contrário seria a conclusão de que as testemunhas cometeriam falso testemunho. Nada nos autos aponta que as testemunhas quiseram impor, de forma indevida, à acusada a responsabilidade pelo delito. 
A história da acusada não possui embasamento em nenhuma prova dos autos. Ora, não se nega que a responsabilidade penal é de natureza subjetiva, porém nada impede a conclusão de que a acusada tem de provar a sua versão.
A irresignação da ré é isolada e não foi corroborada por nenhum elemento de prova nos autos, devendo ser rejeitada.
Logo, a condenação da ré pela prática do crime de apropriação indébita, previsto no artigo 168, §1º, inciso II, c.c. o artigo 71, ambos do Código Penal, é de rigor, em virtude das provas colhidas nos autos.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.
Na primeira fase da aplicação da pena (um ano de reclusão e dez dias multa), mantenho-a no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ré (fls.08 do apenso antecedentes criminais). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter ela capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior.
Na segunda fase da aplicação da pena, observo que está presente circunstância agravante prevista no artigo 61, II, “e”, do Código Penal, posto que a ré é irmã da vítima, razão pela qual aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto), fração que entendo suficiente para a majoração neste caso concreto, elevando-a para 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11(onze) dias-multa, cada um no mínimo legal.
Na terceira fase de aplicação da pena, a pena deve ser acrescida de 1/3 (um terço) por força do disposto no §1º, inciso II, do artigo 168 do Código Penal, elevando-a para 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cada um no mínimo legal.
Esclareço que não há falar-se em bis in idem por conta da causa de aumento acima considerada quando já se computou na segunda fase a agravante do artigo 61, II, “e”, do Código Penal, posto que o fato de a acusada ser curadora da vítima não abarca do fato de ser sua irmã. Vale dizer que o parentesco não é elementar do crime em questão, não o constitui e nem o qualifica, exsurgindo, então, a necessidade de considerá-lo como agravante na dosagem da reprimenda, nos exatos termos do artigo 61, II, “e” do estatuto repressivo.   
Outrossim, restou demonstrado que a ré, mediante mais de uma ação, praticou vários crimes da mesma espécie, com condições de tempo, lugar e maneira de execução semelhantes, assim, segundo a lei, cria-se uma suposição de que os subsequentes são uma continuação do primeiro, formando-se o crime continuado.
A análise do artigo 71, caput, do Código Penal, autoriza a ilação de que o reconhecimento do crime continuado depende da existência simultânea de três requisitos: (1) pluralidade de condutas; (2) pluralidade de crimes da mesma espécie; (3) condições semelhantes de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes. Doutrina e jurisprudência divergem acerca da necessidade de um quarto requisito, consistente na unidade de desígnio.
Afirma Nelson Hungria, com a sapiência de sempre, ser necessária para a configuração do requisito temporal, “uma certa continuidade no tempo”, ou seja, uma determinada “periodicidade”, que imponha “um certo ritmo” entre as ações sucessivas.
Firmou-se a jurisprudência majoritária o entendimento de que, entre as infrações, deve mediar no máximo um mês:

Crime continuado – Descaracterização – Período superior a um mês entre um delito e outro, e praticados com variedade de comparsas – Hipótese que demonstra que o agente é um delinqüente habitual.
(TACRIM/SP, RT 750/658)

Idem: TACRIM/SP, RT 747/689, RT 696/371.

No que tange às condições de espaço, no mesmo prisma, defende-se como critério básico a observância de certo ritmo nas ações do agente, vale dizer, que ele cometa seus delitos em localidade próximas, demonstrando certa periodicidade entre todas.
Confirmando o crime continuado, desde que ocorrido na mesma cidade: TACRIM/SP, AgExec 760.149-9, 12.ª C., rel. Des. Gonzaga Franceschini, 23.11.1992, v.u., RT 696/371.
Por fim, apesar de muito difícil definir o que venham a ser formas de execução semelhantes:

Deve o juiz levar em conta, fundamentalmente, os métodos utilizados pelo agente para o cometimento de seus crimes, algo subjetivo, mas que pode levá-lo a estabelecer um padrão. Esse padrão seria a semelhança apontada pela lei (NUCCI, Guilherme de Souza, o.cit. p. 455).

O crime continuado, em qualquer de suas espécies, constitui-se em causa obrigatória de aumento de pena, e incide, por corolário, na terceira fase de aplicação da pena.
Ainda, reconhecido o crime continuado, o vetor para o aumento da pena entre 1/6 (um sexto) e 2/3 (dois terços) é o número de crimes, exclusivamente, segundo a seguinte sistemática:

Número de crimes
Aumento da pena
2
1/6
3
1/5
4
1/4
5
1/3
6
1/2
7 ou mais
2/3

Esse é o posicionamento majoritário da doutrina (MIRABETE, Julio Frabbrini, Manual de Direito Penal, Vol. I, 12.ª ed. Atlas, São Paulo, p. 314, MASSON, Cleber, o. cit. p. 793, NUCCI, Guilherme de Souza, o. cit. p. 456, FRAGOSO, Heleno Cláudio, Lições de direito penal – parte geral –, 15.ª ed., Forense, Rio de Janeiro: 1994, p. 352, BARROS, Flávio Augusto Monteiro, Direito Penal – Parte Geral – Vol. I, Saraiva, São Paulo: 1999, p. 447), colhendo-se dos ensinamentos do mestre ALBERTO SILVA FRANCO:

O número de infrações constitui, sem dúvida, o critério fundamental para efeito de determinação do aumento punitivo. Assim, em princípio, a existência de duas infrações, em continuidade delitiva, significa o menor aumento, ou seja, o de um sexto; a de três, o de um quinto; a de quatro, o de um quarto; a de cinco, o de um terço; a de seis, o de metade; a de sete ou mais, o de dois terços, que corresponde ao máximo cominável para a causa de aumento em questão.
(FRANCO, Alberto Silva, Código Penal e sua interpretação: doutrina e jurisprudência. 8.ª ed. rev. atual. e ampl. Revista dos Tribunais. São Paulo: 2007, p. 345).

Ou, ainda: STJ, HC 35.236 (REVFOR 380/397), REsp 766.257/SC, EDCL no HC 40.408/PR, HC 95.223/TO, HC 83.632/RJ, HC 73.446/SP, HC 74.250/SP, 773.487/GO, HC 30.105/SP, HC 39.380/PR, REsp 802.503/SP, HC 80.434/DF, REsp 819.805/SC, HC 10.076/MG.
Na hipótese de serem cometidos oito ou mais crimes, doutrina e jurisprudência afirmam que se deve aplicar o montante máximo de aumento, qual seja, 2/3 (dois terços), relativamente a oito crimes, enquanto que os restantes serão considerados circunstâncias judiciais desfavoráveis para a dosimetria da pena-base, nos moldes do artigo 59 do Código Penal.
Dessa forma, impõe-se o aumento de 2/3 (dois terços) em razão do disposto no artigo 71 do Código Penal, dada a clara comprovação nos autos no sentido de que a ré cometeu crime continuado, de modo que a pena é elevada ao patamar de 2 (dois) anos, 7 (sete) meses e 3 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, cada um no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, pois a pena é inferior a quatro anos, o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a ré não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ela (fls.08 do apenso antecedentes criminais).
A acusada reúne, portanto, os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela prestação de serviços à comunidade (art. 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos (art. 47, IV, Código Penal).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra a ré MARIA HELENA DE CAMARGO e a CONDENO ao cumprimento de 2 (dois) anos, 7 (sete) meses e 3 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, sendo cada dia avaliado em um trigésimo do valor do salário mínimo, pela prática do crime de apropriação indébita, previsto no artigo 168, § 1º, II, c.c. o artigo 71, ambos do Código Penal, no regime inicial aberto. A pena fica substituída por duas restritivas de direitos, prestação de serviços à comunidade (art. 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos (art. 47, IV, Código Penal), medidas a serem especificadas pelo Juízo da Execução.
Concedo à ré o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os requisitos da prisão preventiva. 
Fixo os honorários advocatícios do defensor dativo em 70% do previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome da ré no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Sem custas (Lei n° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04). 
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

Mogi das Cruzes, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.