0003640-89.2017.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Tem filhos. Está preso num trafico de drogas, pois alugou a casa para uma pessoa e ela estava vendendo droga e ele não sabia. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – o réu confessou os fatos. De fato, em solo policial (fls. 65/66), a vítima afirmou que, no dia 30 de dezembro de 2016, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0003640-89.2017.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 215/2017 - Delegacia de Polícia de Tatuí
Réu:
Juliano Amado Nunes
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, II (onze vezes) c/c Art. 71 "caput" ambos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
10/11/2022


Em 10 de novembro de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu Juliano Amado Nunes, bem como o seu Defensor Técnico, DR. João Pedro Martins de Almeida OAB 455444/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Luis Antonio Vieira de Camargo, Renata Bueno de Campos Nanuk, Henrique Donizete Camargo, MarIsa Teresa de Melo Vieira Grandino, NILSON ALEXANDRE BORDINHON, Sueli Garcia Borges, Tiago Aparecido Cardoso da Silva e Edson de Camargo. AUSENTE a vítima, eis que conforme certidão de fls. 252, este faleceu no ano de 2020. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu JULIANO AMADO NUNES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado criminalmente como incurso, por 11 vezes, no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, eis que, entre os dias 30 de dezembro de 2016 e 19 de janeiro de 2017, em horários incertos, na Rua Jorge Rizek Filho, nº 218, nesta cidade e Comarca de Tatuí, subtraiu, para si, por 11 vezes, mediante emprego de fraude e de forma continuada, a importância total aproximada de R$ 2.725,00, da vítima Elias Dias de Camargo. Segundo consta da denúncia, no dia 30 de dezembro de 2016, o acusado foi contratado pela vítima para fazer a montagem de alguns móveis em sua residência. Durante o trabalho, faltaram buchas e parafusos e, diante disso, Elias e JULIANO foram juntos comprar o material que faltava. Na loja, após escolherem a mercadoria, Elias permaneceu no estabelecimento para fazer o pagamento e JULIANO voltou para o carro, onde estava a carteira da vítima contendo documentos e outros cartões bancários. Na ocasião, aproveitando-se da ausência de Elias, JULIANO subtraiu da carteira da vítima Elias um cartão de crédito das Casas Bahia/Bradesco. Após a subtração, JULIANO passou a fazer compras em diversos estabelecimentos comerciais usando o cartão de Elias, que funcionava mediante aposição de assinatura em documento específico. Assim é que, na posse indevida do cartão e antes que Elias notasse sua falta, JULIANO se passou fraudulentamente pelo titular do cartão e efetuou compras na loja “Nick Foods”, nas “Lojas Brasileirinhas”, no “Empório Vovô Garcia”, no “Boticário”, na loja “Tatuí Celulares”, na “Casa de Carnes Camargo”, na “Mecânica Cardoso”, no “Comércio Planeta”, na loja “Tatuí Celulares”, no “Autoposto Trevo” e na loja “Opções Trajes”, perfazendo um total aproximado de R$2.725,00 (fls.87). No mês de janeiro, a Elias percebeu o furto ao receber a fatura do cartão e registrou a ocorrência. Além disso, Luis Antônio, filho da vítima, foi até um dos comércios constantes na fatura do cartão, conversou com a funcionária e ela se lembrou que JULIANO havia feito a compra. Em contato com JULIANO, Luis Antônio obteve a confissão informal. É certo que assim agindo, JULIANO subtraiu os valores da vítima mediante emprego de fraude, furtando cartão de crédito que funcionava mediante assinatura, o que fazia aponto assinatura como se o titular do cartão fosse, e, assim, efetuando compras no comércio local sem que Elias se desse conta, até que a vítima recebeu a fatura, notou a falta do cartão e noticiou o fato à autoridade policial. A denúncia foi recebida 07 de janeiro de 2022 (fls. 166/167), sendo o réu citado por pessoalmente (fls. 173) e a Resposta à Acusação apresentada (fls. 182/183). Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e oito testemunhas, sendo, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa, ao revés, pugnou pela absolvição do réu, sustentando insuficiência probatória. Folha de Antecedentes a fls. 227/235, bem como certidão a fls. 236/243. É o relatório. Fundamento e Decido. O pedido acusatório merece ser julgado procedente, pois a prova dos autos demonstra claramente a prática dos delitos narrados na exordial, os quais se mostraram consumados, não havendo dúvidas quanto à autoria, sendo patente a tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 19/21), pelos autos de reconhecimento (fls. 45 e 67/68), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 69/73) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria, por sua vez, é certa e inequívoca. Com efeito, em solo policial (fls. 83), o acusado afirmou não conhecer a vítima e que não se recorda de estar na casa do ofendido para desmontar seus móveis. Não subtraiu o cartão de crédito do ofendido e não confessou para ninguém a prática do delito. Alegou que achou o cartão na rua, com o qual fez compras. Em juízo, o réu disse que subtraiu o cartão da casa da vitima, que fez errado e está arrependido. Não se passava por Elias no estabelecimento e ninguém lhe pedia nenhum documento. Não ressarciu nenhum valor a vitima e não foi citado em nenhuma ação. É marceneiro e montador de móveis mas é dependente químico. Tem filhos. Está preso num trafico de drogas, pois alugou a casa para uma pessoa e ela estava vendendo droga e ele não sabia. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – o réu confessou os fatos. De fato, em solo policial (fls. 65/66), a vítima afirmou que, no dia 30 de dezembro de 2016, contratou o réu para realizar o serviço de desmontar alguns móveis de sua propriedade, para realizar uma mudança. O acusado desmontou os móveis. Foi necessário, contudo, comprar buchas e parafusos para realizar a montagem na outra casa. Juntamente com o réu, foi até a loja. Após realizar a compra, permaneceu no estabelecimento para efetuar o pagamento, enquanto o acusado retornou para o carro, onde estava a carteira dele (declarante), a qual continha seu cartão de crédito Casas Bahia/Bradesco. Sem desconfiar de nada, ambos voltaram até sua casa e o réu terminou o serviço. Foi notar a subtração de seu cartão de crédito em janeiro de 2017, quando, ao verificar a fatura, verificou que havia compras que não reconhecia. Seu enteado, Luis Antonio, procurou um dos estabelecimentos constantes da fatura, “Açougue Provasi”. Lá, seu enteado descobriu que a pessoa que efetuou compras com seu cartão foi o réu. As compras fraudulentas foram efetuadas entre 30/12/16 e 02/01/17 pelo réu. Em juízo, prejudicado a oitiva pela noticia de falecimento da vitima. A testemunha Luis Antonio Vieira de Camargo, em solo policial (fls. 07/08), afirmou que sua mãe é companheira do ofendido e que, ao solicitar a substituição do cartão de crédito da vítima, foi verificado que o limite estava estourado, contendo gastos que não conhece. Com o extrato da fatura do cartão, foi até um dos locais onde uma das compras que desconhece foi efetuada, a saber, Açougue Provasi. Em contato com a funcionária do local, essa disse que a pessoa que fez a compra utilizando o cartão da vítima era o réu. Lembrou-se que conhece o acusado há muitos anos e tem amizade com ele. Afirmou que, no dia 30 de dezembro de 2016, contratou os serviços do réu para desmontar alguns móveis da vítima e transportar para outra casa. Então, foi encontrar o réu e, ao conversar com ele, o acusado confessou o furto do cartão de crédito da vítima no dia em que efetuou a desmontagem dos móveis. Segundo o depoente, o réu ainda confessou que, com o cartão, efetuou diversas compras, cujas operações necessitava apenas da assinatura do comprador. As compras ilícitas foram feitas no dia 02/01/17. O réu ainda confessou, para o depoente, que trocou os bens adquiridos por drogas. Em juízo, confirmou que era enteado da vitimas. Disse que contrataram o réu para prestar serviços - desmontar moveis, sendo que faltaram buchas e parafusos. Juliano saiu com a vitima Elias para comprar os objetos e nessa oportunidade o réu pegou cartões de propriedade de Elias. Quando chegou a fatura, viram os gastos. Alguns dos estabelecimentos era, -açougue Provasi, numa loja de ferramentas e no Boticario. Foi nesses estabelecimentos e eles confirmaram que o réu havia gastado no local, No açougue, a proprietária Renata conhecia Juliano e confirmou a compra. Em outros locais o Juliano aparecia na gravação, e na Adega confirmaram que foi Juliano. Foi até a residência do réu, ele estava sob efeito de droga e confessou o furto. Elias não emprestava o cartão nem para os filhos e não emprestou para Juliano. Tentou fazer um acordo com o banco quando a divida já estava em cinco mil reais. Não sabe direito do andamento da ação cível que corre no juizado. Juliano não ressarciu nada dos valores.  Não presenciou o furto do cartão. Ademais, a testemunha Renata Bueno Campos, em solo policial (fls. 43/44), afirmou que trabalha no caixa do estabelecimento “Provasi Carnes”. Afirmou que, no início de 2017, foi procurada por Luis, o qual lhe perguntou se sabia quem havia efetuado compras com o cartão do ofendido. Como guarda todos os comprovantes das compras realizadas com cartões, rapidamente localizou o comprovante da venda feita em 02/01/17 com o cartão do ofendido. Recordou-se que o acusado foi quem realizou a compra com aquele cartão. Conhecia o réu, uma vez que seu marido trabalhou com o cunhado do acusado, e porque o réu frequentava um posto de gasolina onde ela (depoente) trabalhava. Lembrou-se que o réu tentou passar vários bens, mas não foi autorizada a compra. Então, o acusado retirou alguns produtos e, dessa vez, a operação com o cartão foi autorizada. O cartão utilizado pelo réu não precisa de senha para seu uso. Em juízo, a testemunha disse que trabalha no local e que se recorda do réu ter passado o cartão no local. O cartão não foi conferido na oportunidade e recorda-se terem verificado posteriormente o comprovante da vendam, sendo que o cartão era da vitima e quem usou foi o acusado. Não foi solicitado documento ao réu. Não ressarciram valor a vitima. Outrossim, a testemunha Henrique Donizete de Camargo, em solo policial (fls. 108), afirmou ser proprietário do Açougue Camargo e que, em 02/01/17, o acusado passou um cartão de crédito para comprar produtos que totalizavam R$ 80,00. Nas vendas utilizando cartão de crédito, não costuma solicitar documento de identidade, pois confia nos clientes. Nunca teve problemas com compras efetuadas com cartão de crédito. Em juízo, a testemunha disse que é proprietário do açougue e não se recorda do ocorrido, pois muitas pessoas compram no local e ficou sabendo dos fatos bastante tempo depois. Em seu turno, a testemunha Marisa Teresa de Melo Vieira Grandino, em solo policial (fls. 109), afirmou que é proprietária da Loja Boticário de Tatuí. No dia 02/01/17, às 12h00, uma pessoa passou um cartão de crédito no valor de R$ 99,90, dividindo em 03 parcelas. Nas vendas com cartão de crédito, não exige documento pois os cartões são com “chip”. Nunca teve problemas com compras efetuadas com cartão de crédito. Em juízo, disse que após ser instada pelo delegado, levou até a delegacia a nota fiscal, o comprovante da compra. Havia uma imagem do comprador e não era o dono do cartão. A vitima viu a imagem e ficou muito brava pois não era ele. O cartão era com senha, por isso não pegaram documento. Por sua vez, a testemunha Nilson Alexandre Bordignon, em solo policial (fls. 112), afirmou que é filho do proprietário do Auto Posto Trevo de Tatuí, exercendo a função de gerente. Em 2017, tinha 100 funcionários e grande ninguém nunca contou os fatos apurados nesses autos para ele. Os funcionários não pedem cartão de crédito. Nunca teve problemas com compras efetuadas com cartão de crédito. Do mesmo modo, a testemunha Edson de Camargo, em solo policial (fls. 113), afirmou ser proprietário da “empresa Tatuí Celulares”. Não se recorda dos fatos, pois o volume de compras com cartões é muito alto, por volta e 30 a 40 dia. E mais, a testemunha Sueli Garcia Borges, em solo policial (fls. 131/132), afirmou que é proprietária do estabelecimento “Empório Vovó Garcia”. Afirmou que, no dia 30/12/16, foi realizada uma compra no valor de R$ 46,00 em seu estabelecimento. Como era final de ano e o estabelecimento é muito movimentado nessa época, não se recorda da compra. Com relação a compras com o cartão, não pede a identidade, pois a senha é muita mais eficiente. Finalmente, a testemunha Tiago Aparecido Cardoso, em solo policial (fls. 133/134), afirmou que é proprietário do estabelecimento “Mecânica Cardoso”. Afirmou que, no dia 02/01/17, foi realizada uma compra em seu estabelecimento. Não se recorda dos fatos. Com relação a compras com o cartão, não pede a identidade, pois já é exigida a senha. Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, é inequívoco que o acusado perpetrou o furto descrito na exordial, considerando: 1) as declarações do ofendido, o qual afirmou que, aproveitando-se que deixou sua carteira no carro com o acusado e que estava ausente, o réu subtraiu seu cartão de crédito e efetuou compras com ele; 2) os depoimentos das testemunhas Luis e Renata, confirmando que o acusado utilizou o cartão de crédito no Açougue Provasi para efetuar compras, inclusive sendo reconhecido pela última como sendo a pessoa que utilizou o cartão para efetuar a compra; 3) os depoimentos das demais testemunhas, confirmando que o cartão do acusado foi utilizado para fazer compras nos estabelecimento delas respectivo; e 4) a admissão do réu, de que utilizou o cartão do acusado para efetuar as compras. A qualificadora de fraude também restou caracterizada, conforme prova dos autos, pois os elementos probatórios acima apontados revelam que o acusado, se aproveitando de artifício fraudulento (utilização de cartão de crédito), efetuou várias compras em nome do ofendido, subtraindo valores dele sem que esse percebesse, em virtude do engodo. Cumpre consignar que o crime restou configurado em sua modalidade consumada, pois houve inversão da posse da res furtivae, após a cessação da clandestinidade, sendo irrelevante que o bem subtraído tenha sido recuperado logo depois do evento criminoso. Neste sentido é o entendimento assente em nossa Corte Maior: Ementa: HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STF - HC: 114329 RS , Relator: Min. ROBERTO BARROSO, Data de Julgamento: 01/10/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-2013). Não há que se falar em princípio da insignificância por ausência de requisito subjetivo exigido por esse vetor hermenêutico de interpretação restritiva do tipo penal, já que se cuida de réu que se dedica habitualmente a atividades criminosas, o que reveste de relevância sua conduta no orbe penal. Por fim, a reincidência do réu, afastando sua primariedade, inviabiliza a análise da causa de diminuição especial trata no art. 155, § 2º, do CP. Finalmente, considerando que os furtos se deram em mesmas condições de espaço (dentro dessa Cidade), tempo (entre 30/12/16 e 02/01/17) e modus operandi (utilização do cartão de crédito do ofendido), é possível concluir que as infrações penais subsequentes foram continuação da primeira, atraindo a incidência da continuidade delitiva de que trata o art. 71 do CP. Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu perpetrou fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a lhe ser imposta. De início, saliento que, caracterizado a continuidade delitiva, empregarei como pena-base uma só entre os delitos praticados, pois idênticos (furto qualificado), a qual sofrerá a oportuna majoração contemplada no art. 71 do Código Penal. Observando as diretrizes traçadas no artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias são desfavoráveis ao réu. De fato, o acusado ostenta condenação definitiva por fatos anteriores, mas cujo o trânsito em julgado se operou no curso da presente ação penal (fls. 242/243), o que também é elemento caracterizador de inclinação criminosa e maus antecedentes, a despeito de não configurar reincidência. Nesse sentido: “a condenação por fato anterior ao delito que aqui se julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal.” (HC 210.787/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 10/09/2013, DJe 16/09/2013). E, portanto, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Em segunda fase, presentes a agravante da reincidência (fls. 238 – Proc. nº 0000123-81.2014). e de vitima idosa, condição que  o acusado sabia atraindo a incidência da agravante de que trata o art. 61, inciso II, h, do CP. De outra banda, presente a atenuante da confissão. A agravante da reincidência será compensada com a atenuante da confissão, fixando-se o aumento da segunda agravante no patamar de 1/6, fixando-se a pena em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa. Na terceira fase, observo que os fatos se repetiram por onze vezes, embora atingindo a mesma vitima. Assim, a causa de aumento geral decorrente da continuidade delitiva deve incidir em seu patamar médio,  dado o número de reiteração criminosa, isto é, 1/2. Nestes termos, gera-se a reprimenda legal de 04 (quatro) anos e 01 (um) mes de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, a qual torno definitiva, a míngua de demais causas modificadoras da pena a incidir. Fixo, então, o dias-multa no mínimo legal e determino que o réu cumpra a sanção corpórea lhe imposta no regime inicial semiaberto, considerando sua reincidência e histórico criminoso,  mas por outro lado a suficiência do regime intermediário para repreensão do ilicito (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do CP). Por fim, considerado o montante da pena e tratando-se de réu reincidente com circunstâncias desfavoráveis, especialmente os maus antecedentes, inviável a concessão dos benefícios previstos no art. 44 do CP e do sursis. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu JULIANO AMADO NUNES, devidamente qualificado nos autos, como incurso no, por 11 vezes, no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 18 (dezoito) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Defiro o Apelo em Liberdade, observando-se que o acusado acha-se preso por outro processo. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias". Pelo Defensor do acusado e pela representante do Ministério Público foi dito que manifestariam eventual interesse recursal dentro do prazo legal. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Aguarde-se o decurso do prazo para a interposição de recursos pelas partes e, após, tornem os autos à conclusão. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA