0003526-02.2015.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELE CAROLINE ALCANTARA MARTINS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Oliva Bernardes de Souza



Vistos. 

Vanessa Aparecida de Albuquerque e Michele Caroline de Alcantara Martins, qualificados nos autos, foram denunciadas como incursas nas penas do artigo 157,§1º e §2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003526-02.2015.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003526-02.2015.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELE CAROLINE ALCANTARA MARTINS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Oliva Bernardes de Souza



Vistos. 

Vanessa Aparecida de Albuquerque e Michele Caroline de Alcantara Martins, qualificados nos autos, foram denunciadas como incursas nas penas do artigo 157,§1º e §2º, inciso II, do Código Penal. Consta do inquérito policial, que no dia 28 de janeiro de 2015, por volta das 14h46min, na Rua Costa Aguiar, 340, Centro, nesta cidade e Comarca, previamente ajustadas, agindo em concurso e com identidade de propósitos, logo depois de subtrair um aparelho de telefonia celular da marca Motorola motor G, empregaram violência, grave ameaça contra a pessoa de Elislane Sales Oliveira, a fim de assegurar a detenção da coisa para si ou para terceiro. 

Auto prisão em flagrante a fls. 02; auto de exibição e apreensão a fls. 16/17. Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida a fls. 13/15. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 03 de março de 2015, fls. 62. Efetuada a citação (fls. 77), defesa prévia apresentada a fls. 85/87. 

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, tendo sido interrogadas as rés. 

Nas suas considerações finais, o Ministério Público pediu a condenação das rés, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie. Já a Defesa requereu a absolvição. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o delito de furto.

 É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

O pedido inicial procede.


As provas carreadas aos autos indicam que as rés praticaram o delito de roubo que lhes é imputado. 

Vejamos.

Quando ouvida em Juízo Michele confirmou parcialmente os fatos.  Afirmou, em suma, que Vanessa pegou a carteira da vítima de dentro de sua bolsa, quando estavam no banheiro, mas que a vítima nem chegou a presenciar tal ato. Somente depois ela foi atrás das rés procurando por sua carteira, que já havia sido escondida pela corré. Nega qualquer agressão ou ameaça à vítima.


Quando ouvida em Juízo Vanessa confirmou parcialmente os fatos.  Afirmou, em suma, ter subtraído a bolsa da vítima. Relatou ter sido ela quem pegou a carteira da bolsa da vítima, quando estava dentro do banheiro existente no Terminal Central. Posteriormente, a vítima foi atrás das rés exigindo a entrega da carteira, mas a ré já havia escondido a res furtiva. Nega qualquer agressão ou ameaça à vítima.

A confissão parcial das rés restou corroborada pelas demais provas produzidas sobre o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A vítima Elislane Sales Oliveira, contou, na fase policial e em Juízo, que estava passeando na passarela do terminal central, quando resolveu ir ao banheiro. Afirmou que dentro do banheiro do terminal, teve seu celular subtraído por duas mulheres, sendo que uma delas a empurrou e a outra a ameaçou de morte. Asseverou que ao sair do banheiro procurou-as passando as características delas para a guarda municipal que as deteve, mas não encontraram o celular com elas. (...). Reconheceu as rés na fase policial, sem sobra de dúvidas. 

O guarda municipal Valdir da Silva Tuckmantel contou, em Juízo, que estava acompanhando seu companheiro de farda quando viram uma confusão envolvendo três mulheres. Disseram que ao abordarem as mulheres, uma delas contou que havia sido assaltada pelas outras duas. Alegaram que ante o reconhecimento convicto da vítima e sua versão dos fatos, deram voz de prisão em flagrante às outras mulheres, as quais já possuíam passagem policial por crimes contra o patrimônio. 

No mesmo sentido o depoimento do outro Guarda Municipal, Marcelo Saltori. 

Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo impróprio imputado às rés. Elas, atuando em conjunto, subtraíram, para si, pertences da vítima Elislane, empregando, após, violência e ameaça para garantir a posse da res. 

As rés confessaram parcialmente os fatos, admitindo a subtração do bem. Lado outro, houve o reconhecimento administrativo, efetuado pela ofendida, além da palavra dos guardas municipais que atenderam a ocorrência. 

Cabe ressaltar que a vítima asseriu, também, que uma das rés empregou violência contra ela, após a subtração do celular, a fim de assegurar a detenção da coisa para si. A corré, ainda, a ameaçou.

A causa de aumento de pena do concurso de agentes restou confirmada pela palavra da vítima Elislane e dos guardas municipais, que atestaram a atuação conjunta das roubadoras. 

Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. É o caso dos autos em que a versão da ofendida foi corroborada pelo depoimento dos GMs. 

O delito de roubo consuma-se no momento em que a vítima é desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida. Foi o que aconteceu no presente caso. As rés foram presas logo após terem deixado o local onde ocorreu o roubo, já tendo subtraído o bem da vítima e o retirado de sua esfera de disponibilidade. Assim, não se pode falar em tentativa. 

Comprovadas autoria e materialidade delitivas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), de rigor a procedência do pedido inicial, respeitadas as razões tecidas pelo nobre Defensor.

Passo a dosar a pena. 

Para a ré Vanessa: 

Na primeira fase da dosagem, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, a agravante da reincidência compensa-se com a atenuante da confissão. 

Reconhecida uma causa de aumento elevo a pena em 1/3 (um terço) resultando, em definitivo, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
O dia-multa valerá o mínimo legal.

Para a ré Michele: 

Na primeira fase da dosagem, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
 
Na segunda fase, ante a atenuante da confissão não pode trazer a pena base aquém do mínimo legal. Não há agravantes. 

Reconhecida uma causa de aumento elevo a pena em 1/3 (um terço) resultando, em definitivo, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante ao exposto posto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré VANESSA APARECIDA DE ALBUQUERQUE a cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e a pagar a multa de 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, e para CONDENAR a ré MICHELE CAROLINE ALCANTARA a cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e a pagar a multa de 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, por violarem o disposto no artigo 157, parágrafo §1º e 2º, inciso II do Código Penal. 

O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o semiaberto para a ré Michele. É possível a concessão desse regime em delito de roubo se as circunstâncias judiciais forem favoráveis e as circunstâncias do crime não indiquem necessidade de aplicação do regime mais gravoso, como no caso da ré em questão.

Já com relação à ré Vanessa, tendo em vista sua reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o fechado.

Mantenho a prisão domiciliar da ré Michele até que cessem os motivos que ensejaram sua concessão.

A ré Vanessa não poderá apelar em liberdade, pois está presa e permanecem os motivos da custódia cautelar, mormente com sentença condenatória.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para início da execução. Comunique-se o Tribunal de Justiça, se for o caso. Recomendem-se. Custas “ex lege”.

 P.R.I.C.

Campinas, 04 de setembro de 2015.

RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA