0003353-22.2006.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/02/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Cícero Correia dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

LUIZ DOS SANTOS CUNHA, vulgo “China”, JOACIR MOREIRA DE SOUZA, CÍCERO CORREIA DOS SANTOS e FABRÍCIO FERREIRA DA SILVA, já qualificados, foram denunciados pelo Ministério Público ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
3ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, . - Centro
CEP: 11740-000 - Itanhaem - SP
Telefone: (13) 3422-1215 - E-mail: itanhaem3@tjsp.jus.br
      
0003353-22.2006.8.26.0266 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003353-22.2006.8.26.0266
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Cícero Correia dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

LUIZ DOS SANTOS CUNHA, vulgo “China”, JOACIR MOREIRA DE SOUZA, CÍCERO CORREIA DOS SANTOS e FABRÍCIO FERREIRA DA SILVA, já qualificados, foram denunciados pelo Ministério Público porque, no dia 18/02/2006, por volta das 20:00 horas, na Rua Amapá, nº 2009, Cibratel II, nesta cidade de Itanhaém/SP, previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de armas de fogo, 1 televisor de 20 polegadas, de marca Semp Toshiba; 1 aparelho de som de marca Semp Toshiba; 1 DVD de marca TecToy; 1 vídeo-cassete de marca Gradiente; 1 microondas de marca CCE; 1 aparelho de som portátil de marca CCE, todos pertencentes à vítima Ivo dos Santos Silva; ainda documentos pessoais; talões de cheque; cartões magnéticos; 1 veículo Fiat Palio, de placas CNQ-2185/Itanhaém; e a frente do aparelho de som de marca Pionner, instalado no veículo, todos pertencentes à vítima Maria Íris dos Santos Silva; ainda documentos pessoais e cartões magnéticos, pertencentes à vítima Cléber Pereira dos Santos; ainda 1 aparelho celular da marca Nokia; cartões magnéticos; documentos pessoais; um molho de chaves; a quantia de R$ 10,00 em dinheiro e talões de vale transporte e alimentação; pertencentes à vítima Rosane Maria Barros; ainda 1 aparelho celular da marca Simens, pertencente à vítima Douglas Willian Rodrigues Leite; ainda 2 aparelhos celulares de marca Motorolla, pertencentes à vítima Maria Célia dos Santos; ainda um relógio de pulso da marca Citzen e um aparelho celular da marca Simens, pertencentes à vítima Ricardo Lacerda Jardim; ainda 1 aparelho celular da marca Gradiente e R$ 10,00 em dinheiro, pertencentes à vítima Suzy de Carvalho; ainda 1 aparelho celular da marca Motorolla, pertencente à vítima Michel Diego Santos Gomes e; por fim, 2 aparelhos celulares da marca Simens; cartões e chaves do veículo, pertencentes à vítima Osvaldo da Silva.
Em razão disso, os acusados foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por dez vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 
A denúncia foi recebida em 07/08/2009 (fls. 190). 
Os réus foram citados (JOACIR fls. 226; LUIZ fls. 230; CÍCERO e FABRÍCIO por edital fls. 260), e apresentaram resposta à acusação (LUIZ fls. 242; JOACIR fls. 256/257; FABRÍCIO fls. 644/645). 
Despacho de fls. 349 suspendeu o processo em relação aos acusados FABRÍCIO e CÍCERO, citados por edital. No mais, analisou as respostas à acusação, determinando o prosseguimento do feito e dando início à instrução probatória.
Durante a instrução processual, foram colhidas as declarações de 3 (três) vítimas, 1 (uma) testemunha de acusação, 3 (três) testemunhas de defesa, bem como interrogados os acusados LUIZ, FABRÍCIO e JOACIR.
Os debates orais foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público (fls. 693/703) requereu o desmembramento em face do acusado CÍCERO. No mais, requereu a procedência parcial da ação penal, com a condenação dos corréus LUIZ e FABRÍCIO nos exatos moldes da denúncia, e pela absolvição do acusado JOACIR, por falta de provas para sua condenação.
A Defesa do acusado LUIZ (fls. 707/709) requereu a sua absolvição, pela falta de provas para sua condenação. A Defesa do acusado FABRÍCIO (fls. 712/718), da mesma forma, requereu a absolvição pelo falho conjunto probatório. Por fim, a Defesa do acusado JOACIR (fls. 730/732) requereu a absolvição do acusado, por falta de provas para sua condenação.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante; pelo boletim de ocorrência; pelo auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pela prova oral colhida. 
As autorias dos acusados LUIZ e FABRÍCIO também restaram plenamente delineadas.
A vítima INGRID DE TOLEDO DOS SANTOS, ouvida por Carta Precatória às fls. 567, disse que na data dos fatos, foi até á casa das vítimas, constante do imóvel descrito na denúncia, e lá chegando, foi recepcionada por Kátia. Tão logo chegou, a declarante percebeu que atrás de Kátia havia um homem armado. Tal indivíduo já levou a declarante e sua filha para um dos lados da sala, enquanto seu marido foi levado para o outro lado. Segundo a declarante, havia outras pessoas na casa, já rendidas, sendo que havia uma separação de homens de um lado, e mulheres e crianças de outro. Lá dentro, havia mais outros dois assaltantes, que também estavam armados. A declarante afirmou que os assaltantes subtraíram objetos pessoais de todos, e exigiam senhas dos cartões, ameaçando a todos que, caso as senhas não funcionassem, iriam retornar para matar as crianças que ali estavam. Na ocasião da audiência da tomada de suas declarações, estava presente tão-somente o acusado LUIZ. A declarante, por sua vez, não o reconheceu como sendo um dos assaltantes. Todavia, a declarante reportou-se ao reconhecimento dos acusados em sede policial, que ressaltou ter ocorrido sem sombra de dúvidas.
A vítima CLEBER PEREIRA DOS SANTOS, também ouvido por Carta Precatória às fls. 568, também confirmou que, na data dos fatos, ao chegar no endereço da denúncia, já foi recepcionado pelos assaltantes. O declarante visualizou ao todo 3 roubadores, todos armados. O declarante disse que foi mantido pelos assaltantes o tempo todo deitado no chão, e não pode ver o que foi subtraído. Disse que na delegacia, reconheceu o assaltante de alcunha “China”, ou seja, o acusado LUIZ, bem como os outros dois assaltantes, um deles de alcunha “Jo”. Em audiência, ao declarante foi apresentado o acusado LUIZ, cujo reconhecimento foi ratificado, inclusive apontando-o como sendo quem comandava a ação dos demais agentes.
A vítima MARIA CÉLIA DOS SANTOS, ouvida por este Juízo às fls. 665/666, também esteve no imóvel das vítimas na data dos fatos, e na ocasião, estava acompanhada de seus filhos e sobrinhas. Lá chegando, foi recebida por dois indivíduos estranhos, que lhes disseram: “paz do senhor, irmão”. Quando eles os mandaram entrar, a declarante percebeu que haviam várias pessoas no chão, rendidas e com as mãos sobre a nuca. Os dois elementos então os conduziram até um dos quartos, cujo cômodo estavam outras mulheres e alguns homens, também rendidos. Um dos indivíduos aproximou-se da declarante e pegou o seu celular, bem como o de seu filho. Ficaram então trancados no quarto. No entanto, quando os assaltantes saíram, a filha da declarante disse que o assaltante não pegou o seu celular. Foi assim que conseguiram ligar para a polícia, que chegou no local cerca de 10 ou 15 minutos depois. A declarante disse que viu 3 assaltantes, e que dentre os bens subtraídos, um deles foi o carro da sua irmã, que também estava no local. A declarante disse que, à época, somente reconheceu um dos assaltantes, através de fotos apresentadas pela autoridade policial, não conseguindo reconhecer os demais pois havia ficado muito nervosa e traumatizada com a situação, bem como seus filhos. Mas descreveu três assaltantes um sendo moreno, com problema no olho, e outros dois brancos. A declarante disse que não viu nenhuma arma de fogo. A declarante soube que parte dos bens subtraídos foi encontrado na residência da mãe de um dos acusados. Em audiência, ao ser apresentada aos acusados então presentes (JOACIR, FABRÍCIO e LUIZ), a declarante somente reconheceu o corréu FABRÍCIO como sendo um dos indivíduos que a recebeu na porta da casa das vítimas.
A testemunha de acusação, policial civil RONILDO JOSÉ ALVES DA SILVA, disse que em razão do decurso do tempo, não se lembrava mais doa fatos. No entanto, do pouco que se recordava, disse que se tratava de um roubo com diversas vítimas.
A testemunha de defesa CICÉLIO DE LIMA SILVA, ouvida às fls. 668, disse que conhece o acusado FABRÍCIO há aproximadamente 7 ou 8 anos. Acerca dos fatos, o depoente afirmou que no dia 18/02/2006 choveu e que seu carro deu um defeito. Por conta disso, chamou o acusado FABRÍCIO, que entende de mecânica, para ajudar-lhe a consertar seu carro. Segundo o depoente, FABRÍCIO consertou seu carro entre 22:00 e 23:00 horas. No mesmo dia, aconteceu uma festa de aniversário, em que o depoente e FABRÍCIO compareceram. Segundo a testemunha, a festa teria começado as 19:00 horas, e que ficou lá até cerca de 22:00 ou 23:00 horas. O acusado FABRÍCIO teria ficado lá ainda na hora que ele saiu.
A testemunha de defesa ELISABETE CRISTINA DE SOUZA, ouvida às fls. 669, também conhece FABRÍCIO há cerca de 9 anos. A depoente também esteve na festa de aniversário ocorrida em 18/02/2006, e que esteve na festa desde o seu início, ou seja, as 19:00 horas. O depoente confirmou também a presença do acusado na festa, dizendo tê-lo visto por todo o tempo na festa.
A testemunha de defesa JOSÉ GILCÉLIO DE LIMA SILVA, ouvida às fls. 670, também conhece o acusado FABRÍCIO há cerca de 10 anos, e confirmou que o mesmo esteve durante todo o tempo na festa de aniversário de seu filho, ocorrida em 18/02/2006, entre as 19:00 e 3:00 horas. Disse ainda que o acusado trabalhou com ele na cidade de Jundiaí/SP, e que FABRÍCIO voltou para a cidade de Itanhaém no dia dos fatos.
Por fim, foram interrogados os acusados.
Às fls. 671, o acusado FABRÍCIO FERREIRA DA SILVA foi interrogado, e negou os fatos narrados na denúncia. Disse não conhecer os outros réus. Afirmou que trabalhava na cidade de Jundiaí, e que chegou em Itanhaém no dia dos fatos. No mesmo dia, estava em uma festa de seu sobrinho, realizada em sua própria residência. Acerca do reconhecimento da vítima, acredita que ela tenha o apontado como sendo um dos agentes “na emoção”.
O acusado JOACIR MOREIRA SOUZA, interrogado às fls. 672, negou a autoria dos fatos. Disse que no dia dos fatos, estava em São Paulo, onde morava à época, e que em verdade, estava planejando um outro assalto, que foi realizado no dia 24/02/2006, em um comércio no trevo da CESP, nesta cidade de Itanhaém. O acusado disse que foi por conta desse assalto que ele foi preso, e na ocasião da audiência, ele imaginava que era acerca de tais fatos que se tratavam a presente ação penal. De todos os acusados, somente conhece LUIZ, vulgo “Japonês”.
Por fim, o acusado LUIZ DOS SANTOS CUNHA, interrogado às fls. 673, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que na data do ocorrido, estava em São Vicente, pois à época era foragido. Dos acusados na presente ação, conhece apenas JOACIR, com quem participou de um assalto, ocorrido no mês de fevereiro num comércio do trevo da CESP. Disse ainda que possuía alguns produtos advindos de atos ilícitos em sua casa, que adquiriu de um usuário de drogas.

As negativas de autoria dos acusados, no entanto, não encontram respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução, o que coloca em cheque a veracidade das versões apresentadas.
Em princípio, é de se ressaltar que as vítimas reconheceram dois dos quatro réus, ou seja, LUIZ e FABRÍCIO, inclusive fazendo apontamento que o corréu LUIZ era quem comandava a ação dos demais agentes.
As declarações das vítimas, portanto, abalam frontalmente as versões dos acusados que, claramente, tentaram se eximir das suas respectivas responsabilidades.
Nesse passo, cumpre dizer que a palavra da vítima nos delitos contra o patrimônio é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova.
Ademais, nada foi demonstrado no sentido de que as vítimas tivessem qualquer motivo para imputar falsamente aos réus a prática do crime narrado na inicial. Não há nos autos qualquer indício que indique que a vítima tenha interesse em prejudica-los. 
 Nesse sentido: 

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”.
(TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente”.
(TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – RJD 22/309)

Diante disso, as autorias dos acusados FABRÍCIO e LUIZ são incontestes.
Contudo, acerca da suposta participação do acusado JOACIR, com razão o Ministério Público. 
De fato, não houve reconhecimento com relação a JOACIR. Em que se pese a vítima CLEBER ter feito remissão ao reconhecimento na delegacia de um indivíduo de alcunha “JO”, de fato, não há como se considerar que se trata da mesma pessoa, já que não houve ratificação do ato em Juízo.

No que tange às qualificadoras, restaram plenamente recrudescidas com a instrução probatória.
Mais uma vez, ganha arrimo a palavra das vítimas, que confirmaram em seus depoimentos que, pelo menos três agentes – dois deles devidamente reconhecidos nos autos – realizaram o malfadado assalto.
Da mesma forma, também restou demonstrado pela palavra dos ofendidos que todos os assaltantes se utilizaram de armas de fogo para perpetrar o delito. 
Dos depoimentos, extrai-se inclusive a violência moral sofrida pelas vítimas, com ameaças dirigidas diretamente às crianças que ali estavam.

Passo a aplicação da pena.

Com relação ao corréu LUIZ

Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 59 do Código Penal, verifica-se das certidões acostadas nos autos que o réu possui diversos maus antecedentes, o que impõe a aplicação da pena-base acima do mínimo legal. Dessa forma, acresço em 1/6 a sua pena base, restando, por ora, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, da mesma forma, nota-se pela extensa ficha criminal do acusado que ele é reincidente em crime doloso (fls. 721), de modo a fazer incidir na aplicação de sua pena a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Dessa forma, acresço em mais 1/6 a sua reprimenda, resultando em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, restaram comprovadas as qualificadoras previstas nos incisos I e II, do parágrafo segundo do artigo 157 do Código Penal, fazendo-se necessário o aumento da reprimenda em 1/3. Assim, fica a pena do acusado fixada, em definitivo, em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
No mais, em decorrência do concurso formal de crimes, disposto no artigo 70, do Código Penal, considerando que o agente, mediante uma única ação, praticou os crimes em face de dez vítimas diferentes – incluindo crianças – aumento a referida reprimenda na metade, ficando, por isso, definitivamente aplicada no total de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, e 24 (vinte e quatro) dias multa, no valor mínimo legal por ausência de prova de melhor condição financeira do acusado.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Pela natureza do crime, o réu não faz jus a substituição por restritiva de direitos. Houve grave ameaça à pessoa, o que afasta qualquer possibilidade de substituição da pena.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.

Com relação ao corréu FABRÍCIO

Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 59 do Código Penal, verifica-se das certidões acostadas nos autos que o réu possui diversos maus antecedentes, o que impõe a aplicação da pena-base acima do mínimo legal. Dessa forma, acresço em 1/6 a sua pena base, restando, por ora, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, da mesma forma, nota-se pela extensa ficha criminal do acusado que ele é reincidente em crime doloso (fls. 721), de modo a fazer incidir na aplicação de sua pena a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Dessa forma, acresço em mais 1/6 a sua reprimenda, resultando em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, restaram comprovadas as qualificadoras previstas nos incisos I e II, do parágrafo segundo do artigo 157 do Código Penal, fazendo-se necessário o aumento da reprimenda em 1/3. Assim, fica a pena do acusado fixada, em definitivo, em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
No mais, em decorrência do concurso formal de crimes, disposto no artigo 70, do Código Penal, considerando que o agente, mediante uma única ação, praticou os crimes em face de dez vítimas diferentes – incluindo crianças – aumento a referida reprimenda na metade, ficando, por isso, definitivamente aplicada no total de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, e 24 (vinte e quatro) dias multa, no valor mínimo legal por ausência de prova de melhor condição financeira do acusado.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Pela natureza do crime, o réu não faz jus a substituição por restritiva de direitos. Houve grave ameaça à pessoa, o que afasta qualquer possibilidade de substituição da pena.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR os acusados LUIZ DOS SANTOS CUNHA e FABRÍCIO FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, ao cumprimento da pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão,  a iniciar o cumprimento em regime fechado, bem como ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias multa, por infração ao art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por 10 (dez) vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal; bem como para ABSOLVER o acusado JOACIR MOREIRA DE SOUZA, já qualificado, da imputação do mesmo delito acima descrito, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

DEFIRO o pedido de desmembramento dos autos em face do acusado CICERO CORREIA DOS SANTOS. Providencie a Serventia o necessário.

Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, intimem-se os réus para efetuarem o pagamento da multa.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, devendo ser observada suas  respectivas condições de beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.C.

Itanhaem, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA