0003178-26.2017.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2018
... do acusado pela prática do delito de roubo, duplamente majorado, é medida que se impõe.
As vítimas disseram em juízo que no dia dos fatos, ao saírem da empresa para a qual faziam entregas de cargas, foram abordadas por três indivíduos que ocupavam um veículo de passeio, os quais as xingaram e dois deles, na posse de armas de fogo, as ameaçaram de morte, apontando-lhes as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003178-26.2017.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003178-26.2017.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Soares da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

RAFAEL SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 29 de dezembro de 2017, por volta da 16h15, sexta-feira, na Rodovia Alexandre Balbo, nº 265, nesta Comarca, em concurso e previamente conluiado com outro homem não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma Van, marca Renault/Master Furg 11M3, branca, 2003, ILO-3609/RP, apreendida (fl. 11) e avaliada em R$ 28.300,00 (fl. 36), de propriedade de M.A.V.
Segundo a denúncia, o acusado e o seu comparsa, previamente ajustados, combinaram a prática do crime e se dirigiram ao local dos fatos em um veículo VW/Logus, onde o réu, que conduzia este veículo fechou a frente do veículo conduzido pela vítima. Em seguida, o acusado e seu comparsa desembarcaram do VW/Logus e, de arma em punho, obrigaram a vítima e seu genitor a descerem da Van e entrarem no VW/Logus. 
Ato contínuo, os ladravazes ingressaram na Van. Enquanto tentavam dar a partida no veículo, as vítimas correram para o outro lado da pista e acenaram para os policiais que passavam em uma viatura.
Os policiais saíram em diligência e logo depois encontraram os roubadores seguindo com a Van pelo outro lado da pista e, após breve acompanhamento, o réu e o comparsa abandonaram a Van e se embrenharam em uma mata.
Após busca pela mata, os policiais localizaram o réu, mas a pistola que portava não foi encontrada, assim como o comparsa, que conseguiu fugir levando a outra arma.
Conduzido à Delegacia de Polícia, o réu foi autuado em flagrante delito e reconhecido como um dos autores do crime, salientando as vítimas que o réu foi o mais violento e encostou a arma na cabeça de uma delas.
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado, para oferecimento de resposta à acusação, bem como foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 96).
Citado (fls. 110), o acusado apresentou resposta à acusação a fls. 114. 
A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2018 (fl. 116). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns às partes e, ao final, foi interrogado o acusado (fls. 132 e 140/141). 
Em memoriais de fls. 145/156, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, aduzindo que a autoria e a materialidade delitivas restaram devidamente comprovadas pela prova documental e pela palavra das testemunhas e das vítimas, sendo que estas o reconheceram como sendo um dos autores do crime. Ressaltou, ainda, que a versão exculpatória do acusado foi amplamente afastada pelas demais provas constantes dos autos e que as majorantes estão devidamente comprovadas. Por fim, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão do alto valor do bem subtraído; consideração da reincidência, como circunstância agravante; majoração da pena em 3/8, em razão da presença de duas causas de aumento de pena e regime inicial fechado para cumprimento da pena.
A defesa apresentou memoriais às fls. 168/170, requerendo a parcial procedência do pedido condenatório, aduzindo que o crime não chegou a se consumar, pois as vítimas disseram que o réu e seu comparsa tentaram acionar a Van, mas sem sucesso, fato confirmado pelo acusado. Asseverou que os policiais mentiram ao dizer que o carro estava em movimento quando o localizaram, razão pela qual requereu a expedição de ofício ao Comando da Polícia Militar, para apuração de eventual infração penal e extração de cópias para instauração de inquérito para apuração do crime de falso testemunho. Por fim, pleiteou a fixação da pena em seu mínimo legal; consideração da confissão, como circunstância atenuante; redução da reprimenda, pela tentativa delitiva e regime aberto para cumprimento da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 02/08; pelo B.O. de fls. 09/11; pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega de fls. 12; pelo Auto de Avaliação de fl. 39, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima José Carlos Vieira disse em juízo que estavam fazendo entrega de carga e voltaram para buscar uma caixa que sobrou, para devolver na firma, no bairro Simioni, desta cidade. Após saírem da firma, um veículo lhes seguiu e, ao chegarem na via paralela à Rodovia Anhanguera, a pessoa encostou o carro ao lado do motorista, sendo que era a filha do depoente quem dirigia a Van. Eles começaram a xingar e desceram três pessoas do veículo, sendo que dois deles os abordaram e o outro ficou no carro. O depoente disse que ao olhar para sua filha, viu que um deles estava com o revólver apontado para a cabeça dela. Eles diziam para entregar o carro e que não estavam de brincadeira, bem como queriam colocar o depoente e sua filha no carro. Os dois indivíduos que os abordaram estavam armados com pistola. Então, o depoente disse que, por milagre, ele e a filha foram caminhando e conseguiram chegar até a Rodovia Anhanguera. Logo em seguida, passou uma viatura policial e lhes atendeu. Disse que o réu foi abordado com a mão no volante de sua Van, porém, ele não conseguiu dar partida no carro, pois este tem um “segredinho”. Então, ao avistarem a viatura, eles saíram do carro e correram, sendo que apenas o acusado foi preso em flagrante delito. Na Delegacia, reconheceu o acusado como sendo um dos autores do crime. Contou que não sofreram violência física e que não sofreram prejuízo, pois sequer havia carga no veículo.
A vítima Márcia Aparecida Vieira disse em juízo que trabalhavam fazendo entregas para uma empresa e quando estavam saindo desta, no fim do serviço, defronte à Rodovia Anhanguera, foram “fechados” por três homens em um veículo, sendo que um deles os xingou e apontou a arma de fogo para fora do carro. Diante disso, a depoente parou o veículo no canteiro e eles vieram em três, sendo que dois deles estavam armados e um deles apontou a arma para a cabeça da depoente. O outro indivíduo foi para o lado do genitor da depoente e o terceiro ficou no carro, bem como queria colocar a depoente e seu genitor dentro do carro deles. Eles lhes ameaçaram de morte, exigindo que entrassem no carro deles. Apontaram a arma para suas cabeças. O terceiro indivíduo desistiu de coloca-los dentro do carro e saiu neste. Os outros dois ficaram tentando ligar a Van, momento em que a depoente e seu genitor correram para o outro lado da Rodovia Anhanguera, pedindo socorro. Logo em seguida apareceu uma viatura da Polícia Militar e parou para atendê-los. Nesse momento, os indivíduos desceram da Van e entraram no matagal, mas, apenas o réu foi preso em flagrante delito, sendo que foi ele quem apontou a arma para a cabeça de seu genitor. A depoente reconheceu o réu como sendo um dos autores do crime e disse que dois deles estavam armados, bem como o tempo todo os ameaçava de morte. Eles chegaram em um veículo Logus, cor prata, salvo engano. 
A testemunha comum às partes Glauber Pena da Silva, policial militar, em juízo, relatou que realizava patrulhamento na Rodovia citada, quando viram indivíduos acenando para a viatura. Eram as vítimas da Van, que alegavam ter acabado de ser roubadas. Em patrulhamento, avistaram a Van, dirigida pelo réu, aqui presente, em movimento. Disse que, quando o acusado viu a viatura policial, ele parou a Van no acostamento e, na companhia do comparsa, fugiram à pé, sendo que o depoente o acompanhou por 1 km. Quando o réu foi alcançado pelo depoente, resistiu à prisão. Então, retornaram à Van e o conduziram ao Distrito Policial. Contou que as vítimas o reconheceram e disseram que foi o réu quem anunciou o roubo e que ele era o mais violento, bem como que somente ele estava com a arma de fogo. Disse que a perseguição foi breve, ou seja, por menos de um quilômetro. Afirmou que ele não estava mais com a arma,quando foi abordado e que o reconhecimento inicial feito pelas vítimas foi realizado na própria cena do crime. E depois os ofendidos o reconheceram, novamente, na Delegacia de Polícia. Não conhecia o réu anteriormente. Disse que havia outro homem com o réu, que aparentava ser adolescente. Contou que as vítimas estavam desesperadas, dizendo que o réu era muito violento. Elas contaram que um dos indivíduos as rendeu com armamento, era violento e as “arrancou” de dentro da van. Não se recorda se o réu e o comparsa usaram outro carro no assalto. Respondeu que quando visualizaram o acusado, ele estava com a Van em movimento. Indagado sobre a versão dada pela vítima, no sentido de que os réus não conseguiram dar partida na Van e foram abordados neste interim, alegou o depoente que a Van estava em movimento sim, pois, ainda que não tenham dado partida, ela estava em movimento na Rodovia. 
A testemunha comum às partes Cássio da Cruz, policial militar, em juízo, relatou que estavam em deslocamento pela Rodovia, quando se depararam com as vítimas, acenando para a viatura, as quais lhes contaram que tinham sido roubadas por dois indivíduos armados. Então, deslocaram-se por alguns metros e depararam-se com os rapazes dirigindo o furgão, em movimento. Após, estes pararam o carro e correram. As vítimas relataram que eles estavam armados, mas as armas não foram encontradas. Reconheceu o réu presente na audiência de instrução. Disse que as vítimas contaram que havia outro veículo, salvo engano, Scort, modelo antigo, que deu apoio aos roubadores. Segundo as vítimas, os roubadores as mandaram descer para que eles entrassem em tal veículo, mas logo a viatura chegou. Disse que não viu este carro mencionado no local e não conhecia o réu antes da ocorrência. Contou que viu o outro rapaz e notou que ele era menor que o réu e mais franzino, mais magro. Disse que as vítimas estavam muito nervosas e eram pai e filha. O pai era um “senhor de idade”. Afirmou que as vítimas se referiram a duas armas e contaram que o réu era o mais agressivo. 
O réu Rafael Soares da Silva, em seu interrogatório judicial, disse que tem 22 anos de idade. Estudou até primeiro colegial. Trabalha como servente de pedreiro, mas está desempregado. É usuário de cocaína e nunca se tratou. É solteiro e não tem filhos. Mora no Bairro Simioni, nesta cidade, com a mãe. Sobre os fatos, confirmou que estava sim no caso, mas negou ter dado a "abordagem às vítimas" e disse que não chegaram a movimentar a Van, pois ela não ligou, apesar de tentarem liga-la. Contou que viram a viatura policial e correram, sendo que o policial, o primeiro, correu atrás de si e disparou , razão pela qual se rendeu, sem resistência. Disse que era um jovem quem o acompanhava no momento do crime e que foram até o local em um carro dirigido por outro rapaz. Contou que as armas eram simulacros e quem as portava era o outro rapaz que fugiu. Disse que já esteve preso e condenado por tráfico de drogas, sendo que ficou preso desde o ano de 2014 até o ano 2016, após o mês de julho. Respondeu que não levaram a Van porque não conseguiram liga-la e ela ficou parada no mesmo local. Disse que as vítimas correram após descerem da van. Respondeu que em momento algum apontaram a arma para a cabeça das vítimas. 
Pois bem. Ante as provas constantes dos autos, a condenação do acusado pela prática do delito de roubo, duplamente majorado, é medida que se impõe.
As vítimas disseram em juízo que no dia dos fatos, ao saírem da empresa para a qual faziam entregas de cargas, foram abordadas por três indivíduos que ocupavam um veículo de passeio, os quais as xingaram e dois deles, na posse de armas de fogo, as ameaçaram de morte, apontando-lhes as armas e exigiram que descessem da Van. Diante disso, saíram do veículo e o réu, bem como outro comparsa tentaram subtrai-lo, sendo que o terceiro indivíduo fugiu no veículo em que os três chegaram.
Os ofendidos contaram ainda que, enquanto o réu e outro indivíduo tentavam ligar a Van, correram para a Rodovia Anhanguera, sendo que, nesse momento, passava uma viatura policial que os atendeu. Narraram, outrossim, que no momento em que os indivíduos avistaram a viatura policial fugiram correndo para um matagal, mas apenas o réu foi preso em flagrante delito e reconhecido pelas vítimas como sendo um dos autores do crime.
Além disso, verifico que, extrajudicialmente, ambos os ofendidos reconheceram o réu como sendo um dos autores do crime e disseram que ele era o mais violento, bem como os ameaçava de morte o tempo todo, além de apontar a arma para as suas cabeças (fls. 06/07).
Ainda, em juízo, ao ser colocado ao lado de outros três indivíduos, a vítima Márcia o reconheceu com absoluta certeza, como sendo um dos autores do crime. O ofendido José Carlos, por seu turno, disse que havia feito cirurgia, recentemente, e que estava com dificuldade de enxergar, razão pela qual não fez o reconhecimento (fl. 132). 
Somem-se à palavra das vítimas os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, os quais relataram que passavam pelo local dos fatos quando viram as vítimas acenando, pedindo ajuda por terem sido roubadas. Diante disso, realizaram diligências e se depararam com o réu e um comparsa, aparentemente menor de idade, dentro do veículo roubado. Ambos tentaram fugir ao ver a viatura, mas apenas o acusado foi preso em flagrante delito e reconhecido pelas vítimas, as quais disseram ser ele o roubador mais violento.
Não bastasse ter sido o réu reconhecido por uma das vítimas em juízo, bem como preso em flagrante na cena do crime, logo após abandonar o veículo, ele confessou a autoria em juízo, tornando-a incontroversa. 
É certo que a confissão foi parcial, eis que o acusado negou ter ameaçado as vítimas, bem como ter feito uso de arma de fogo.  
Porém, tais evasivas apresentadas pelo acusado restaram isoladas do conjunto probatório e não merecem credibilidade. Restou devidamente comprovado pelos seguros depoimentos das vítimas, que ele pessoalmente portava arma de fogo e agiu com extrema truculência contra os ofendidos, razão pela qual foi apontado como o mais violento. 
Diante disso, não há dúvidas quanto à autoria e à materialidade delitivas. 
Por fim, as causas de aumento de pena - concurso de agentes e emprego de arma - estão devidamente comprovadas nos autos, não havendo dúvidas de que o réu praticou o crime na companhia de outras pessoas e mediante uso de arma de fogo, a qual serviu para ameaçar as vítimas.
A comparsaria tornou-se incontroversa pela prova colhida, pois tanto os ofendidos quanto os policiais narraram que o réu agiu na companhia de ao menos outro rapaz, o qual evadiu-se ao ver a viatura. As vítimas, ainda, apontaram um terceiro comparsa, o qual evadiu-se usando o carro de passeio então ocupado pelo trio.
Ademais, o próprio réu confirmou que praticou o crime na companhia um “jovem”, bem como disse que foi outro indivíduo quem os levou até o local dos fatos, em um veículo.
Portanto, não há dúvidas de que o crime foi cometido mediante concurso de agentes, merecendo maior reprimenda.
Também as vítimas afirmaram que os roubadores atuaram na posse de duas armas de fogo, as quais foram apontadas para as suas cabeças. Quanto a isso, o próprio réu confirmou que estavam na posse de uma arma, embora tenha dito que se tratava de um simulacro. 
Destaco que para a configuração da causa de aumento de pena referente ao uso de arma de fogo é dispensável a apreensão e realização de perícia desta, quando pelas provas constantes dos autos restar evidenciado seu uso para intimidação da vítima.
Ora. Foi narrado o emprego de arma e, em não sendo o objeto utilizado arma verdadeira, mas réplica, brinquedo ou mesmo arma quebrada, incumbia à defesa comprovar tal circunstância, mediante a apresentação do objeto utilizado, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Neste sentido, a jurisprudência recentíssima do TJSP:

“PRELIMINAR. Ausência de prova acerca da grave ameaça matéria que se confunde com o mérito. PRELIMINAR. invalidade do reconhecimento efetuado em juízo indagação “curta” efetuada pela magistrada - afastamento. ROUBO. materialidade auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração de um aparelho celular da vítima mediante grave ameaça. (...) EMPREGO DE ARMA. Indicação pela prova oral. Desnecessidade da perícia. Impossibilidade de afastamento. PENA base no mínimo. Circunstâncias judiciais desfavoráveis. Mantença, ausente recurso ministerial - Segunda fase ausentes agravantes e atenuantes. Terceira fase - concurso de agentes e emprego de arma aumento de 1/3. Mantença, ausente recurso ministerial - reprimenda mantida. REGIME semiaberto. Reforma - fixação do regime fechado. Circunstâncias judiciais desfavoráveis e gravidade da conduta. Improvimento ao recurso defensivo e provimento ao recurso ministerial..” (TJSP. Apelação nº 0079565-04.2016.8.26.0050. Relator: Lauro Mens de Mello. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 07/06/2018).

Por fim, acolho a tese defensiva de que o crime não chegou a se consumar, uma vez que as vítimas disseram que os indivíduos sequer conseguiram ligar o carro, pois havia um “segredinho”. A versão das vítimas, neste ponto, corrobora a versão de autodefesa do acusado, indicando que este, ao avistar a viatura policial, abandonou junto com o comparsa o veículo e evadiu-se em direção a um canavial. 
O crime, portanto, não chegou a se consumar. Os agentes não chegaram a inverter a posse da res, sendo impedidos pela rápida chegada dos policiais que passavam pela rodovia no momento da ação e que foram acionados pelas vítimas.
Neste ponto, saliento que os policiais narraram ter visto o veículo em movimento. Contudo, se movimento houve, foi sem acionamento do motor, provavelmente devido à condição de descida do local dos fatos, já que as próprias vítimas disseram que a Van não foi efetivamente ligada pelos roubadores. 
Não sendo impossível, contudo, que o veículo tenha se movimentado na estrada, conforme afirmaram os milicianos, a despeito de não ter tido o motor acionado, não há razão para instauração de persecução criminal contra os policiais por suposto falso testemunho.
Tal movimentação, no entanto, não indica que houve, conforme já salientado acima, a inversão da posse da res e a consumação do delito.
 Portanto, por tais razões, reconheço a causa de diminuição de pena pela tentativa (Art. 14, inciso II, do Código Penal). Esta deve ocorrer no patamar mínimo, tendo em vista que o réu e seu comparsa avançaram consideravelmente no iter criminis, somente não alcançando a consumação devido à rápida e efetiva ação policial, a qual ocorreu quando já tinham despojado as vítimas do carro e nele ingressado para fugir. 
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado ostenta condenação criminal transitada em julgado, a qual será utilizada na segunda fase da dosimetria da pena, como circunstância agravante; sobre sua conduta social e as consequências do crime, não há elementos nos autos que possam ser considerados em seu desfavor; quanto à personalidade, nenhum elemento foi coletado na instrução para aferição desta circunstância; o motivo do crime é a obtenção de lucro fácil, já estando contemplado na própria tipicidade dos crimes contra o patrimônio e o comportamento das vítimas de nada influenciou na prática do delito. Além disso, as circunstâncias do crime serão analisadas na terceira fase da dosimetria da pena, como causas de aumento de pena. Porém, a culpabilidade deve pesar em desfavor ao réu, uma vez que o bem objeto da subtração se tratava de um veículo avaliado em R$28.000,00 (fl. 39), o qual era instrumento de trabalho das vítimas, merecendo maior reprimenda. Diante disso, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado é reincidente (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 107). Por outro lado, embora o réu tenha negado determinadas circunstâncias descritas na denúncia, confessou ser o autor do delito na companhia de outros dois rapazes, contribuindo com a elucidação dos fatos, fazendo, deste modo, jus à atenuante de confissão. Por considerar que esta tem a mesma preponderância da reincidência, compenso-as e mantenho a pena no patamar acima fixado.  
Na terceira fase, diante das duas causas de aumento verificadas (artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, CP), aumento a pena anteriormente dosada em 3/8 (três oitavos), conforme entendimento do C. STJ, resultando em 06 anos e 05 meses de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa:
"Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade. (STJ – HC 200500404806 – (42459 SP) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 10.10.2005 – p. 00403)"
 
Por fim, tento em vista que o crime não chegou a se consumar, presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do CP, razão pela qual diminuo a pena em 1/3, conforme fundamentação supra, resultando em 04 anos, 3 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada e a presença de circunstância judicial desfavorável ao acusado, bem como sua reincidência, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do CP.  
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu RAFAEL SOARES DA SILVA à pena de 04 anos, 3 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c o artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Tendo em vista que o acusado aguardou o julgamento recolhido porque presentes os requisitos da prisão preventiva, persistindo a mesma situação, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Assim, expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1060/1950.
P. I. C

Ribeirão Preto, 25 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA