0003716-12.2013.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2015
... respeito a continuidade delitiva entre o roubo e a receptação não merece prosperar.

O acusado Renato foi denunciado pela receptação, tão somente, do veículo Tucson, além do roubo dos dois automóveis, quais sejam: o Celta e o Corsa; não há menção nos autos de que ele tenha participado do roubo da Tucson.

DA RECEPTAÇÃO PRATICADA POR TODOS OS ACUSADOS.

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, S/N° - Jd. Paulista
CEP: 08675-230 - Suzano - SP
Telefone: 4748-1099 (ramal 253) - E-mail: suzano2cr@tjsp.jus.br
Ré(u):Nordelicio Silva de Sousa e outros
      
Processo nº 0003716-12.2013.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

                                  C O N C L U S Ã O
Em 23 de abril de 2015, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Fernando Augusto Andrade Conceição. Eu, Alessandra Fontes dos Santos, assistente judiciário, matrícula 815.186-0, subscrevi.

Processo nº:
0003716-12.2013.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nordelicio Silva de Sousa e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição






Vistos.





NORDELICIO SILVA DE SOUSA, RENATO MACHADO COSTA e NIVALDO GONÇALVES DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos nas fls. 54/56, 60/62 e 57/59, respectivamente, foram denunciados como incurso nas penas dos artigos 157, §2º, incisos I, II e V; 157, § 2º, incisos I e II e 180, caput, c.c 29, todos do Código Penal (acusado Renato) e artigos 180, caput,  c.c. 29, por três vezes, ambos do Código Penal, em concurso material e formal de crimes (denunciados Nordelício e Nivaldo), porque no dia 18/abril/2013, por volta das 18h40, na Rua Dona Ida Camaroto Said, 321, Centro, na comarca de Poá/SP, Renato Machado Costa, vulgo “Zé”, previamente conluiado e agindo em concurso e unidade de desígnios com dois indivíduos ainda não identificados, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Michael Fernandes Silva de Araújo, um veículo automotor marca/modelo Chevrolet/Celta 1.0 LS, cor prata, placas EWT2777/Poá, além de diversos cartões e documentos pessoais, tudo pertencente a vítima acima mencionada; consta ainda que, no mesmo dia supramencionado, por volta das 21h30, na Rua Alma Cabocla, 276, Vila Urupês, nesta cidade e comarca, Renato Machado Costa, vulgo “Zé”, previamente conluiado e agindo em concurso e unidade de desígnios com três indivíduos ainda não identificados, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo marca/modelo GM/Corsa Hatch Maxx, cor vermelha, placas DRC 0153/Suzano/SP, diversos documentos pessoais, além de R$20,00 pertencentes à vítima Gilson Alexandre Sampaio, além de uma cédula de identidade em nome de Nair Alexandre Sampaio que estava no interior do automóvel; consta também que, entre os dias 12 e 19 de abril de 2013, em horário incerto, na Rua Guilherme Carijo, 2025, Jardim São José, nesta comarca, Renato Machado Costa, vulgo “Zé”, Nordelício Silva de Souza, vulgo “Magrelo” e  Nivaldo Gonçalves dos Santos, vulgo “Negro Catra”, previamente conluiados e agindo em concurso e unidade de desígnios, teriam recebido e ocultado, em proveito comum, o veículo automotor marca/modelo Hyundai Tucson GLS, cor prata, placas DRM 8726/São Paulo/SP, pertencente a Gildo Correia do nascimento, coisa que sabiam ser produto de crime; consta por fim que, entre os dias 18 e 19 de abril de 2013, em horário incerto, na Rua Guilherme Carijo, 2025, Jardim São José, nesta comarca, Nordelicio Silva de Souza, vulgo “Magrelo” e Nivaldo Gonçalves dos Santos, vulgo “Nego Catra”, previamente conluiados e agindo em concurso e unidade de desígnios, teriam recebido e ocultado, em proveito comum, o veículo automotor marca/modelo Chevrolet/Celta 1.0 LS, cor prata, placas EWT 2777/Poá/SP,  pertencente a Michael Fernandes Silva de Araújo e o automóvel marca/modelo GM/Corsa Hatch Maxx, cor vermelha, placas DRC 0153/Suzano/SP, pertencente a Gilson Alexandre Sampaio, coisas que sabiam ser produto de crime.

Consta da denúncia que, policiais militares teriam realizado patrulhamento de rotina pela cidade, quando teriam recebido delação anônima dando conta que nos fundos da chácara situada na Rua Guilherme Carijo, 2025, Jardim São José, indivíduos estariam desmanchando veículos automotores; para o local teriam se dirigido e lograram avistar os três denunciados desmontando o automóvel marca/modelo Hyundai Tucson GLS, nos fundos da mencionada chácara; teriam solicitado apoio e, na sequência, ingressado no imóvel; teriam localizado a carroceria da Tucson, já desmontada, inclusive suas peças, o veículo Celta 1.0, ostentando emplacamento diverso, além do automóvel Corsa Hatch Maxx; os milicianos teriam realizado pesquisa constatando que os automóveis eram objeto de crime de roubo; os policiais teriam encontrado, ainda, os veículos Fiat Palio/Weekend Stile, placas COE 4161 e a VW/Kombi, placas DDE 1105, os quais não constavam como produto de ilícito; teriam localizado também quatro módulos de comando, uma ponteira de maçarico, um certificado de registro de veículo placas CER 8220, um certificado de registro e licenciamento de veículo placas CID8859, seis placas automotivas, cinco aparelhos de telefonia celular, além de R$457,00 em dinheiro; os indiciados, revelando plena ciência da origem espúria dos bens, não apresentaram qualquer documento que comprovasse a regularidade da posse dos automóveis.

A denúncia (fls. 1D/7D) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 02/106) e foi regularmente recebida em 28/junho/2013 (fls. 158/159).

Os réus foram citados/notificados (fls. 208 e 213) e apresentaram suas defesas escritas (fls. 225/239, 241/243 e 249/251).

Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas (fl. 290), interrogando-se os réus ao final (fl. 290).

Nas suas alegações finais, o Ministério Público (fls. 401/408) pediu a condenação nos exatos termos da denúncia; a Defesa do réu Nordelício (fls. 193/200) pugnou pela absolvição ou, se condenado, pela aplicação da pena alternativa de prestação de serviços à comunidade; a defesa do acusado Renato (fls. 418/423) requereu a absolvição pelos crimes de roubo ou, se condenado, reconhecimento da continuidade delitiva e pelo reconhecimento da confissão quanto ao delito de receptação; a Defesa do acusado Nivaldo (fls. 415/416) pugnou pela absolvição.

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.

DOS ROUBOS QUALIFICADOS PRATICADOS PELO ACUSADO RENATO MACHADO COSTA

Quando interrogado, o acusado Renato Machado Costa negou ter praticado os dois assaltos; disse que as vítimas devem ter se equivocado quanto ao reconhecimento; confirmou ter sido flagrado desmontando automóveis; de fato, trabalha desmanchando automóveis; outras duas pessoas trabalhavam para o acusado desmontando carros, mas não eram os outros dois réus; Nivaldo e Nordelício estavam lá porque foram buscar algumas peças; não é verdade que Nordelício estava com um maçarico na mão cortando carros (fl. 290).

Tal negativa não subsiste ao exame dos elementos de prova produzidos, de sorte que deve ser afastada, pois figura isolada no contexto probatório contra o qual, aliás, colide frontalmente. Analisemos a prova oral produzida em juízo.

A vítima Michael Fernandes Silva de Araújo disse que, estava dentro do carro falando ao celular quando foi abordado por três indivíduos, dois com o rosto coberto, um com o rosto descoberto; somente um deles estava armado; o réu permaneceu com os assaltantes durante 20 minutos, pois os roubadores queriam ter certeza que o veículo não tinha qualquer tipo de alarme; foi deixado na rua debaixo, ocasião em que lhe disseram que seu veículo seria encontrado em 10 minutos; teve subtraídos documentos, habilitação, cartões de crédito, R$ 1.500,00 em dinheiro e celular; não recuperou os bens; encontrou o carro depois de 2 dias; reconheceu na delegacia um daqueles que estava com o rosto coberto, isso porque, durante o assalto, olhou para trás e viu seu rosto (que naquele momento estava sem cobertura); através do vidro escurecido existente na porta da sala de audiências, reconheceu o réu Renato Machado Costa como sendo um dos três que o assaltaram no dia dos fatos (fl. 290).

A vítima Gilson Alexandre Sampaio relatou que, ao sair para trabalhar, um Celta Prata passou e, depois de dar a volta, retornou, momento em que, ao fechar o portão, dois indivíduos desse Celta o abordaram, sendo que um deles estava armado; ambos estavam com o rosto descoberto; o que estava armado assumiu o comando do veículo; foi deixado naquele local; subtraíram o automóvel, documentos, celular, roupas e dinheiro; somente conseguiu recuperar o carro no dia seguinte; na delegacia reconheceu aquele que estava armado; reconheceu o réu Renato Machado Costa através do vidro escurecido existente na porta da sala de audiências, como sendo aquele que o abordou armado no dia do roubo  (fl. 290).

Reconhecimento na fase investigativa se encontra nas fls. 41/42.

Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmar o assalto sofrido.

No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em concurso de agentes, efetivou o roubo circunstanciado.

Neste sentido, as vítimas foram coerentes em suas declarações ao narrar o ocorrido, bem como ao reconhecerem o acusado Renato perante o juízo.

As vítimas confirmaram que, pelo menos, um dos assaltantes estava armado no dia dos fatos, situação essa suficiente ao reconhecimento da majorante do uso de arma.

Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL - ART. 157, § 2.º, INCISOS I E V, E ARTS. 213 E 214, NA FORMA DO ART. 69, TODOS DO CÓDIGO PENAL - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DEFENSIVO ARGÜINDO INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA ENSEJAR A CONDENAÇÃO, COM PLEITO ABSOLUTÓRIO OU, ALTERNATIVAMENTE, O RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O DELITO DE ESTUPRO E ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR - INSUBSISTÊNCIA RECURSAL - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE - "DECISUM" QUE NÃO INDIVIDUALIZOU AS CONDUTAS PRATICADAS EM CADA CRIME - CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS (ART. 59, DO CP) NÃO CONSIDERADAS INDIVIDUALMENTE - VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA - NULIDADE DA SENTENÇA NO QUE SE REFERE À DOSIMETRIA PENAL - RECONHECIMENTO - IMPÕE-SE NOVO EXARAR DO DECRETO CONDENATÓRIO DENTRO DOS DITAMES LEGAIS - RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES - PREJUDICADO - RECURSO DESPROVIDO - BAIXANDO-SE OS AUTOS. "PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA. 1- (...) 2- As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu. 3- É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes). 4- Ordem denegada"(HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344). Em tema de crimes contra os costumes, que geralmente ocorrem às escondidas, as declarações da vítima constituem prova de grande importância, bastando, por si só, para alicerçar o decreto condenatório, mormente se tais declarações mostram-se plausíveis, coerentes e equilibradas, e com o apoio em indícios e circunstâncias recolhidas no processo" (TJSC - JCAT 76/639). (TJ-PR - ACR: 6099483 PR 0609948-3, Relator: Eduardo Fagundes, Data de Julgamento: 08/04/2010, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 372)

Apelação. Penal. Processual Penal. Roubo circunstanciado. Reconhecimento. Inobservância da forma legal. Não configuração. Absolvição. Autoria. Insuficiência da prova. Palavra da vítima. Arma não encontrada e periciada. Impossibilidade. Exclusão da majorante. Inviabilidade. Dosimetria. Regime de cumprimento. Adequação. Necessidade. O reconhecimento feito sem a observância do disposto no artigo 226 do código de processo penal não gera a nulidade do feito, quando a vítima o realiza firme e convincentemente na delegacia em juízo. A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio possui especial relevo, tanto mais quando corroborada por outros elementos de prova. É dispensável a apreensão ou a realização do exame pericial para configurar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Se entre a data da extinção da pena e o cometimento do novo crime transcorreu prazo superior a cinco anos, o primeiro fato não caracteriza a reincidência (artigo 64, do Código Penal). O condenado a pena superior a 4 e inferior a 8 anos, não reincidente, pode iniciar o seu cumprimento no regime semiaberto. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF - APR: 170841220098070007 DF 0017084-12.2009.807.0007, Relator: SOUZA E ÁVILA, Data de Julgamento: 29/07/2010, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 12/08/2010, DJ-e Pág. 189) (grifo meu).

Desta forma, estão configuradas as qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

Frise-se que, por importante, o acusado Renato não trouxe uma única informação a respeito de seu álibi; sequer arrolou testemunhas que pudessem indicar sua inocência no evento.

Dessa forma, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 

Por outro lado, com o término da instrução, a qualificadora da restrição de liberdade da vítima Michael (CP, art. 157, §2º, V) não ficou evidenciada.

No entender desse Magistrado, para sua configuração, é necessário que a vítima seja mantida em poder do réu, por tempo relevante. A esse respeito, ensina Guilherme de Souza Nucci: o agente segura a vítima por brevíssimo tempo, o suficiente para tomar-lhe o bem almejado (ex.: disposto a tomar o veículo da vítima, o agente ingressa no automóvel unicamente para, alguns quarteirões depois, colocá-la para fora) (...) Na primeira hipótese, cremos não estar configurada a causa de aumento – afinal, o tipo penal fala em “manter”, o que implica sempre uma duração razoável (Código Penal Anotado, 6ª edição, Revista dos Tribunais, 2.006, pg. 680).

Nesse sentido: 

“O inciso V do art. 157, §2º, do CP exige para a sua configuração que a vítima seja mantida em tempo juridicamente relevante em poder do réu, sob pena de que sua aplicação seja uma constante em todos os roubos” (REsp 228.794-RJ, 5ª T., rel. Felix Fischer, 20.06.2001, v.u., DJ 20.08.2001, P. 513).

A qualificadora prevista pelo inciso V do artigo 157, §2º, exige, para o seu aperfeiçoamento, demonstração inequívoca que o assaltante colimou privar a vítima de sua liberdade. Não configura essa qualificadora, a ação do assaltante, quando limita-se a determinar, sem constranger, que a vítima permaneça no local certo espaço de tempo propiciador de sua fuga, sem contudo, insista-se, privá-la da liberdade (TACRIMSP – Ap. 1.167.295/0 – Rel. Juiz Fernandes de Oliveira – 11ªC. – J. 8.11.99 – Un.

Ao que parece, a restrição da liberdade da vítima Michael  ocorreu durante o transcurso do crime, por poucos minutos (vinte minutos – fl. 290), razão pela qual não deve ser reconhecida a majorante acima.

A Defesa do acusado Renato procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.

Outrossim, ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através das vítimas que foram seguras ao afirmar que um dos assaltantes estava portando uma arma, situação intimidatória que possibilitou a consumação do roubo.

Assim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e uso de arma estão consubstanciadas nos elementos de prova colhidos e acima ressaltado, não havendo qualquer dúvida de que tenham, efetivamente, se configurado.

A tese da defesa com respeito a continuidade delitiva entre o roubo e a receptação não merece prosperar.

O acusado Renato foi denunciado pela receptação, tão somente, do veículo Tucson, além do roubo dos dois automóveis, quais sejam: o Celta e o Corsa; não há menção nos autos de que ele tenha participado do roubo da Tucson.

DA RECEPTAÇÃO PRATICADA POR TODOS OS ACUSADOS.

A materialidade do crime de receptação restou comprovada pelo boletim de ocorrência da receptação (fls. 13/19), dos roubos (fls. 32/34, 35/37 e 38/40) e pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/23).

No que tange à autoria, após a necessária instrução, onde os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa foram observados, toda prova produzida indica que os denunciados praticaram o delito.

Ao ser interrogado, Nordelício Silva de Souza negou ser receptador; disse que estava no local onde foi preso, pois havia ido até lá para comprar peças do Renato, conhecido pelo vulgo “Zé”; não é verdade que tenha sido flagrado naquele endereço com o maçarico na mão; o interrogando é mecânico e foi até lá porque precisava de uma peça (fl. 290).

Nivaldo Gonçalves dos Santos, quando interrogado perante este Juízo, também negou a acusação; disse que estava prestando serviço na oficina de Nordelício (funilaria e mecânica); foram até lá para buscar uma peça; foram detidos pelos milicianos naquele local; sabia que Renato comprava automóveis de leilão (fl. 290).

No interrogatório de Renato Machado Costa, este confirmou ter sido flagrado desmontando automóveis.  

A testemunha Mendelson Cerqueira Santos Vieira disse ter recebido informação anônima a respeito de um local onde carros eram desmanchados; foi até lá e constatou a presença de veículos e de pessoas; havia uma Tucson e outro carro, cujo tipo não se recorda, sendo desmontados; ao chegar ao local, verificou que Nordelício estava cortando a Tucson; os outros dois réus saíram correndo; conseguiu deter Nivaldo; os três confessaram informalmente que estavam lá desmanchando carros; Nivaldo e Nordelício disseram que ganhavam por carro cortado; Renato morava naquele local e confessou que pagava para os outros dois para que desmanchassem os carros; todos sabiam que os carros que ali estavam eram roubados; Nordelício estava usando um maçarico quando detido em flagrante (fl. 290).
A testemunha Jerônimo Severino de Jesus contou ter recebido denúncia anônima indicando três pessoas desmontando automóveis; foi até o endereço indicado, momento em que flagrou os três réus cortando automóveis; um estava com o maçarico, os outros próximos dos veículos; todos tentaram correr, mas foram detidos; somente ouviu Renato dizer que cortava veículos e vendia peças; os demais réus recebiam pelo serviço prestado; não visualizou nenhum Corsa nem Celta naquele local; acha que o carro que estava sendo cortado era uma Tucson (fl. 290).

Na fase investigativa os dois policiais militares afirmaram que três eram os carros que estavam na chácara, um já parcialmente desmontado.

O acusado Renato Machado Costa é confesso quanto ao crime de receptação.

Frise-se que, por importante, os acusados Nordelício e Nivaldo não trouxeram uma única informação a respeito dos seus álibis; sequer arroloram testemunhas que pudessem indicar suas inocências no evento.

Na questão de dolo, não há dúvidas de que estes réus agiram com ele; salta aos olhos que eles tinham plena ciência da origem espúria da coisa.

Determina o artigo 239 do Código Penal: “Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”.

Dissertando a respeito do tema, ensina Fernando da Costa Tourinho Filho (Código de Processo Penal Comentado, Editora Saraiva, 3ª edição, 1998, Vol. 1, pg. 443): “Tendo o legislador admitido os indícios como meios de prova, não se pode negar possa o Juiz, mormente em face do livre convencimento, proferir decreto condenatório apoiando-se na prova indiciária. (...) Trata-se de prova indireta. Em face de um indício pode-se chegar a conclusão satisfatória por uma construção lógica. Insta observar ser necessária muita cautela para se proferir decreto condenatório com fundamento em simples indícios, a não ser que estes sejam tão evidentes que não possam criar qualquer dúvida no espírito do Juiz”.

Insistindo no tema, ensina Alberto Silva Franco (Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Revista dos Tribunais, 1999, 2º Vol., pg. 1883): “Sendo o indício uma prova indireta, tem aptidão para levar o Juízo a um raciocínio sereno e ponderado. Nos dias atuais não cabe mais tachar os indícios como provas secundárias, podendo ser colocados em um degrau mais elevado, a par das provas diretas. (...) Bem por isso, constitui um meio de prova tão idôneo como qualquer outro. Aliás, assim dispõe o art. 239 do CPP”.

A jurisprudência reconhece a incidência da prova indiciária na condenação por receptação: 


APELAÇÃO - RECEPTAÇAO DOLOSA - PROVA INDICIARIA E CIRCUNSTANCIAL - CONDENAÇÃO - VALIDADE DA PALAVRA DOS POLICIAIS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: Existindo provas indiciaria e circunstancial concludentes, no que tange a inversão do título da posse sobre coisa, praticada pelo agente, circunstâncias essas aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa inculpação impossível cogitar a absolvição. Recurso não provido (TJ-SP - APL: 00005343320098260614 SP 0000534-33.2009.8.26.0614, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 07/02/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/02/2013).

RECEPTAÇÃO DOLOSA - PROVA INDICIARIA E CIRCUNSTANCIAL - CONDENAÇÃO - POSSIBILIDADE - HIPÓTESE: Existindo prova indiciaria e circunstancial concludentes no que tange a existência da consciência da origem espúria do bem pelo agente, possível a condenação por receptação dolosa. Recurso não provido, fixando-se, de ofício, o regime aberto para eventual cumprimento da pena privativa de liberdade imposta. (TJ-SP - APL: 453126820088260050 SP 0045312-68.2008.8.26.0050, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 24/03/2011, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2011).

“Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente, autoriza a condenação” (TACRIM – SP – AP – Rel. Passos de Freitas – RJD 12/118).

“Em sede de receptação, é possível que a convicção do Julgador seja formada por indícios e presunções, sendo inexigível a confissão plena do acusado, pois ao juízo de reprovação todos os elementos de convencimento desde que não ilegais, são idôneos” (RJTACRIM 38/276).


Desta forma, os três denunciados deverão ser condenados pela prática de receptação simples, prevista no caput do artigo 180 do Código Penal.

Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.

Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.

Observe-se que, as Defesas nada comprovaram contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar os acusados.

Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.

Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE RECEPTAÇÃO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. INFRINGÊNCIA AO TIPO PENAL CARACTERIZADA. RECURSO CONHECIDO E, NO MÉRITO, DESPROVIDO. "APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO (ARTIGO 180, CABEÇA, DO CÓDIGO PENAL). CONDENAÇÃO. INSURGÊNCIA DO RÉU. CONJUNTO PROBATÓRIO COESO E HARMÔNICO QUANTO A AUTORIA DELITIVA. VALIDADE DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS QUE PARTICIPARAM DAS DILIGÊNCIAS. ALEGAÇÃO DE DESCONHECIMENTO DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM. FALTA DE COMPROVAÇÃO. ÔNUS DO RÉU. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL." (TJPR, Ap. Criminal 680034-2, Rel. Juiz Subst. Luiz Cezar Nicolau, j. 7/10/2010) (TJ-PR 8384223 PR 838422-3 (Acórdão), Relator: Maria José de Toledo Marcondes Teixeira, Data de Julgamento: 23/02/2012, 5ª Câmara Criminal)

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO. AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE PROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. POSSE DA "RES". ELEMENTO PROBATÓRIO COMPROMETEDOR AO RÉU. CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. PENA ADEQUADAMENTE DEFINIDA. RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO. 1. No caso dos autos, a conjugação dos elementos probatórios leva ao suficiente grau de certeza quanto à autoria e à materialidade do fato descrito na denúncia. 2. Os policiais e demais agentes públicos não estão impedidos de depor. Os seus testemunhos são válidos e devem ser considerados quando da análise do conjunto probatório, salvo motivo concreto a ensejar suspeição. Precedentes do STF e do STJ. 3. A apreensão do bem subtraído em poder do réu é circunstância assaz comprometedora, que leva à necessidade de demonstração da causa legítima da posse. Precedentes do TJSP. 4. As circunstâncias do delito (receptação de veículo automotor que, além da natureza peculiar do bem, apresentava expressivo valor patrimonial) e a reincidência do réu autorizam a majoração da reprimenda, o agravamento do regime prisional e a negativa de substituição da pena. 5. Recurso defensivo desprovido. (TJ-SP - APL: 00005047720118260565 SP 0000504-77.2011.8.26.0565, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 21/07/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 23/07/2014)

APELAÇÃO CRIMINAL - RECEPTAÇÃO E POSSE DE ARMA DE USO RESTRITO - AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DA SENTENÇA - NÃO OCORRÊNCIA - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS - APREENSÃO DE MOTOCICLETA OBJETO DE FURTO E DE ARMA EM PODER DO RÉU - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE - CONDENAÇÃO MANTIDA - RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. Não há falar em ofensa ao preceito constitucional contido no art. 93, IX, da Carta Magna se a sentença condenatória se fundamenta, objetiva e concretamente, nos elementos de prova e atende ao princípio da motivação das decisões judiciais. Comprovado que o apelante estava na posse do objeto furtado, confessadamente adquirido por preço ínfimo em relação à avaliação, correta a condenação pelo crime de receptação. Comprovadas a materialidade e autoria do delito de posse de arma de fogo de uso restrito, não há como acolher a pretensão absolutória por negativa de autoria. Os depoimentos prestados pelos policiais, coerentes e seguros, podem servir de base à condenação. (TJ-MG - APR: 10027120253508001 MG , Relator: Márcia Milanez, Data de Julgamento: 08/10/2013, Câmaras Criminais / 6ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 11/10/2013).

Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 

Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que as vítimas e testemunhas  tenham falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, os crimes.

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Assim, conclui-se que os acusados realizaram condutas antijurídicas, subsumíveis em tipos penais e, ante suas culpabilidades, impõe-se à condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.

DO RÉU NORDELÍCIO SILVA DE SOUSA - RECEPTAÇÃO 

O réu não tem antecedentes.

Assim, uma vez que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, fixo a pena base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Nada a considerar na segunda fase da dosimetria da pena.

Afasto a incidência do concurso material, conforme denúncia apresentada pelo Ministério Público, uma vez que o crime de receptação foi praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes; com uma única conduta foram praticados três crimes de receptação, cabível, neste caso, o concurso formal de crimes, que, no entendimento deste subscritor, também é mais benéfico ao réu. Neste sentido, em casos análogos:

Ocorre concurso formal quando o agente, mediante uma só ação, pratica crimes de roubo contra vítimas diferentes, ainda que da mesma família, eis que caracterizada a violação a patrimônios distintos. Precedentes. (...) (HC 207.543/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, Quinta Turma, julgado em 17/04/2012)


(...) Praticado o crime de roubo mediante uma só ação contra vítimas distintas, no mesmo contexto fático, resta configurado o concurso formal próprio, e não a hipótese de crime único, visto que violados patrimônios distintos. (...) (HC 197.684/RJ, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 18/06/2012)

Com relação a majoração da pena em virtude do concurso formal de crimes, observando-se o entendimento do STJ, o critério de aumento leva em consideração a quantidade de delitos praticados.

Nesse sentido, em casos análogos: 

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA DA PENA. CONCURSO FORMAL. PERCENTUAL DE AUMENTO. NÚMERO DE DELITOS. O percentual de aumento decorrente do concurso formal de crimes (art. 70 do CP) deve ser aferido em razão do numero de delitos praticados, e não à luz do art. 59 do CP (Precedentes). No caso, sendo duas as vítimas, o percentual deve ser fixado no mínimo legal (1/6). Ordem concedida.  (STJ - HC: 159276 MG 2010/0004605-2, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 17/06/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/08/2010)

HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. LATROCÍNIO E ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. ELEVAÇÃO DA PENA-BASE DO CRIME DE ROUBO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NOS ANTECEDENTES, NAS CIRCUNSTÂNCIAS E NAS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. RECONHECIMENTO DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. ACRÉSCIMO FIXADO EM 3/8 (TRÊS OITAVOS). AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. ILEGALIDADE. CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO OBJETIVO, VINCULADO AO NÚMERO DE VÍTIMAS. 11 (ONZE) VÍTIMAS. AUMENTO FIXADO EM 1/2 (METADE). POSSIBILIDADE. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. LATROCÍNIO. ELEVAÇÃO DA PENA-BASE DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NOS MOTIVOS, NAS CIRCUNSTÂNCIAS E NAS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. Paciente condenado às penas de 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão, e 34 (trinta e quatro) dias-multa, por infração ao art. 157, § 2.º, incisos I e II, c.c. o art. 70, ambos do Código Penal, e de 26 (vinte e seis) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa, como incurso no art. 157, § 3.ª, segunda parte, do mesmo diploma legal. 2. O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59, do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime. 3. Não obstante a constatação de algumas impropriedades na análise das circunstâncias judiciais, não há constrangimento ilegal por manifesta ilegalidade na individualização da sanção penal a ser sanada na via do habeas corpus. A reprimenda cominada ao Paciente foi corretamente exasperada pela existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, dentre as quais as circunstâncias do crime - considerando que o Paciente desferiu golpes com o cabo do revólver, socos e pontapés em várias vítimas -, de forma proporcional e suficiente à reprovabilidade da conduta. 4. A presença de mais de uma majorante no crime de roubo não é causa obrigatória de aumento da reprimenda em patamar acima do mínimo previsto, a menos que o magistrado, considerando as peculiaridades do caso concreto, constate a existência de circunstâncias que indiquem a necessidade da exasperação, o que não ocorreu na espécie. Incidência da Súmula n.º 443 deste Tribunal. 5. O posicionamento pacificado desta Corte é no sentido de que "[o] percentual de aumento decorrente do concurso formal de crimes (art. 70 do CP) deve ser aferido em razão do numero de delitos praticados, e não à luz do art. 59 do CP [...]" (HC 136.568/DF, 5.ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJe de 13/10/2009). No caso dos autos, correta a fixação da fração de 1/2 (metade) para a majoração da pena pelo concurso formal, porquanto, segundo consta da sentença condenatória, foram em número de 11 (onze) as vítimas. 6. Em relação ao delito de latrocínio, a fixação da pena-base acima do mínimo legal restou suficientemente fundamentada com base nas circunstâncias e consequências do delito, que, de fato, emprestaram à conduta do Paciente especial reprovabilidade, não se afigurando inerentes ao próprio tipo penal. 7. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida, para, mantida a condenação, reconhecer ilegalidade na dosimetria da pena relativa ao delito de roubo majorado, fixando a pena, em relação a este crime, em 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa. Em relação ao delito de latrocínio, fica mantida a pena de 26 (vinte e seis) anos de reclusão, razão pela qual a pena final do Paciente fica estabelecida em 36 (trinta e seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mantido o regime inicial fechado em virtude do disposto no art. 33 § 2.º, alínea a, do Código Penal. (STJ - HC: 222855 SP 2011/0255434-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 03/09/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/09/2013) (grifo nosso).

Desse modo, em razão do concurso formal, aplicando a regra inserida no artigo 70 do Código Penal, elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto), chegando a pena final de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais o pagamento de 12 (doze) dias multa. Torno essa pena definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.

DO RÉU RENATO MACHADO COSTA
DO ROUBO DO CELTA

O réu não possui antecedentes, sendo-lhe favoráveis as demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.

Dessa forma, fixo sua pena base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias multa.

Sobre essa pena incidirá o acréscimo de 3/8 (três oitavos) referente às duas qualificadoras, chegando-se a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias multa.

Neste sentido:

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).
O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF,HC no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento: 

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa . (Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).

DO ROUBO DO CORSA

Seguindo os mesmos parâmetros acima, fixo sua pena base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias multa.

Sobre essa pena incidirá o acréscimo de 3/8 (três oitavos) referente às duas qualificadoras, chegando-se a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias multa.

DA RECEPTAÇÃO DA TUCSON

Seguindo o quanto mencionado acima, fixo a pena base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.

Deixo de reconhecer a atenuante da confissão quanto à receptação, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal.

DA SOMA DAS PENAS

Diante do constante no artigo 69 do Código Penal, efetuo a soma das penas, chegando a pena final de 12 anos de reclusão, além do pagamento de 36 dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras.

DO RÉU NIVALDO GONÇALVES DOS SANTOS - RECEPTAÇÃO

O réu possui antecedentes (fls. 37/38 dos autos em apenso).

Dessa forma, fixo sua pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, chegando a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias multa.

Em virtude da reincidência específica (fl. 48 dos autos em apenso), elevo a pena anterior em ¼ (um quarto), chegando a pena de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa.

Em razão do concurso formal, conforme explicitado acima, aplicando a regra inserida no artigo 70 do Código Penal, elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto), chegando a pena final de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, mais o pagamento de 15 (quinze) dias multa. Torno essa pena definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.

O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna dos réus, dado emergente dos autos.

REGIME DE PENA 

Apesar de ser favorável ao enrijecimento das penas e tendo em vista que o índice de criminalidade atingiu patamares insuportáveis, observo que o réu Nordelício não é reincidente e que a pena aplicada permite o cumprimento em regime aberto, nos termos do art. 33, §2º, 'c', do Código Penal.

O acusado Renato Machado Costa cumprirá pena em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade dos delitos cometidos pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte da vítima.

A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.

O roubo foi perpetrado com atrevimento. O acusado e seu comparsa investiram covardemente contra vítima indefesa, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de riscos, medos e incertezas.

Por ser o réu Nivaldo reincidente, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser fixado no semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, 'b', do Código Penal.

D e c i s ã o.

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço para declarar:

NORDELÍCIO SILVA DE SOUSA, qualificado nos autos, incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime inicial aberto - da pena de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 dias de reclusão, mais o pagamento de 12 (doze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa;

RENATO MACHADO COSTA,  qualificado nos autos, incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, artigo 157, incisos I e II e artigo 180, caput, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime inicial fechado -  da pena de 12 anos de reclusão, além do pagamento de 36 dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa; 

NIVALDO GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime inicial semiaberto - da pena de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, mais o pagamento de 15 (quinze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa;

Somente o acusado Nordelício preenche os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, razão pela qual converto a pena privativa de liberdade  em duas restritivas de direito, quais sejam, uma prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do Juízo das Execuções Criminais, além de pagamento de 10 dias multa nos termos do §2º do artigo 44 do Código Penal.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado pelo acusado Renato, bem como a reincidência do acusado Nivaldo vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados.

Oportunamente, eles terão seus nomes lançados no Rol dos Culpados.

Tendo em vista que o réu Renato Machado Costa acompanhou toda a instrução processual encarcerado, bem como uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrer em liberdade, em especial, ainda estando presentes os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que ele não poderá apelar em liberdade.

Por se encontrar em liberdade e uma vez que não estão presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar,  faculto ao réu Nivaldo Gonçalves dos Santos o direito de recorrer desta em liberdade. 

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 06/maio/2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA