0003006-24.2020.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... aparentemente versando sobre tráfico de entorpecente, um colar dourado, uma corda utilizada para prender o cachorro e dois capacetes. Ato contínuo, os Policiais perceberam que havia um cão da raça American Pit Bull extremamente magro, sem água e sem alimento no local em que estava amarrado ao relento, além de ter ferimentos recentes de mutilações em suas orelhas. Percebendo o estado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0003006-24.2020.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003006-24.2020.8.26.0322 - 2020/001711
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Lucas Daniel Morelli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano




Vistos.


LUCAS DANIEL MORELLI, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 32, caput, da Lei N.º 9.605/98.

Consta dos presentes autos que, desde data incerta do ano de 2020 até a manhã do dia 16 de julho daquele ano, na Rua RockefelIer, 180, Bairro Ribeiro, nesta Cidade e Comarca de Lins, o acusado praticou atos de maus-tratos, inclusive por mutilação, a animal doméstico.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, no dia 16 de julho de 2020, no período da manhã, Policiais Civis se dirigiram à residência do acusado (no endereço acima descrito) com a finalidade de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos Autos N.º 1502395-94.2020.8.26.0322 e, lá chegando, iniciaram as diligências naquele imóvel, vindo a encontrar, além de onze munições de calibre 22 (fato em apuração nos autos N.º 1502437-46.2020.8.26.0322), no quintal da residência, um cachorro da raça Pit Bull, sem água, sem comida, com as orelhas mutiladas, estando o animal preso a uma corda de cerca de 1,60m enforcando seu pescoço.

O canino se submeteu a análise veterinária, tendo se confirmado que ele estava em situação de maus-tratos, constatada pelo corte das orelhas e pela restrição alimentar (fls. 21/23).

O acusado foi preso em flagrante, mas recolheu a fiança arbitrada e foi colocado em liberdade (fl.17). Fiança mantida por decisão de fl. 50. 

Dispensado o relatório pela Lei N.º 9.099/1995, passo a decidir.

Inicialmente, considerando que houve erro material na denúncia, quanto ao local do fato (que ocorreu na Rua Alfredo Weiler, 180, Jd Manoel Scalf, nesta Cidade de Lins e, não, na Rua RockefelIer, 180, Bairro Ribeiro, como constou da denúncia); considerando o requerimento do Ministério Público pela emenda da inicial; e que essa circunstância de incorreção no endereço dos fatos em nada prejudicou o exercício do contraditório e da ampla defesa (lembrando que o réu se defende dos fatos), recebo o aditamento da denúncia, conforme formulado pelo Ministério Público, para que fique constando que os fatos ocorreram na Rua Alfredo Weiler, 180, Jd Manoel Scalf, Lins/SP.

Passando à análise do mérito, a denúncia é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 (corda e corrente de animal), pelo atestado de saúde de fl. 21, pelo auto de depósito de fl. 24 (para a ONG Refúgio pet Lins), pelas fotografias do cão (fls. 35/38), bem como pela prova oral.

Da prova oral colhida também decorre a autoria

Vejamos os depoimentos reunidos.

Na fase extrajudicial, o Policial Civil Edson Danilo Brandão da Costa disse foram até o Bairro Manoel Scalfi, para cumprimento de Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar, relativo a investigações sobre roubo. Chegando ao local, foram recebidos pelo próprio averiguado, Lucas Morelli. No local também estava a esposa dele. Em buscas no imóvel, foi encontrada, no quarto do casal, uma caixinha com diversas munições. Lucas informou aos Policiais que não se lembrava mais daquelas munições e que estavam naquele local já fazia muito tempo. Diante dos fatos, Lucas recebeu voz de prisão em flagrante. Além das munições foram também apreendidos dois talonários de cheques, um caderno com anotações aparentemente versando sobre tráfico de entorpecente, um colar dourado, uma corda utilizada para prender o cachorro e dois capacetes. Ato contínuo, os Policiais perceberam que havia um cão da raça American Pit Bull extremamente magro, sem água e sem alimento no local em que estava amarrado ao relento, além de ter ferimentos recentes de mutilações em suas orelhas. Percebendo o estado deplorável em que se encontrava o animal, entraram em contato com uma ONG que presta assistência a animais desta urbe e, posteriormente, um membro da organização compareceu ao local com ração, oferecendo ao cachorro, que demonstrou estar extremamente faminto, em seguida o levou até um hospital veterinário para que recebesse o tratamento adequado e passasse por demais exames complementares (fl. 11).

Em Juízo, inquirido como testemunha arrolada na denúncia, o Policial Civil Edson Danilo Brandão da Costa disse que foram cumprir mandado de busca da DIG. Chegando ao local, foram recebidos por Lucas e pela esposa dele. Foram encontradas algumas munições pelo Investigador Diogo. Inclusive, Lucas, posteriormente, efetuou disparos contra outro indivíduo e acabou sendo preso por tentativa de homicídio. Em relação aos fatos tratados nestes Autos, viu o animal em estado deplorável, sem alimento, sem água, ao relento, amarrado, estava bem magro. A hora que o rapaz da ONG chegou, colocou ração e o cão comeu bastante. As orelhas do animal tinham marcas recentes de corte. Salvo engano, o acusado disse que o animal era de outra pessoa, mas que ele estava cuidando. Posteriormente, a esposa dele falou, de maneira informal, que o cão era dela, ficando informações meio desencontradas. Mas era o acusado que estava cuidando do animal, ele que tinha responsabilidade pelo animal. A ocorrência foi no Bairro Manoel Scalfi, atrás das casas do Bom Viver, mas não se lembra o nome da rua. Não foi no Bairro Ribeiro, como constou da denúncia. Próximo ao Bairro Manoel Scalfi, nas laterais, há sítios, fazendas. O animal estava no quintal, do lado de fora da casa, amarrado, ao relento. A corda não é muito curta. 

Na fase extrajudicial, o Policial Diogo Arevalo Kawaguti disse que, em cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar, com vistas a localizar res e armas relacionadas a um roubo, deslocaram-se à residência de Lucas, localizada na Rua Alfredo Weiler, 180, em Lins, oportunidade em que foram recebidos por ele, o qual se fazia acompanhar por sua convivente. Eles tomaram conhecimento do mandado e acompanharam as buscas, ocasião em que os Policiais encontraram, no quarto de Lucas, munições, os quais ele não tinha autorização para possuir. Além disso, foram encontradas uma corrente dourada sem comprovação de origem, capacete, caderno com contabilidade, e dois talões de cheques em nome de uma empresa que não possui ligação com o réu, os quais, também não soube declinar a procedência. No quintal do imóvel, se deparam com um cão, da raça Pit Bull, amarrado com uma corda de aproximadamente 1m60cm, enforcando o seu pescoço, sem água, sem comida e com as orelhas mutiladas, extremamente magro, em estado deplorável. Colocaram uma bacia com água, tendo, o cão, demonstrado sede intensa. Dentro do imóvel foi encontrado apenas um punhado de ração, que não chegava a preencher uma xícara de chá. Por tais motivos, foi acionada a ONG Refúgio Pet, de Lins, e entregue o animal, consoante preceitos da Lei Estadual N.º 16.308/2016, tendo o cachorro passado por veterinário, na Clínica Ani+, ocasião em que fora elaborado o laudo corroborando os maus-tratos (fl. 10).

Em Juízo, inquirido como testemunha arrolada na denúncia, o Policial Civil Diogo Arevalo Kawaguti disse que estavam realizando investigação relacionada a roubos que ocorriam na Cidade de Lins e, na época, identificaram um possível suspeito, que seria o acusado Lucas. Então, foi solicitado mandado de busca, com vistas à localização de arma de fogo na residência dele. Foram ao local para o cumprimento, sendo recebidos por Lucas. Durante as buscas foram encontradas 11 (onze) munições de calibre .22 (vinte e dois), sendo quatro deflagradas, um capacete, um colar dourado, cheques e, além de uma pequena contabilidade, possivelmente ligada à tráfico. Durante as revistas, observaram um animal, cão da raça Pit bull, em condições de maus-tratos, visivelmente. O cachorro passou pelo veterinário, para constatação dos maus-tratos. Em laudo, a condição de maus-tratos foi comprovada por veterinário. Lucas disse-lhes que era o responsável pelo animal. O cão estava sem comida, ou com bem pouca comida, sem água, e visivelmente magro, definhado. Ele estava com as orelhas mutiladas, cortadas, faltava parte da orelha. O animal estava bastante prejudicado. Tudo indicava condição de maus-tratos. O local do cumprimento do mandado de busca foi em um bairro novo da Cidade, Bairro Manoel Scalfi, na Rua Alfredo Weiler. O endereço “Rua Rockfeler, no Bairro do Ribeiro”, que constou no boletim de ocorrência era um endereço antigo de Lucas, não foi o local onde ocorreram os fatos.
    
Quando de seu interrogatório em solo policial, o acusado Lucas Daniel Morelli exerceu o direito de permanecer em silêncio e de se manifestar somente em Juízo (fl. 12).

Interrogado em Juízo, o acusado Lucas Daniel Morelli disse que atualmente está solteiro. Tem uma filha, de um ano e sete meses, que é saudável. Trabalha tirando leite, mexe com gado, numa propriedade nos fundos da Fundação Casa, chamado Sítio São Benedito. Já foi processado antes, mas não tem condenação. Está preso por delitos dos artigos 121 e 157 do CP, está “sumariando”. Não tem origem indígena. Indagado sobre os fatos, disse que fazia 30 dias que tinha se mudado para aquele bairro com sua esposa, que estava grávida. Passados alguns dias, pelas redondezas, encontrou o cachorro na rua e o recolheu. Postou foto do animal no Facebook para ver se tinha dono ou se alguém iria buscá-lo, mas ninguém se prontificou. Como não eram confiáveis ao cachorro, deixou o animal amarrado com 2 metros de corda, com água. Os Policiais entraram em sua casa às 5h da manhã e o cão ainda não tinha comido. O interrogando levanta às 6h30min, coloca ração e água e vai trabalhar. Depois, volta para casa por volta de 12h para almoçar, depois vai trabalhar e só volta às 19h. Sua esposa coloca ração durante o dia e o interrogando, à noite. Fazia uma semana que tinha achado o cachorro na rua. Quando pegou o cachorro, ele estava cheio de carrapato, inclusive, jogou botox nele para tirar as pragas. As orelhas realmente estavam cortadas e com marcas de pontos, mas já secos. O cão era um Pit Bull, castrado. O interrogando deixou o cão no quintal da frente de sua casa, no Bairro Manoel Scalfi. Não era na Rua Rockfeler, Bairro Ribeiro. O cachorro se protegia na cobertura da área e tinha um sofá que ficava ali, que ele dormia ali. Conheceu os Policiais Civis Edson e Diogo naquele dia. Existem sítios por perto de sua casa, com muitos pastos, é um bairro novo. O cão estranhava o interrogando e sua esposa, por isso o deixou amarrado.

Uma vez expostos os depoimentos reunidos, passemos à análise do que mais importante.

Muito embora o acusado tenha negado a prática dos maus-tratos ao animal, as provas são seguras nesse sentido.

Os Policiais Civis, tanto na fase policial quanto em Juízo, afirmaram que, durante cumprimento de mandado de busca na casa do acusado, encontraram, no quintal, um cão da raça Pit Bull, amarrado por uma corda, extremamente magro, sem água e sem alimento no local em que estava amarrado, ao relento, e com ferimentos recentes de mutilações em suas orelhas.

Os Policiais ainda contaram que colocaram uma bacia com água, tendo o cão, demonstrado sede intensa. E que, assim que um colaborador de uma ONG Pet chegou ao local e colocou ração, o cachorro demonstrou estar extremamente faminto.

O cão foi encaminhado à Médica Veterinária, que atestou que ele demonstrava “estado nutricional pobre e perda de massa muscular em região temporal; presença de carrapatos; lesões por escara em focinho e pescoço; sinal de corte estético nas orelhas (conchectomia), com presença de material de sutura de algodão (pontos)” (fl. 21).

As fotos constantes de fl. 35/38 ilustram a situação de magreza do cachorro, bem como a ausência de recipientes com água e com comida acessíveis ao cão e, ainda, a mutilação das orelhas do animal.

Merece destaque que a Médica Veterinária atestou que o corte nas orelhas do animal ainda apresentava material de sutura de algodão (pontos), o que indica que era bastante recente o procedimento.

Ou seja, o corte nas orelhas era recente.

Certo é que a situação de maus-tratos do animal se verifica tanto pelo corte/mutilação das orelhas, como pela ausência de alimentação e água acessíveis a ele e, também, pelo estado visível de magreza do animal.

E não há dúvida que o responsável pelos cuidados com o animal era o acusado. O cão estava no quintal de sua casa e, pelo que mencionado pelo acusado no interrogatório, era ele quem cuidava, tanto com alimentação, quanto com eliminação de parasitas. Era ele, ainda, que colocava o animal na coleira. Pelo que mencionado pelo acusado, a esposa ajudava, no período em que ele estava trabalhando, mas percebe-se que o responsável pelo trato com o animal era ele.

Por outro lado, o acusado não comprovou suas alegações de que teria encontrado o cachorro havia poucos dias e que teria feito uma publicação pelo Facebook, na tentativa de encontrar o responsável pelo animal.

E, tratando-se de álibi defensivo, cabia ao acusado fazer tal prova (art. 156, do CPP).

Vale destacar que nada há nos Autos a indicar que os Policiais Civis queiram, deliberadamente, prejudicar o acusado, imputando-lhe a prática de um delito ambiental, para o qual é previsto pena privativa de liberdade. O próprio acusado nada alegou nesse sentido.
 
Sobre a alegação defensiva de que o laudo de fls. 61/64 não comprova os maus-tratos ao animal, destaco que ele, por si só, realmente não faz prova (apenas constata que a corda apreendida podia ser usada de forma eficaz para prender animais). Porém, as demais provas carreadas aos Autos comprovam os maus-tratos.
 
A alegação do acusado de que colocava o animal na cordinha porque ele era bravo e porque tinham receio dele (que estranhava ele e a esposa) fica afastada, uma vez que, do atestado veterinário de fl. 21, constou que o animal é de índole dócil.
 
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, bem como o dolo do agente; e rejeitadas as teses defensivas, a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 03 (três) meses de detenção, mais 10 (dez) dias-multa. Sem agravantes e atenuantes genéricas para aplicação. Igualmente, não há causa de aumento e de diminuição da pena para consideração. 

    Fixo o dia-multa à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato, atualizado, na ausência de elementos acerca da real capacidade econômica do acusado.

O acusado é primário e, por isso, entendendo cabível e eficiente, substituirei a pena corporal por restritiva de direitos, na forma do artigo 44, inciso I, do Código Penal.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar LUCAS DANIEL MORELLI, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) meses de detenção, mais 10 (dez) dias-multa, calculada a unidade deste no piso mínimo, por infração ao artigo 32, caput, da Lei N.º 9605/1998.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, na modalidade prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena substituída (03 meses), à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação. Se a acusado se recusar ou não cumprir a pena alternativa, iniciará o cumprimento da pena corporal no regime prisional aberto, obedecendo às condições legais, consoante expressa o artigo 44, § 4.º, do Código Penal.

Caberá ao Juízo da Execução designar o local da prestação dos serviços.

Sem custas nesta seara.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento, para que se proceda a Execução e a fiscalização da pena imposta.

Apelo em liberdade.

Ao Defensor nomeado (fl. 118), arbitro os honorários no teto previsto na Tabela de Honorários DPSP/OAB. Oportunamente, elabore-se certidão na forma do Convênio vigente, a qual deverá ser impressa pelo interessado diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 30 de novembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA