0003412-55.2016.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... ações penais, uma pelo delito de furto e outra por tráfico ilícito de entorpecentes, restando justificado, portanto, o afastamento da pena de multa, bem como a aplicação da redução da pena no patamar mínimo. 4. Agravo regimental não provido". (AgRg no HC n. 726.958/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 31/5/2022) (destaquei)

Destarte, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003412-55.2016.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003412-55.2016.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 158/2015 - 2º Distrito Policial de Avaré
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
CHARLES  WILLIAM  CORREA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO






VISTOS.




CHARLES WILLIAM CORREA, qualificado nos autos, foi denunciado no artigo 155, inciso II, do Código Penal, porque, na data de 17 de outubro de 2015, em horário incerto, mas durante o período da manhã, na Rua Waldemar Skromov, 26, Condomínio Veneza, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, mediante escalada, coisa alheia móvel, consistente em R$ 120,00 (cento e vinte reais) em dinheiro, pertencente a Samuel Proença de Oliveira.
Portaria e demais peças do inquérito policial a fls. 01/50.  A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2017 (fls. 53/54). Diante das infrutiferas tentativas de citação do réu, foi determinada a suspensão do processo com fundamento no artigo 366 do CPP (fls. 135/136). Posteriormente, citado pessoalmente (fls. 346), o réu apresentou Resposta à Acusação (fls. 349) e, não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado e houve a designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 352/354). A fls. 409 foi proferida decisão revogando a suspensão condicional do processo. Em audiência, foi inquirida uma testemunha de acusação e o réu interrogado (fls. 178, 417/418 e gravações audiovisuais). 
O Ministério Público, em sede de alegações finais, pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 424/426). A Douta Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição em razão do principio da insignificância. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal, pelo reconhecimento da confissão espontânea, pelo reconhecimento do furto privilegiado  (fls. 429/434). 
É breve o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Segundo a inicial acusatória, "o denunciado, com intuito deliberado de praticar o crime, subtraiu, mediante escalada, a quantia de dinheiro equivalente a R$ 120,00. Ele é enteado do ofendido e reside em sua residência, juntamente com sua genitora. Na ocasião fática, o acusado, aproveitando-se da ausência do ofendido e sabendo que ele mantinha valores em din heiro escondidos em seu quarto, que o mantinha trancado, entrou no cômodo por meio do forro do imóvel, sendo que, para tanto, fez uso de um alçapão localizado na cozinha da residência. Lá, ele encontrou um pote de perfume onde o ofendido guardava dinheiro e subtraiu a importância supramencionada". 
Encerrada a instrução processual, verifico que a pretensão punitiva merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/05, relatório de investigações a fls. 08, laudo pericial a fls. 44/47, bem como por toda prova oral produzida em juízo.
A autoria, de igual modo, também é certa e repousa sobre o réu. 
A testemunha de acusação Marco Antonio Craveiro, investigador de polícia, judicialmente, falou "que o réu foi chamado na delegacia e confirmou a prática do delito afirmando que usou o dinheiro para comprar dinheiro e comida. Disse que o réu negou ter furtado o botijão da vítima".  
O réu Charles William, em seu interrogatório judicial, admitiu a prática dos fatos que lhe são imputados na denúncia. Disse "que pegou o dinheiro, mas entrou pela janela do quarto. Falou que pegou cerca de R$ 40,00 aproximadamente. Disse que era usuário de drogas à época dos fatos e que devolveu o dinheiro para o ofendido após saber que ele tinha registrado boletim de ocorrência".
Pois bem, conforme se depreende, o réu confessou, ainda que parcialmente, a prática do furto que lhe é imputada. Com efeito, sua confissão representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la. Neste sentido:
“A confissão judicial, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por  depoimentos, mesmo do Inquérito Policial” (MIRABETE, Júlio Fabrini. Processo Penal. São Paulo: Atlas, 1991, pág. 274)(g.n.) 

Ademais, o depoimento do policial civil corroborou a confissão do réu mostrando-se coerente com as demais provas dos autos. Não há, in casu, nada a indicar que, por motivo egoístico ou leviano, tivesse como única pretensão acusar o réu, sabendo se tratar de pessoa inocente.  Neste ínterim, ressalte-se que o policial inquirido, em depoimento uníssono ao prestado na delegacia, confirmou em juízo a dinâmica dos fatos. Suas declarações foram, em essência, coerentes e harmônicas. É de se asseverar que o simples fato da testemunha ouvida ser policial nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. 
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a presar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não se evidenciou nestes autos. Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.) 
...
“Não se pode 'a priori', negar valor a depoimento de policial, pois todo cidadão tem a seu favor a presunção de honestidade, máxime quando exerce função pública de relevo. Como qualquer outro, o testemunho policial sujeita-se á análise crítica do julgador, que lhe dará o valor probante que merecer” – Relator Juiz João Guzzo, citado por J.L. de Azevedo Franceschini – Tóxicos – fls. 215).  

A propósito, não há, no conjunto probatório apresentado, qualquer elemento que comprove a existência de mácula nos informes prestados pelo policial civil, cujo relato se mostra crível. Inexistindo qualquer dispositivo que repute, abstratamente, sua parcialidade, seu depoimento é elemento de prova em princípio válido, e que, como tal, pode ser utilizado para o convencimento judicial, havendo sempre a possibilidade de se comprovar que, no caso concreto, houve eiva e irregularidades. Contudo, a simples afirmação genérica disso, desamparada de qualquer sustento efetivo no conjunto probante, não pode prosperar. 
Cumpre observar, desde logo, que há muito se entende, mutatis mutandis, que “(...) o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ, HN nº 477171/SP, C. 5ª Turma, j. em 12.11.2018).
No tocante à qualificadora, diversamente do postulado pelo Ministério Público, entendo que, in casu, comprovou-se a ocorrência do rompimento de obstáculo e não da escalada. Ora, para a caracterização da causa de aumento da escalada a doutrina entende necessária a prova de que o agente utilizou-se de esforço incomum, de “via anormal” para o ingresso no local da subtração, o que, inocorreu no presente furto. O que o laudo a fls. 44/47 comprovou foram "danos do tipo fratura do material plástico do forro da residência, no quarto localizado no terço médio do flanco direito da residência", ou seja, o rompimento de obstáculo consistente nos danos no forro do cômodo onde o dinheiro estava escondido. 
No que tange aos argumentos Defensivos, não há que se cogitar sobre a aplicação do princípio da insignificância, pois ações como a do réu geram elevada intranquilidade para a população, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas. Ademais, para seu reconhecimento não basta tão somente que o réu seja primário à época dos fatos, mas também que o valor do bem seja pouco expressivo o que não é o caso dos autos. Logo, inviável o reconhecimento do furto privilegiado. Nesse sentido:
“PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. I - No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). II - A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. III - Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$ 333,00) evidencia não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta. Ordem denegada” (STJ, HC nº 136.297/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 06/10/2009, v.u.) (g.n.)
Todavia, entendo que é o caso de se reconhecer a figura do furto privilegiado, notadamente porque, à época dos fatos (2015), o réu era primário (F.A. e certidões a fls. 387/397) e de pouco valor a quantia de dinheiro subtraída (R$ 120,00-cento e vinte reais). Para o reconhecimento do furto privilegiado previsto no art. 155, § 2.º, do Código Penal, exige-se o preenchimento de ambos os pressupostos ali estabelecidos: ser o criminoso primário e de pequeno valor a coisa furtada. Impõe a norma que ambos estejam presentes, sem o que o privilégio torna-se inaplicável. Ora a quantia de dinheiro subtraída (R$ 120,00-cento e vinte reais) não supera o valor do salário mínimo vigente à época dos fatos. Desta forma, resta configurada a figura privilegiada do crime de furto. Conforme a posição seguida pela jurisprudência majoritária, considera-se pequeno valor aquele equivalente a quantia de um salário mínimo vigente à época dos fatos:
 “A figura do art. 155, § 2º., do CP tem como parâmetro de pequeno valor, fixado pela jurisprudência, a quantia de um salário mínimo” (TRF 4ª.R- 7ª T.AC 2004.70.08.000355-9/PR- Rel. Maria de Fátima Freitas Labarrére – j. 28.06.2005)
... 
“Para efeito de privilegiar o furto, deve ser o resultado da estimação do bem no momento da perpetração da infração, não podendo ultrapassar, naturalmente, o valor do salário percebido pela maior parte dos brasileiros” (TACRIM-SP-AC- Rel. Gonzaga Franceschini- RT 696/357). 

Nesse sentido já consolidou o Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. PLEITO DE RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO. RÉU PRIMÁRIO. RES FURTIVAE DE PEQUENO VALOR. DIREITO SUBJETIVO DO AGENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA/STJ 444. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO POR CRIME PRATICADO APÓS OS FATOS APURADOS NA AÇÃO PENAL EM EXAME. PENA-BASE REDUZIDA AO PISO LEGAL PELA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REDUÇÃO DA REPRIMENDA IMPOSTA NA PRIMEIRA ETAPA DO CRITÉRIO DOSIMÉTRICO, SEM ALTERAÇÃO DO QUANTUM DE PENA DEFINITIVO. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. No caso, observa-se flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício. 2. No que se refere à figura do furto privilegiado, o art. 155, § 2º, do Código Penal impõe a aplicação do benefício penal, na hipótese de adimplemento dos requisitos legais da primariedade e do pequeno valor do bem furtado, assim considerado aquele inferior ao salário mínimo ao tempo do fato, tratando-se, pois, de direito subjetivo do réu, embora o dispositivo legal empregue o verbo "poder", não configurando mera faculdade do julgador a sua concessão, conforme o reconhecido na sentença condenatória. 3. Considerando se tratar de réu primário à época dos fatos, condenado pelo furto de bem de pequeno valor, pois a res furtivae foi avaliada em R$ 450,00, ou seja, inferior ao salário mínimo em vigor em 2013, deve ser reconhecido o privilégio. 4. No que se refere ao pleito de redução da pena-base ao piso legal, é pacífica a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça e do Supremo Tribunal Federal no sentido de que inquéritos e processos penais em andamento, ou mesmo condenações ainda não transitadas em julgado, não podem ser negativamente valorados para fins de elevação da reprimenda-base, sob pena de malferirem o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. A propósito, esta é a orientação trazida pelo enunciado na Súmula 444 desta Corte: "É vedada a utilização de inquéritos policiais e de ações penais em curso para agravar a pena-base." 5. Embora inexista motivação válida para a exasperação da pena-base, pois a condenação transitada em julgado valorada a título de maus antecedentes refere-se à conduta delitiva praticada após os fatos objeto da ação penal sob exame, o quantum da pena definitivo não merece alteração, pois restou reduzido ao piso legal, na sua fase do critério dosimétrico, em virtude da atenuante da confissão espontânea. 6. Writ não conhecido e habeas corpus concedido, de ofício, para estabelecer a pena-base no piso legal e reconhecer a figura do furto privilegiado, determinando que o Juízo das Execuções proceda à nova dosimetria das penas impostas ao paciente. ( HC nº 371.069-SP (2016/0241274-0), Ministro Relator Ribeiro Dantas, julgado em 22 de novembro de 2016)” (grifo nosso)

Assim, observa-se que, de fato, é o caso de aplicação do “privilégio” do § 2º do art. 155 do CP, pois além da presença de seus requisitos, a qualificadora do furto é de natureza objetiva (rompimento de obstáculo), não cabendo, portanto, ao julgador, valorar sobre sua incidência ou não, restando margem tão somente para a ponderação de qual deverá ser a pena aplicada (substituição da reclusão por detenção, diminuição de 1/3 a 2/3, ou aplicação de pena exclusiva de multa). Nesse sentido, vale trazer à tona o posicionamento do C. STJ: 
"HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES, ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ABUSO DE CONFIANÇA. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. RETROATIVIDADE ATÉ O RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. REQUISITOS LEGAIS NÃO CUMPRIDOS. DELITO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. CRITÉRIO OBJETIVO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. QUALIFICADORA RELATIVA AO ABUSO DE CONFIANÇA. RECONHECIMENTO DO FURTO PRIVILEGIADO. NATUREZA SUBJETIVA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 511/STJ. RÉU REINCIDENTE. PENA INFERIOR A 4 ANOS. REGIME INICIAL ABERTO. NÃO CABIMENTO. 1. No julgamento do HC 628.647/SC em 9/3/2021, a Sexta Turma, por maioria de votos, alinhando-se ao entendimento da Quinta Turma, firmou compreensão de que, considerada a natureza híbrida da norma e diante do princípio tempus regit actum em conformação com a retroatividade penal benéfica, o acordo de não persecução penal incide aos fatos ocorridos antes da entrada em vigor da Lei 13.964/2019, desde que ainda não tenha ocorrido o recebimento da denúncia. 2. Denunciados e, ao final condenados, pela prática do crime de furto qualificado, com pena mínima de 2 anos de reclusão, não se mostram presentes os requisitos legais previstos no art. 89 da Lei 9.099/05 para a aplicação da suspensão condicional do processo. 3. O Superior Tribunal de Justiça tem se manifestado no sentido da incidência da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, mesmo na hipótese de furto praticado durante o repouso noturno em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. 4. A teor da Súmula 511 do STJ, "É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva". Em se tratando de condenação por furto qualificado pelo abuso de confiança, cuja natureza é subjetiva, não incide o privilégio, a despeito da primariedade do apenado Paulo Henrique Pereira e do valor do bem subtraído. 5. Deve ser mantido o regime inicial semiaberto (apenado Jairo de Souza), a despeito de a pena final ser inferior à 4 anos de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP. 6. Habeas corpus denegado". (HC n. 615.113/SP, relator Ministro Olindo Menezes - Desembargador Convocado do TRF 1ª Região, Sexta Turma, julgado em 16/11/2021, DJe de 19/11/2021) (g.n.)

 Sendo assim, ponderando as circunstâncias do caso concreto, especialmente a quantia de dinheiro subtraída (R$ 120,00-cento e vinte reais), equivalente a 1/6 do salário-mínimo vigente à época dos fatos (R$ 788,00-setecentos e oitenta e oito reais), diminuo a pena no patamar de 1/3 (um terço). Salienta-se, neste ponto, que referida opção se deve ao fato de o delito ter sido perpetrado mediante rompimento de obstáculo, a par do acusado ter sido condenado pela prática de outros crimes durante o curso da ação penal em testilha (fls. 387/391), circunstâncias estas que não indicam a suficiência de adoção por opção outra, constante do § 2º, do art. 155 do CP. Neste sentido, mutatis mutandis, observe-se a jurisprudência: 
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. DOSIMETRIA. PRIVILÉGIO RECONHECIDO. QUANTUM DE REDUÇÃO DA PENA. FRAÇÃO DE 1/3 DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. DELITO PRATICADO EM CONCURSO DE AGENTES. RÉU QUE RESPONDE A OUTRAS DUAS AÇÕES PENAIS. FLAGRANTE ILEGALIDADE INEXISTENTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 2. Reconhecida a figura do furto privilegiado, cabe ao julgador, obedecendo ao livre convencimento motivado, escolher entre as opções legais apresentadas no § 2º do art. 155 do Código Penal, devendo fundamentar sua decisão nas circunstâncias do caso concreto e particularidades do agente, a fim de obter a solução mais adequada e suficiente como resposta penal à conduta praticada. 3. Na hipótese, a Corte Estadual corretamente entendeu adequada e suficiente a aplicação da diminuição da pena em 1/3, pois, além de o furto ter sido praticado em concurso de agentes, o que demonstra maior reprovabilidade da conduta, o paciente, apesar de primário, respondia a outras duas outras ações penais, uma pelo delito de furto e outra por tráfico ilícito de entorpecentes, restando justificado, portanto, o afastamento da pena de multa, bem como a aplicação da redução da pena no patamar mínimo. 4. Agravo regimental não provido". (AgRg no HC n. 726.958/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 31/5/2022) (destaquei)

Destarte, o contingente probatório é seguro, deixando patente autoria e materialidade dos fatos, assim como o dolo com que o acusado agiu, motivo pelo qual a condenação é medida de rigor.
DIANTE DO EXPOSTO, por estes fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu CHARLES WILLIAM CORREA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso II (rompimento de obstáculo), do Código Penal. Resta dosar a pena do réu.
Na primeira fase de dosimetria da pena, atento para as circunstâncias do crime e demais elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal, bem como à primariedade do réu (F.A. e certidões fls. 387/397), fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, embora presente a atenuante da confissão espontânea, deixo de aplicá-la ante a impossibilidade de a pena ficar aquém do mínimo legal nesta fase (sumula 231 STJ). Não vislumbro mais agravantes ou atenuantes capazes de influenciar no montante da pena. Na terceira fase da dosimetria, reconhecido o privilégio do § 2º e atento ao acima exposto, reduzo a pena em 1/3 (um terço), atingindo a quantia de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias multa. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 01 (UM) ANO E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 06 (SEIS) DIAS MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Diante do montante da pena, da espécie de crime (sem violência nem grave ameaça à pessoa) e da primariedade, a meu ver, tem o réu direito ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade por duas pena restritiva de direitos nas regras do art. 44 do Código Penal. ), o réu tem direito ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, conforme as regras do art. 44 do Código Penal. Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de Prestações de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, por se revelarem as mais ade­quadas ao caso, sendo aquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo da condenação, junto a entidade determinada pela CPMA (Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca ou do local de residência do réu), devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condena­do e a prestação pecuniária no valor de metade de 01 (um) salário mínimo vigente na época do fato delituoso, sem prejuízo da multa anteriormente imposta.
Fixo o regime inicial ABERTO (CP, arts. 36 c/c art. 33, § 2º, “c”) para o caso de eventual conversão. 
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, caberá fiscalizar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qual­quer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150 da Lei n° 7.210/84. 
Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. 
Ausentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar, nos termos do artigo 387, parágrafo único, c.c. artigo 312, ambos do CPP, o réu poderá apelar em liberdade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com a devida identificação dele, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição da República c/c o art. 71, §2º, do Código Eleitoral; oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23).Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Avare, 21 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA