0003576-02.2016.8.26.0176
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 137/2016 - Delegacia de Polícia do Embu, 1000/2016 - Delegacia de Polícia do Embu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEMAR LUIZ DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO


Vistos.


I – RELATÓRIO 
JOSEMAR LUIZ DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003576-02.2016.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003576-02.2016.8.26.0176
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 137/2016 - Delegacia de Polícia do Embu, 1000/2016 - Delegacia de Polícia do Embu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEMAR LUIZ DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO


Vistos.


I – RELATÓRIO 
JOSEMAR LUIZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 21 de março de 2016, por volta das 07h, na Rua Marcelino Pinto Teixeira, nº 56, Chapada, nesta Comarca, transportava e guardava, para fins de fornecimento a consumo de terceiros, drogas consistentes em 5,8kg de "cocaína" em pó, acondicionada em cinco porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 97/99). 
Consta da inicial acusatória que, na data dos fatos, o acusado conduzia o veículo GM/Classic, de placas KLA-0275, transportando as drogas acima descritas, acondicionadas em compartimento secreto atrás do banco de trás do veículo, quando foi abordado por policiais civis. O veículo foi inicialmente recolhido ao pátio em razão de não estar licenciado, contudo, no momento da vistoria inicial, com o fim de receber o veículo, foram localizados os entorpecentes em questão. 
A denúncia foi recebida em 16 de abril de 2019 (fls. 101/102). 
O réu foi citado (fls. 122) e apresentou resposta à acusação (fls. 129/132). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 133/134), foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas três testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a exasperação da pena-base e o afastamento do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória, ou, subsidiariamente, pela fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo, imposição de regime inicial diverso do fechado e substituição da pena por restritiva de direitos (fls. 246/272). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é improcedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração penal:
“Lei nº 11.343/06, Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A materialidade do crime foi demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 4/6 e 7/8), pelo auto de constatação (fls. 9/11), laudo pericial indicando a presença de compartimento secreto no veículo utilizado na infração (fls. 46/48) e laudo de exame químico-toxicológico com resultado positivo para "cocaína" (fls. 58/60). 
No entanto, a autoria é incerta. 
Ouvida em Juízo, a testemunha ANGELA ANUNCIAÇÃO CORREIA declarou que estavam fazendo bloqueio de trânsito e o veículo em questão foi apreendido por irregularidade no documento. Confirmou a assinatura dos documentos acostados aos autos a fls. 13 e 31, que indicam que o veículo GM/Classic de placas KLA-0275 foi apreendido durante um bloqueio policial para fiscalização de trânsito, pois estava sendo conduzido pelo réu com o licenciamento vencido. 
A testemunha MAURÍCIO GUGLIELMO GOMES declarou que um veículo foi apreendido por estar com documento atrasado, e, posteriormente, receberam a notícia de que haveria uma grande quantidade escondida em um compartimento em seu interior. Então, o Delegado de Polícia requisitou o veículo do pátio e determinou a realização de diligências, sendo localizada essa quantidade de entorpecentes. O carro tinha um kit de gás para disfarçar os entorpecentes que se encontravam embaixo do banco traseiro. Era difícil constatar a existência desse fundo falso. 
A testemunha JOSIAS RICARDO FARIA narrou que é proprietário do pátio para o qual o carro foi encaminhado. Não acompanhou a localização da cocaína no pátio. Disse que fazem um "ckecklist" assim que o automóvel chega no pátio, e não localizaram nada nessa oportunidade. Durante os dias em que o veículo permaneceu no local, não houve registros de câmeras de vigilância. 
O réu JOSEMAR LUIZ DOS SANTOS, por sua vez, negou a prática delitiva. Disse em Juízo que esse adquiriu esse carro "na rua", cerca de um mês antes da apreensão dos entorpecentes. Afirmou que o carro foi comprado "de boca", de uma pessoa chamada João, por R$5.000,00 (cinco mil reais). Não se recorda o ano do veículo ou a placa, ou maiores dados desse terceiro indivíduo. Um dia foi parado por estar com os pneus carecas e sem documentação regular. Não sabia do compartimento existente no banco de trás do carro. Foi informado da localização das drogas cerca de dois anos depois. Foi processado em 2018 por um furto de energia. No dia que o carro foi apreendido, revistaram o carro inteiro e nada de ilícito foi encontrado. 
A versão é compatível com aquela apresentada pelo acusado em sede policial (fls. 70/71). 
Ora, é inquestionável que as peças informativas constantes da fase pré-processual deram conta, ao menos sumariamente, de que o acusado teria praticado o crime de tráfico de entorpecentes, autorizando o exercício da ação penal pelo órgão acusatório. 
Todavia, durante a instrução processual, não se evidenciou a certeza necessária quanto ao dolo do agente, com a demonstração da ciência inequívoca do acusado quanto ao transporte e guarda dos entorpecentes que foram localizados no veículo que era por ele conduzido, a fim de viabilizar a interposição de um decreto condenatório.
A prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e convincente, exigindo-se para o desate condenatório certeza fundada em dados sólidos, que evidenciem de modo claro a autoria, não bastando a mera possibilidade. E as conclusões decorrentes do  relato das testemunhas ouvidas em Juízo não se revestem de tais características.
Com efeito, a agente responsável pela apreensão do veículo, ANGELA ANUNCIAÇÃO CORREIA, não teve contato com as drogas localizadas no interior do bem, não tendo, inclusive, indicado nada nesse sentido no momento da apreensão do veículo, que se deu por motivo diverso, qual seja, a irregularidade na documentação do automóvel. Seu testemunho, portanto, em nada contribui para esclarecer a autoria do crime de tráfico de entorpecentes. 
O dono do pátio para o qual foi encaminhado o veículo, do mesmo modo, não acompanhou a localização das drogas. Por outro lado, confirmou que o bem ficou no local por alguns dias após a sua apreensão, até serem encontradas as drogas indicadas na denúncia, e, durante esse período, não tem como afirmar que não houve adulteração no bem em questão. 
Ora, a apreensão do automóvel se deu em 17 de março de 2016, oportunidade em que o automóvel foi conduzido para o pátio. E a localização das drogas, por seu turno, ocorreu no dia 21 do mesmo mês, ou seja, quatro dias depois. Não há, portanto, como se inferir, com absoluta certeza, que, quando da apreensão do bem, os entorpecentes lá já estavam. 
Contudo, ainda que se admita que a versão segundo a qual as drogas poderiam ter sido colocadas no automóvel quando este já estava no pátio seja inverossímil, também não é possível afirmar, com a certeza necessária, que o réu tinha ciência da existência da droga em compartimento existente no bem quando desde sua apreensão. 
O policial civil ouvido em Juízo relatou que o compartimento estava localizado no banco de trás do bem, mas escondido por um kit de gás, sendo de difícil localização. Ou seja, poderia ser, ao menos em tese, de difícil localização mesmo para o acusado, que poderia estar transportando esses entorpecentes sem ter ciência. 
E, embora o acusado não tenha sabido declinar a identificação do terceiro que lhe vendeu o automóvel, ou  indicado documentos que pudessem demonstrar a posse regular do veículo, tais circunstâncias não se confundem, especialmente se considerado o princípio da presunção de inocência, com a ciência inequívoca acerca dos entorpecentes que se encontravam no interior do bem, a fim de configurar o dolo efetivo de prática do delito previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, o qual exige a presença concreta do elemento subjetivo para que se configure o tipo penal.  
Outrossim, pontuo que o acusado não possui passagens anteriores pelo crime de tráfico de entorpecentes (fls. 162/163). 
Em resumo, a mera possibilidade de que tivesse conhecimento da existência das substâncias não é suficiente para um decreto condenatório. E, não havendo provas que incriminem de forma contundente o acusado, impõe-se o acolhimento do pleito formulado pela Defesa, a fim de absolver o réu, nos moldes do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, a fim de ABSOLVER o acusado JOSEMAR LUIZ DOS SANTOS da acusação que lhe foi imputada, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Como não houve a decretação da prisão preventiva nestes autos, e permanecendo ausentes, ademais, os requisitos deste decreto cautelar, autorizo que o réu aguarde o julgamento de eventual recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. 
Embu das Artes, 12 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA