0003878-47.2017.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... iriam atrasar a sua vida. Já tinha um tráfico de 2007, mas havia sido liberado em HC. Confirmou que tinha dois processos por tráfico. No dia dos fatos, mencionou que estava com a mãe de sua filha, pois tentava uma reconciliação no Jardim da Glória. Passou a noite com ela e de manhã, levou-a até o trabalho e a sua filha para a escola (fls. 22/23). Em juízo, disse ter 38 anos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003878-47.2017.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003878-47.2017.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 086/2017 - 3º Distrito Policial de Carapicuiba, 2840/2017 - 1º Distrito Policial de Carapicuiba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO TOMAZ DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


Vistos.

RICARDO TOMAZ DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 22/23, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 22 de março de 2016, por volta das 19h21min, na avenida Marginal do Ribeirão, 800, nesta Comarca de Carapicuíba, conduziu o veículo GM/Onix branco, de placas FKT 3578, chassis original 9BGKS48B0EG198989, em proveito próprio, o qual havia adquirido anteriormente sabendo tratar-se de produto de crime.
Segundo a denúncia, o acusado conduzia o veículo Onix pelo local dos fatos quando policiais militares resolveram averiguá-lo, já que ele demonstrou nervosismo quando viu a viatura. Assim, os policiais checaram o automóvel e constataram que se tratava de um dublet, razão pela qual indagaram RICARDO sobre a origem do bem, momento em que ele confessou que sabia que o veículo era “roubado”, mas mesmo assim o havia adquirido dias antes. O veículo em questão foi apreendido e submetido à perícia, apurando-se que as numerações do chassi e motor haviam sido adulteradas para remover as numerações primitivas e posterior remarcação diferente (fls. 49/52). A partir da obtenção da numeração original do chassi, apurou-se que o veículo em questão pertencia a vítima Caio Cesar Juventino e havia sido furtado em 03 de fevereiro de 2015, no período da manhã, na cidade de Casa Branca, consoante RDO 68/2015 (fls. 72/73).
A denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2021 (fl. 184).
Citado (fl. 207), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 213).   
Na presente audiência de instrução, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, procedeu-se a oitiva de uma testemunha, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pleiteando pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. Pela defesa de Ricardo Tomaz dos Santos foi requerido confissão, pena no mínimo e regime mais brando. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pela Portaria (fls. 02/03), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/07, 11/13, 81/82 e 79/80), pelo laudo do veículo (fls. 55/58), pelo auto de avaliação (fl. 205), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é inconteste.
Nos autos nº 4550-89.2016, a testemunha Caio da Silva Regis, policial militar, disse que se lembrava do réu presente em audiência, porém estava bem mais magro. Em patrulhamento, o acusado passou com um veículo Ônix e levantou suspeita. Fizeram a busca no veículo e constataram que era um dublê. No momento da abordagem, um policial que fazia bico de segurança no mercado vítima falou que o denunciado poderia ser o autor do crime. Chamou o ofendido, que o reconheceu. Orientaram a vítima a ir embora, pois seria chamada na Delegacia. Asseverou que estava no Distrito Policial, quando o ofendido reconheceu o réu sem sombra de dúvidas. Esclareceu que fizeram a abordagem, porque ele se assustou ao passar pela viatura policial. O roubo tinha ocorrido dias antes e apareceu na filmagem. Conheceu o Vidal e ele já tinha contado do roubo. A vítima passou e informou. O problema maior era o veículo. O Delegado fez uma diligência de receptação e o acusado foi liberado. Salientou que existiam sinais de que o carro havia sido lixado. Mencionou que foi no 1º DP, não sabendo dizer quem era o delegado. Não se recordou da presença de advogado em plantão. O denunciado assumiu que o carro era receptado, tendo sido adquirido por R$ 7.000,00 em São Bernardo. A autoridade policial foi informada disso e foi feito um procedimento à parte. A família compareceu no dia. O réu disse que iria buscar a esposa na faculdade. Ele estava com a chave de um outro carro, um Citroen, que pertencia à esposa dele. Ela compareceu na unidade policial e entregaram a chave do Citroen. O Ônis era de 2016. Reconheceu a fotografia do documento como sendo a esposa do acusado e que esteve na Delegacia. Não foi feita nenhuma verificação do veículo Corolla, sendo passado os dados no DP. Tinha a informação de que o Corolla também era dublê (fl. 20). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Aduziu, ainda, que não conhecia o acusado antes. 
O testemunho do policial também é firme e coerente, não se tendo sequer aventado eventual predisposição de caráter pessoal no sentido de prejudicar o réu. Prevalece, assim, a presunção de correção de conduta e de idoneidade desse agente público. Nesse sentido:
“Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP – AP – Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).
“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414).
Tal depoimento encontra total consonância com aquele que já havia sido prestado na fase inquisitorial, sendo no mesmo sentido o depoimento de seu colega de farda naquela oportunidade. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Nos autos nº 4550-89.2016, o acusado Ricardo Tomaz dos Santos relatou que a abordagem não foi como constou. Assim que lhe pediram para parar, asseverou que já obedeceu e parou o carro. Chegou o reforço e já arrancaram a placar do veículo. Falaram que o carro era “trinca”, não sabendo dizer o que isso significa. Em seguida, pegaram o telefone e falaram que se não confessasse a origem do carro, eles iriam colocar drogas em si. Respondeu que tinha comprado o carro com NP, que funcionava assim, se decidir pagar, paga para o banco e recebe o carnê, mas se não quer pagar, roda com o carro durante um ano. Eles falaram que era dublê. Eles ligaram para a vítima e o levaram para o DP. Ficaram consigo por duas horas algemado e depois, foi levado para a casa de sua mãe. Eles estavam esperando a vítima chegar na Delegacia. Não acharam nada na residência da sua genitora e o conduziram até o Parque da Aldeia, onde lhe deram uma prensa psicológica. Exigiram que falasse tudo e queriam que informasse a origem do carro, de quem tinha comprado e tudo mais. Eles falavam o tempo todo que era dublê. Disseram que iriam lhe “fuder”. Acrescentou que eles já tinham efetuado a sua abordagem no domingo, mas foi liberado, sendo 9hs da noite. Eles avisaram que iriam atrasar a sua vida. Já tinha um tráfico de 2007, mas havia sido liberado em HC. Confirmou que tinha dois processos por tráfico. No dia dos fatos, mencionou que estava com a mãe de sua filha, pois tentava uma reconciliação no Jardim da Glória. Passou a noite com ela e de manhã, levou-a até o trabalho e a sua filha para a escola (fls. 22/23). Em juízo, disse ter 38 anos e está preso por tráfico de drogas e cumprindo pena de 7 anos e 6 meses. Tem um roubo que foi condenado por 11 anos e 4 meses. Está preso há seis anos. Morava com sua mãe. Sobre os fatos confessou que sabia que o carro era adulterado e comprou por R$ 7 mil porque era o dinheiro que tinha. Está arrependido. 
Do conjunto probatório amealhado nos autos, dúvidas não há quanto ao crime de receptação perpetrado pelo denunciado, mormente diante do depoimento da testemunha em juízo, que confirmou ter abordado o réu conduzindo o veículo furtado, cujos sinais identificadores estavam adulterados. Tais relatos restaram corroborados pela materialidade delitiva e confissão do acusado em juízo.  
Ademais, para a configuração do crime de receptação, basta a existência material do crime anterior, no caso, o crime de furto, que restou demonstrado nos autos (BO de fls. 79/80). No mais, o laudo pericial do veículo concluiu que as numerações do chassi e do motor foram adulteradas mediante aplicação de instrumento à guisa de abrasão, com remoção total das numerações primitivas seguida de renumeração sobre as superfícies (fl. 57).
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, diante da prova da materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, passo à dosagem da pena do réu, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado possui maus antecedentes (Processo 1491-12.2016 ou 2074-26.2018, fls. 180 e 196; Processo 4550-89.2016 ou 2224-07.2018, fls. 182/182 e 197/198), tendo sido condenado por crime anterior a este com trânsito posterior, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Não concorrem circunstâncias agravantes na segunda fase. Concorrendo a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 1 (um) ano e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. 
Ausentes causas de aumento e diminuição da pena na terceira fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta, tornando-a definitiva.
Na análise dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal, em razão dos maus antecedentes do acusado, fixo o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento de pena. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e o faço para CONDENAR RICARDO TOMAZ DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 22/23, à pena 1 (um) ano e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.
Tendo em vista os maus antecedentes por outros dois crimes, inviável a substituição prevista no artigo 44 e beneficio do sursis. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD, expeça-se guia de execução da pena. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C. 

Carapicuiba, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA