0003171-56.2018.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... a identificar e coibir pontos de tráfico de entorpecentes e avistaram o acusado conversando com outro indivíduo, identificado como Eduardo Almeida Sousa Neves, e presenciaram este entregando algo a ADRIANO, o qual entregou dinheiro, gerando suspeita, motivo pelo qual os abordaram, tendo Eduardo dispensado algo no chão e pisoteado, mas conseguiram detê-lo, constatando que o que ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
0003171-56.2018.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Ofício, Boletim de Ocorrência   - 24/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio Preto, 22/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Alves Cardoso


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 27 de abril de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  ADRIANO ALVES CARDOSO, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comum WILSON CESTONÁRIO LARRUBIA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) WILSON (00min13seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (01min46seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (02min53seg) e da defesa (04min08seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos.  ADRIANO ALVES CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 25 de janeiro de 2018, por volta das 10h30min, na Rua Joaquim Camilo Dias, altura do número 325, no bairro Solo Sagrado, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais civis trazendo consigo, para consumo pessoal e sem autorização, 0,31 grama de cocaína na forma de crack, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica. Narra a denúncia que policiais civis realizavam diligências pelo bairro Solo Sagrado com vistas a identificar e coibir pontos de tráfico de entorpecentes e avistaram o acusado conversando com outro indivíduo, identificado como Eduardo Almeida Sousa Neves, e presenciaram este entregando algo a ADRIANO, o qual entregou dinheiro, gerando suspeita, motivo pelo qual os abordaram, tendo Eduardo dispensado algo no chão e pisoteado, mas conseguiram detê-lo, constatando que o que ele dispensara e estava pisoteando eram porções de crack. Apreenderam com ele, também, o dinheiro que havia recebido do acusado ADRIANO, R$ 10,00. Narra que em poder do acusado ADRIANO os policiais apreenderam duas porções de crack que ele disse que havia acabado de adquirir de Eduardo para seu consumo. Recebida a denúncia (fls. 131/132), o acusado foi notificado por edital (fl. 117), o feito permaneceu suspenso de 22 de outubro de 2019 até 28 de maio de 2021 (fls. 131/132 e 179), quando, notificado pessoalmente, apresentou resposta à acusação (fls. 184). Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO. O acusado assumiu a propriedade da droga apreendida pelos policiais em seu poder, afirmando que se destinava ao consumo próprio. Tinha acabado de adquirir as duas pedras de crack. O policial Wilson Cestonário Larrúbia ratificou sua narrativa anterior, afirmando que patrulhavam pelo local, conhecido ponto de narcotráfico, quando avistaram o acusado adquirindo algo de outro indivíduo. Feita a abordagem, com o acusado apreenderam duas porções de crack, e com o outro indivíduo, Eduardo, localizaram o dinheiro recebido do acusado. Eduardo confirmou que estava vendendo drogas no local. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade restou comprovada pelos documentos de fls.3/7 e 72/73 (boletim de ocorrência, apreensão e laudo pericial) e demais provas do feito. No tocante à autoria, o réu confessou que a droga apreendida lhe pertencia e se destinava ao consumo próprio. A confissão é amparada pelas demais provas dos autos, sendo a condenação medida que se impõe. Ademais, não há notícia nos autos de que o policial tivesse algum motivo para imputar acusação falsa ao réu. Outrossim, o crime em tela lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. Passo à dosimetria da pena. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal e a Lei de Drogas, antes os maus antecedentes e a reincidência do acusado (fls. 140/143), além da confissão espontânea, fixo a pena de 5 meses de prestação de serviços à comunidade. Apenas a pena de advertência não é suficiente ante as condenações anteriores do réu. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu ADRIANO ALVES CARDOSO como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 meses. Para garantia do cumprimento desta medida, no caso de recusa injustificada, deverá o réu ser submetido à admoestação verbal e, caso esta seja insuficiente, desde já, fixo multa no valor equivalente a 40 dias-multa, no valor mínimo. Em seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente