0003504-83.2016.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/01/2017
... que não houve a consumação do delito de roubo, já que não chegou a ter a posse mansa e pacífica dos pertences da vítima, ainda que por curto espaço de tempo.

Ressalte-se que o Parquet denunciou o acusado pela prática do roubo majorado tentado, o que foi confirmado pela prova oral colhida em audiência. 

Isto posto, a condenação do acusado é medida que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003504-83.2016.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003504-83.2016.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sharley Ferreira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz



Vistos.

SHARLEY FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, em 22 de abril de 2016, às 22h30min, na Rua Manoel Alabase Lopes, nº 50, Bairro Jardim Casa Branca, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça, restringindo a liberdade da vítima Cosme Ferreira de Azevedo, tentou subtrair para si, máquinas, ferramentas manuais e equipamentos de proteção individual, avaliados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pertencentes à “Probase Construtora Ltda”, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
 
Auto de prisão em flagrante (fls. 05/11). Boletim de ocorrência (fls. 13/17). Auto de exibição e apreensão (fls. 39). Auto de avaliação (fls. 40). Auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 41). Laudo pericial – em peça (fls. 70/71). Laudo pericial – local de furto qualificado (fls. 73/76). Laudo lesão corporal cautelar (fls. 79/80).

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 47/48).

A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2016. (fls. 65/66)

O réu foi  citado e sobreveio resposta à acusação (fls. 107)

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 06 de julho de 2016, foram ouvidas a vítima e as testemunhas. A seguir, o réu foi interrogado. A seguir, foi concedida a palavra à Doutora Promotora de Justiça que aditou a denúncia. A seguir, por este juízo foi proferida decisão nos seguintes termos: “Vistos. Trata-se de mutatio libelli, uma vez que a acusação pretende o aditamento da denúncia para incluir na exordial acusatória a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º inciso I do CP. Com fundamento no art. 384 do CPP, havendo indícios da existência da referida majorante, recebo o aditamento da denúncia e aplico o disposto no §1 e §2 do art. 384 do CPP". A seguir, foi concedido prazo para manifestação da defesa.

Em audiência realizada em data de 01 de setembro de 2016 foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. (fls. 159/160)

Em sede de debates orais, o Ministério Público, requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 167/172)

A defesa do réu postulou pela absolvição. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal e pelo direito de apelar em liberdade (fls. 182/186)

É o relatório.

Fundamento e decido.

No mérito, o pedido é procedente.

A materialidade do delito de restou demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 05/11). Boletim de ocorrência (fls. 13/17). Auto de exibição e apreensão (fls. 39). Auto de avaliação (fls. 40). Auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 41). Laudo pericial – em peça (fls. 70/71). Laudo pericial – local de furto qualificado (fls. 73/76).

Quanto à autoria, é induvidosa, diante do teor da prova oral a seguir discriminada.

A testemunha comum, Marcelo Romano Gonçalves, policial militar narrou que foi acionado, vez que tentavam perpetrar um furto de materiais de construção civil em uma obra. Destacou que obteve a informação que havia um vigia de nome Cosme, que provavelmente estava detido pelos meliantes no local. Adentrou sem ser notado e rapidamente, escutou gritos de socorro. Vislumbrou ainda, aparentemente dois menores evadindo-se e deixando para trás um alicate de grande porte para cortar cadeados. Na parte alta de contêineres, avistou o acusado segurando o ofendido. Destacou que após fechar o cerco, o réu foi detido. Em sua posse, nada de ilícito foi encontrado. Indagado, o acusado respondeu que a arma não estava com ele. Após recolheu o alicate e o cadeado danificado e conduziu o réu para a Delegacia. Em juízo, reconhecue o réu como sendo autor doc rime.

Em corroboração, o policial militar Bruno Sousa Ventura disse que foi acionado, vez que tentavam perpetrar um roubo de materiais de construção civil em uma obra. Destacou que obteve a informação de que havia um vigia de nome Cosme, que provavelmente estava detido pelos meliantes no local. Adentrou sem ser notado e rapidamente, escutou gritos de socorro. Vislumbrou ainda, aparentemente dois indivíduo deixando para trás um alicate de grande porte para cortar cadeados. Na parte alta de contêineres, avistou o acusado segurando o ofendido. Destacou que após fechar o cerco, o réu foi detido. Indagado, o acusado respondeu que a arma não estava com ele. Após recolheu o alicate e o cadeado danificado e conduziu o réu para a Delegacia. Em juízo, reconheceu o réu como sendo autor do crime. 

A vítima, Sr. Cosme Pereira de Azevedo, relatou que o fato ocorreu no período noturno e era porteiro da obra e ouviu barulhos no local. Destacou que acionou a Polícia e pouco depois, foi rendido pelos roubadores; os quais disseram “perdeu, perdeu, perdeu”. Assim, o fizeram apontando a arma de fogo. Tratava-se de três roubadores. Mencionou que foi jogado ao solo, todavia, não se recordou da conversa que os indivíduos disseram ou quem lhe segurava no chão. Não pode efetuar o reconhecimento da pessoa que lhe rendeu. Declinou não ter condições de reconhece os roubadores. O indivíduo detido pela polícia foi surpreendido ainda no local. Um dos roubadores encostou o armamento e disse “você vai morrer”. Os roubadores já tinham se apossado de diversos materiais da obra. Disse que ficou por tempo razoável rendido no solo pelos roubadores. Os policiais se identificaram para os roubadores, sendo que dois deles fugiram e um permaneceu no local. Os policiais localizaram um alicate no local. 

O ofendido Marcos Junior Ramos do Amaral relatou que era o responsável pela obra. Recebeu ligação do vigilante Cosme, no horário noturno relatando o roubo. Ele lhe disse que estava na delegacia. Cosme lhe relatou que ele estava no interior da obra, oportunidade em que adentraram ao local mais de roubador, mas apenas um deles foi detido. Disse que o roubador estava armado,  apontou-lhe a arma e disse que o mataria. Os policiais chegaram ao local e conseguiram evitar que os roubadores levassem os bens. Os roubadores pretendiam subtrair ferramentas eletrônicas usadas em obra, tais como, maquitas, furadeiras. Chegou a ter contato visual com um dos roubadores na oportunidade. Em juízo, reconheceu o réu como sendo o autor do crime. 

Frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima de roubo é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. 

Superada a questão, a prova produzida pelas testemunhas comuns também é hábil em apontar a autoria dos delitos aos acusados.

Desta feita, como se extrai da prova acima explanada, a acusação é procedente, pois os elementos colhidos não deixam dúvidas quanto à autoria do delito de roubo majorado.

O acusado, em seu interrogatório, disse que, no dia dos fatos, estava em um bar próximo à obra (local do crime). Por volta das 22h foi para sua residência. Disse que estava caminhando pelo canteiro da obra, oportunidade em que um indivíduo desceu de um veículo e lhe disse que ele estava querendo roubar a obra. Foi agredido por tal indivíduo.  Depois chegaram os policiais  e esta pessoa disse a eles que o interrogando era o autor do roubo. O policial lhe questionou sobre antecedentes, quando respondeu afirmativamente, o policial disse que ele era o autor do roubo. Disse que não tinha documento para apresentar ao policial. O indivíduo que lhe acusou e disse que era sobrinho do dono da obra foi embora.  Enfatizou que negou a autoria do crime aos policiais, e que eles lhe exigiram R$ 1.000,00, mas não entregou, recebeu um soco dos policiais e mesmo assim foi levado para a Delegacia. Disse que tem antecedentes por fruto e roubo.  Disse ter 26 anos e trabalhar como ajudante. Disse que não conhecia os policiais e nem este indivíduo que chegou ao local no interior de um veículo de cor preta.  Disse que também não conhecia a vítima. 

Nota-se que sua versão não merece acolhimento quando frágil perante o restante da prova colhida no decorrer da instrução processual. Além disso, o acusado foi reconhecido como autor do crime tanto pelos policiais, quanto pela vítima e pela testemunha civil. 

Quanto à tentativa, destaque-se que o réu foi abordado durante a ação criminosa, já próximo de se evadir do local.

É inconteste que não houve a consumação do delito de roubo, já que não chegou a ter a posse mansa e pacífica dos pertences da vítima, ainda que por curto espaço de tempo.

Ressalte-se que o Parquet denunciou o acusado pela prática do roubo majorado tentado, o que foi confirmado pela prova oral colhida em audiência. 

Isto posto, a condenação do acusado é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores, e o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, fixo a pena base de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, nenhuma circunstância agravante ou atenuante a ser considerada. 

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Contudo, estão presentes as causas de aumento de pena decorrentes do concurso de agentes e da restrição da liberdade da vítima, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 2/5, totalizando 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. No entanto, presente também a causa de diminuição de pena referente à tentativa. Considerando que o iter criminis foi percorrido em quase sua integralidade, reduzo a pena no patamar mínimo, qual seja 1/3 (um terço), totalizando a reprimenda em 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu. 

Ante o montante da pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, de acordo com os critérios existentes no art. 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda.

Diante da gravidade do delito e do total das penas arbitradas, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente, indícios de autoria e prova da materialidade e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de crime contra o patrimônio cometido com grave ameaça à pessoa, demonstrando a maior periculosidade dos agentes.

Neste sentido, colaciona-se o seguinte julgado: 

“HC nº 0169972-17.2013.8.26.0000, TJ/SP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 26/11/2013, Data de registro: 27/11/2013, Ementa: Habeas Corpus. Roubo. Art. 157, caput do Código Penal. Nulidades que imporiam o relaxamento da prisão em flagrante. Alegações ultrapassadas. Posterior conversão, nos termos do art. 310, II do CPP, pautada nos requisitos dos arts. 312 e 313 do mesmo diploma, da prisão em flagrante em preventiva, de modo que eventuais irregularidades na etapa superada não sobrevivem à alteração do fundamento para a constrição. Vícios que, ademais, sequer estão demonstrados, cumpridas as formalidades legais expressamente exigidas. Prisão preventiva. Manutenção em sede de r. sentença condenatória, que impôs penas a serem cumpridas em regime inicial fechado. Negativa de apelo em liberdade. Pretendida soltura. Inadmissibilidade. Custódia preventiva para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Paciente com anterior condenação pelo mesmo delito, que deu mostras de reiteração de condutas proibidas. Necessidade de evitar a repetição de crimes que se insinua a luz dos antecedentes, porquanto prejudicial a sistemática agressão à ordem pública. Prisão preventiva que atende a seus requisitos e pressupostos, na forma da lei processual. Decisão bem fundamentada. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada”. (g.n.)

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu SHARLEY FERRAIRA DA SILVA, à pena de 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 09 (nove) dias-multa, calculado no mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, incisos II e V, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Pelos fundamentos consignados acima, não poderá, o réu, apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
 
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária.

P.R.I.C.



Suzano, 23 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA