0003727-51.2014.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Lucas Pereira Moraes Garcia
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/08/2014
... tendo sido condenado pelo crime de roubo, estando, no momento das práticas dos crimes, cumprindo sua pena em regime aberto. No que tange às causas de aumento e diminuição, verifico que os furtos ocorreram durante o repouso noturno, razão pela qual deve a pena ser aumentada em 1/3. Por fim, os furtos praticados pelo agente se amoldam no crime continuado, incidindo o disposto ao art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Jardim Santa Isabel, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0003727-51.2014.8.26.0268
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Furto
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO   - 279/2014 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra, 1724/2014 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO DOMINGUES BARBOSA
Vítima:
José Mauricio de Albuquerque Filho Me
Data da Audiência:
05/08/2014
Réu Preso


Aos 05 de agosto de 2014, nesta cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, junto ao prédio do Fórum local e respectiva Sala de Audiências da 3ª. Vara Judicial local, onde presente se encontrava o Exmo. Senhor Dr. Lucas Pereira Moraes Garcia, MM. Juiz de Direito, comigo, Escrevente Técnico Judiciário, às hora 15:45 horas, verificou-se a presença da Representante do Ministério Público Dr(A). Marcela Figueiredo Bechara Ferro. Presente o réu JULIANO DOMINGUES BARBOSA – PRESO. Ausente a advogada nomeada Drª. Jeanny Kisser de Moraes - OAB/SP 231506. Presente advogada Drª Greice Lane Moraes - 188486/SP, a pedido da advogada nomeada. Presente a testemunha de acusação EVERSON DE MORAIS. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha Everson e realizado o interrogatório do réu pelo sistema áudio visual. Pelo M.M. Juiz: Declaro encerrada a instrução e concedo às partes prazo legal para as alegações finais orais. Pela Promotora de Justiça: " Trata-se de ação penal visando apurar a prática de furtos qualificados pelo denunciado Juliano Domingues Barbosa. A ação penal deve ser julgada procedente condenando o acusado nos termos da denúncia. A materialidade está configurada pelo auto de exibição e apreensão de fls 15/16. A autoria também é certa. A vítima e o policial que atendeu a segunda ocorrência afirmaram que o acusado por duas vezes subtraiu botijões de gás e, para a consumação do delito, subia o muro da empresa. O acusado também confessou a prática dos delitos. Dessa forma, restou evidenciada a prática do crime de furto consumado mediante escalada dos três botijões de gás subtraídos no dia 09/04 e de tentativa de furto qualificado, mediante escalada, do botijão de gás, fato ocorrido no dia 11 de abril. Destaco que as câmeras de segurança da empresa filmaram o momento em que o denunciado praticou os crimes de furto. No que tange à dosimetria da pena, verifico que o acusado possui maus antecedentes, conforme FA de fls. 01/07 do apenso respectivo. Também deve ser considerado que a personalidade do agente é voltada para a prática criminosa, tendo em vista a extensa folha de antecedentes criminais, portanto a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal. No que tange às circunstâncias agravantes e atenuantes, verifico ser o réu reincidente, já tendo sido condenado pelo crime de roubo, estando, no momento das práticas dos crimes, cumprindo sua pena em regime aberto. No que tange às causas de aumento e diminuição, verifico que os furtos ocorreram durante o repouso noturno, razão pela qual deve a pena ser aumentada em 1/3. Por fim, os furtos praticados pelo agente se amoldam no crime continuado, incidindo o disposto ao art. 71 do CP. Quanto ao regime inicial, verifico que além das circunstâncias judiciais desfavoráveis, o acusado é reincidente, razão pela qual deve ser aplicado o regime inicial fechado, incabível a substituição da pena por restritiva de direito. " Pelo procurador do réu: "Pela defesa o réu Juliano Domingues Barbosa está sendo acusado pela suposta prática do crime tipificado no art. 155, parágrafo 1º e 4º, na forma do 69, CAPUT, do CP.  A defesa reitera o pedido de absolvição do réu, pois os fatos não ocorreram da forma descrita na peça acusatória. Tanto a vítima, quanto o policial ouvido comprovam trata-se de tentativa, pois o réu não conseguiu lograr êxito e levar consigo os botijões de gás do estabelecimento da vítima. Pese ainda, a confissão do réu, seu arrependimento e o fato de narrar ter sido apanhado pelo representante da empresa no local dos fatos. Sendo assim,  a defesa pede por sua absolvição. Caso não seja esse o entendimento, que seja fixada a pena mínima diante da confissão do réu, bem como de tratar-se de furto tentado. Quanto aos seus antecedentes, note-se tratar-se de acordo conforme fl. 18, o que demonstra ser ele tecnicamente inocente." Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público em face de Juliano Domingues Barbosa pela prática dos crimes previstos no art. 155, parágrafos 1º e 2º(3ª figura) e art. 155, parágrafo 4º, inciso II(3ª figura), cumulado com art. 14, inciso II,  na forma do art. 69, CAPUT, todos do CP, pois, no dia 09 de abril de 2014, por volta das 04:55 horas, durante o repouso noturno, na rua vitória, 15, centro, cidade e comarca de Itapecerica da Serra, mediante escalada, subtraiu para si, três botijões de gás de treze quilos avaliados em R$ 450,00, pertencentes à empresa Ultragás, bem como, no dia, 11 de abril de 2014, por volta das 19:05 horas, no mesmo local, mediante escalada, tentou subtrair, para si, um botijão de gás de treze quilos, avaliado em R$ 450,00, pertencente à empresa Ultragás, não se consumando o delito por circunstâncias alheia a sua vontade. A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2014(fls.54). Laudo de corpo de delito do réu(fls.64). A defesa apresentou resposta escrita(fls.68), na qual requer a absolvição em razão da fragilidade da peça acusatória que fez descrições generalizadas das condutas. Decisão prevista no art. 399, do CPP(fls. 70), na qual foi reconhecida a inexistência de preliminar. Em audiência de instrução e julgamento(fls. 77/80), foi ouvida a vítima. Nesta audiência de instrução e julgamento em continuação, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado, bem como em alegações finais orais o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação com a condenação do réu como incurso no art. 155, parágrafos 1º e 2º(3ª figura) e art. 155, parágrafo 4º, inciso II(3ª figura), cumulado com art. 14, inciso II,  na forma do art. 71, CAPUT, todos do CP, com a fixação da pena base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, o reconhecimento da reincidência, a fixação do regime inicial fechado de início de cumprimento de pena, bem como a inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em alegações finais orais, a defesa requereu a absolvição do réu, pois os fatos não ocorreram da forma descrita na denúncia, já que o delito restou na esfera tentada. Subsidiariamente, requer o reconhecimento da tentativa, da atenuante da confissão do réu, e da ausência de reincidência de acordo com fls. 18 do apenso antecedentes.  É o relatório. Fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. 1. No dia 09 de abril de 2014, no local dos fatos, às 04:55 horas, o réu subtraiu três botijões de gás da empresa Ultragás. Para tanto, subiu o muro da empresa alcançando a laje e, dali, conseguiu alcançar a res furtiva. Para tanto, obteve a posse do bem furtado através de acesso por aclive, utilizando para tanto esforço incomum para adentrar no estabelecimento da vítima. Com a posse da res furtiva, o réu saiu do local consumando, dessa forma, o crime de subtração, já que obteve a posse mansa e pacífica desses três botijões de gás. Agindo dessa forma, o réu praticou o crime previsto no ar.T 155, parágrafo 4º, inciso II(3ª figura), do CP. Inviável, no caso, a cumulação da qualificadora da escalada com a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º, do art. 155, do CP. Neste sentido de impossibilidade de cumulação do furto majorado com o furto qualificado a doutrina de Damásio de Jesus(in Código Penal anotado, 19ª edição, São Paulo: Saraiva, 2009, página 564), bem como a jurisprudência (JTACrimSP, 70:234; RT 554:366). 2. Também restou comprovado que, no dia 11 de abril de 2014, por volta das 19:05 horas, no mesmo local, o réu tentou subtrair um botijão pertencente à vítima Ultragás, mas, quando foi sair do local com a res furtiva, foi surpreendido por empregados da empresa, não logrando obter a posse mansa e pacífica deste botijão. Tal botijão foi retirado do caminhão da Ultragás. Sendo assim, o réu obteve o contato com o botijão através de forma normal de retirar um bem de um caminhão, não precisando de esforço incomum para a tentativa de subtração. Sendo assim, não restou caracterizada a qualificadora da escalada quanto ao crime de furto tentado praticado no dia 11 de abril. Ou seja, nesta data, o réu praticou o crime previsto no art. 155, caput, C/C 14, inciso II do CP. 3. O depoimento da vítima foi seguro no sentido de comprovar a prática de ambos os crimes pelo réu, pois narrou de forma pormenorizada os fatos tal qual acima descritos. No mais, também de forma detalhada, em interrogatório judicial, o réu confessou os fatos tal como reconhecido nos itens 1 e 2 supra. 4. Pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, pode-se concluir que, os dois crimes praticados pelo réu mediante duas ações ocorreram em continuação delitiva, devendo ser aplicado o crime continuado previsto no art. 71, do CP. Sendo assim, o réu deve responder por suas condutas, e ser condenado pela prática dos crimes previstos no art. 155, parágrafo 4º, inciso II(3ª figura), e art. 155, caput, C/C art. 14, inciso II, na forma do art. 71, todos do CP. 5. Passo a dosagem da pena do furto qualificado consumado. Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavorável, fixo a pena base no mínimo legal em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa no mínimo unitário. Na segunda fase, há de ser reconhecida a confissão espontânea do réu e a reincidência decorrente da condenação com trânsito em julgado comprovada pela certidão de fls. 20 do apenso antecedentes. Por se tratar a reincidência de circunstância preponderante, aumento a pena em 1/8, chegando a pena de 2 anos e 3 meses de reclusão e 11 dias-multa. Ausente outra circunstância a alterá-la, dou a pena como definitiva. 6. Passo a dosar a pena do crime de furto simples tentado. Na primeira fase, pelo mesmo motivo, fixo a pena no mínimo legal e 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, considerando a reincidência circunstância preponderante sobre a confissão, aumento a pena em 1/8, chegando a pena de 1 ano, 1 mês e 15 dias de reclusão, e 11 dias-multa. Na terceira fase, considerando o iter criminis percorrido pelo réu, que foi pego saindo do estabelecimento da vítima já com a posse da res furtiva, mas sem posse mansa e pacífica, diminuo a pena pela metade, chegando a pena de 6 meses e 22 dias de reclusão, e cinco dias-multa, pena que torno definitiva em razão de ausência de outras circunstâncias a alterá-la. 7. Em razão do crime continuado, considero a pena do crime de furto qualificado no montante de 2 anos e 3 meses de reclusão e 11 dias-multa e a aumento em 1/6, chegando a pena de 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo.  Considerando os termos do art. 33, parágrafo 2º do CP, fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, em razão da quantidade de pena fixada e da reincidência do réu. Não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois se trata de reincidente. Ante o exposto e considerando tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública em face de  JULIANO DOMINGUES BARBOSA para o fim de declará-lo incurso no art. 155, parágrafo 4º, inciso II(3ª figura), e art. 155, caput, C/C 14, inciso II, na forma do art. 71, todos do CP e, por consequência, condená-lo, como realmente o condeno, a pena privativa de liberdade de 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e no pagamento de quantia equivalente a 12 dias-multa, no valor unitário mínimo. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, ante a necessidade da manutenção da prisão para garantia da ordem pública, considerando que o réu reitera a prática de crimes contra o patrimônio, já havendo uma condenação com o trânsito em julgado, e nesta data sendo condenado por outros dois crimes. Ademais, trata-se de réu reincidente em crime doloso, estando, portanto, presente o requisito do art. 313, inciso II, do CPP. Oportunamente, expeça-se carta de guia. Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao TRE e  IIRGD, bem como lance o nome do réu no rol dos culpados. Fixo os honorários da advogada nomeada em 100% da tabela OAB/DP. Expeça certidão após o trânsito em julgado. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. A acusação apresentou desistência de recurso. Certifique o trânsito em julgado para a defesa. A defesa apresentou recurso de apelação contra a íntegra da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: recebo o recurso de apelação. Concedo à defesa o prazo legal para apresentação de razões. Apresentada as razões de recurso, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões e, após, remetam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens. NADA  MAIS-  Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Murilo Gomes Da Silva Neto, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz:DD.ª Promotora de Justiça:

Advogada:Ré(u):