0003042-70.2015.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maykon de Lima Francisco

Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.
MAYKON DE LIMA FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público porque no dia 18 de abril de 2015, em horário incerto, no interior do 
supermercado Good Bom, situado na rua João Giaquinto, 386, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

0003042-70.2015.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003042-70.2015.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maykon de Lima Francisco

Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.
MAYKON DE LIMA FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público porque no dia 18 de abril de 2015, em horário incerto, no interior do 
supermercado Good Bom, situado na rua João Giaquinto, 386, Jardim Hubert, nessa 
cidade e comarca de Indaiatuba, subtraiu, para proveito próprio, a quantia de R$ 
4.853,00 (quatro mil, oitocentos e cinquenta e três reais), pertencentes ao 
referido estabelecimento comercial, representado por João Gustavo Rodrigues Afonso.
Recebida a denúncia (pág. 44/45), o réu foi citado (pág. 54), e apresentou resposta
à acusação (pág. 56/57).
Durante a instrução foram ouvidos o representante do estabelecimento vítima, duas 
testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa, bem 

      
como foi interrogado o acusado (gravação eletrônica em apartado).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência do pedido 
acusatório, com a desclassificação da conduta imputada para o crime de furto 
simples (ratificadas a pág. 191). A Defesa, por sua vez, diante da confissão do 
acusado, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal, bem como a fixação de regime
aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e sua conversão em 
restritiva de direitos (pág. 195/198). 
É o relatório do necessário.

O pedido acusatório é parcialmente procedente, nos exatos termos das alegações 
finais do Ministério Público.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição, 
apreensão e avaliação de páginas 06/07, bem como pelo auto de entrega de pág. 08. 
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Em Juízo, o representante do estabelecimento vítima confirmou as declarações 
prestadas perante à Autoridade Policial. Narrou que era gerente do supermercado 
Good Bom e que na data do fato a fiscal do caixa, Alessandra, ao adentrar na sala 
do cofre para buscar um malote de dinheiro, notou que o referido malote estava 
rompido. Contou que, ao verificar as imagens capturadas pelas câmeras de 
monitoramento, viu claramente o réu rompendo três malotes para subtrair os valores 
e que, ao procurar o acusado no recinto, notou que ele já havia abandonado seu 
posto, deixando inclusive seu rádio de comunicação para trás, oportunidade em que 
acionou a Guarda Civil. Explicou que o acusado ocupava o cargo de fiscal de loja, e
que a chave do cofre onde estavam os valores era guardada em uma caixa lacrada. 
Alegou que o réu era o responsável pelas câmeras de monitoramento, certo que esse, 
ao notar que havia cessado o movimento de pessoas dentro da sala onde estava o 
cofre, dirigiu-se até lá para efetuar a subtração do dinheiro. Relatou que somente 
os fiscais de caixa tinham acesso à sala do cofre, mas que existia uma cópia da 
chave guardada, que foi utilizada pelo acusado, caso fosse necessário outra pessoa 
acessar o local. Por fim, aduziu que o montante total subtraído foi de R$ 4.853,00 
(quatro mil oitocentos e cinquenta e três reais) e que posteriormente compareceu à 
Delegacia de Polícia para lavrar o Boletim de Ocorrência, onde também reconheceu o 
réu como autor do crime. 
Sob o crivo do contraditório, o guarda civil Jairo Dias Nunes narrou que foi 
acionado para comparecer ao local, ocasião em que tomou conhecimento de que um dos 
funcionários do mercado havia subtraído determinada quantia em dinheiro após violar
alguns malotes. Explicou que já conhecia o réu do mercado e que enquanto realizava 
patrulhamento se deparou com o acusado trafegando pela via pública, momento em que 
realizou a sua abordagem. Disse que com Maykon apreendeu a quantia de R$ 640,00 
(seiscentos e quarenta reais) e uma camiseta recém adquirida pelo réu, tendo ele 
confessado a prática delitiva, sustentando que o valor remanescente havia sido 
utilizado para adquirir entorpecente.
No mesmo sentido foram as declarações de Luis Claudio Valestre, seu colega de 
farda. 
As testemunhas de defesa Valdemir Aparecido Perini e Alcebiades José de Santana 
Filho nada souberam esclarecer acerca dos fatos. 
Em seu interrogatório, o réu confessou parcialmente a prática delitiva. Narrou que 
não pegou a chave da sala do cofre e que a porta do local já estava aberta. Relatou
que rompeu o lacre de apenas um malote, e não de três, e subtraiu o valor de 
aproximadamente R$ 1.100,00 (mil e cem reais). Contou que ficou com medo e por isso
abandonou seu posto no supermercado, oportunidade em que se dirigiu até o bairro 
Tancredo Neves, onde adquiriu duas porções de cocaína, e posteriormente foi ao Polo
Shopping onde comprou uma camisa do Corinthians, utilizando para tanto o dinheiro 
furtado. Aduziu que na saída do shopping foi abordado pelos guardas civis, e 
confessou a eles a prática do delito.
É este o conjunto probatório que se apresenta. O relato seguro e coeso do 
representante do estabelecimento vítima, somado aos depoimentos prestados pelos 
guardas civis dão respaldo suficiente para o decreto condenatório. Ademais, Maykon 
confessou parcialmente a autoria delitiva. 

Porém, como bem anotou o Ministério Público em suas alegações finais, é caso de 
desclassificação da conduta imputada para o crime de furto simples, visto que não 
restou comprovada nos autos a relação de confiança entre ele e o estabelecimento 
vítima. Ademais, o réu foi contratado para prestar serviços no estabelecimento 
comercial dias antes da ocorrência do crime. 
Passo à dosimetria da pena.

O réu é primário e não ostenta antecedente desabonador. Assim, fixo a pena base no 
mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em que pese sua confissão espontânea, ainda que parcial, não há como se diminuir a 
pena aquém do mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes.
Ausentes causas de diminuição ou de aumento de pena, torno-a definitiva em 1 (um) 
ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno MAYKON 
DE LIMA FRANCISCO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 (um) ano de reclusão
e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo 
legal, como incurso no art. 155, caput do Código Penal.
Fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo em conta o disposto no inciso I, do art. 44 do Código Penal, substituo a pena
privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de 
serviços à comunidade por período igual ao da condenação.
Oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública de São 
Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor do Advogado nomeado, 
intimando-o da expedição.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-e ao TRE e expeça-se guia de execução.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

