0003883-09.2016.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2017
... distinta e integralmente: CP, art. 72).

Neste sentido:
 
"HABEAS CORPUS. ROUBO E TENTATIVA DE ROUBO PRATICADO CONTRA DIFERENTES VÍTIMAS. DIVERSIDADE DE PATRIMÔNIOS LESADOS. PLURALIDADE TAMBÉM DA VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. CONFIGURAÇÃO DE CONCURSO FORMAL E NÃO DE CRIME ÚNICO. PRECEDENTES. 1. É uníssono o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003883-09.2016.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003883-09.2016.8.26.0223
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
VICTOR HELCIAS SANTIAGO e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 






 GABRIEL PIETRO DOS SANTOS, WILSON HENRIQUE SANTOS MENEZES e VICTOR HELCIAS SANTIAGO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal porque no dia 3 de maio de 2016, por volta das 7h00, na Avenida Helena Maria, defronte ao Buffet “Atelier do Sabor”, bairro Jardim Primavera, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça de morte, exercida com simulação de porte de arma de fogo, uma bolsa branca, marca Abercrombie, um documento de identidade e um cartão de transporte, pertencentes à vítima Cecília Andrade Paixão; um automóvel Fox, ano 2014, cor branca, placas FQA-0392, uma bolsa de couro, um cartão do Banco Itaú, um cartão de crédito Itaucard, uma carteira nacional de habilitação, um certificado de registro e licenciamento do veículo VW Fox, um aparelho de telefone celular, marca Sony, dois molhos de chaves e R$ 50,00, pertencentes à vítima Claudia Maria Vieira de Andrade Paixão. 

 Consta da denúncia que os acusados abordaram as vítimas, no instante em que elas estacionavam seu veículo, e anunciaram o assalto, mediante grave ameaça de morte às ofendidas, ameaça esta, corroborada pela simulação de porte de arma de fogo, perpetrada pelo acusado Gabriel por intermédio de colocação de uma de suas mãos por debaixo de sua camisa. Na sequência, as vítimas Claudia, Cecília e o filho de Claudia desceram do automóvel, ocasião em que os acusados exigiram que as vítimas lhe permitissem a subtração do veículo e dos bens existentes em seu interior.  Ato contínuo, Wilson e Victor ingressaram no automóvel e subtraíram os bens descritos. A seguir, todos os acusados deixaram o local, a bordo do automóvel e na posse dos demais bens que se encontravam no interior do veículo. 

 A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2016, com decretação da prisão preventiva dos acusados (fls. 63/64). Os réus foram citados (fls. 85, 89 e 99) e apresentaram defesa preliminar (fls. 104). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 112/113), seguindo-se oitivas das vítimas e interrogatório dos réus (fls. 159/163). 

 Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto as d. Defesas pleitearam a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, o afastamento da agravante da reincidência e do concurso formal, o reconhecimento da atenuante da menoridade, a fixação de regime diverso do fechado, a detração e o direito de recorrer em liberdade (fls. 155/156, 164/172 e 173/185).

 É o relatório. 

 DECIDO. 

A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 6/16, bem como pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída aos réus. 

Em juízo, os réus negaram participação no delito, dizendo nada saberem sobre o crime. 

Wilson Henrique Santos Menezes e Victor Helcias Santiago disseram não se recordar onde estavam no dia e horário dos fatos (fls. 161 e 162), enquanto Gabriel Pietro do Santos alegou estava dormindo em sua casa com sua esposa (fls. 163). 

Tais versões não merecem credibilidade, pois manifestamente destoante dos seguros relatos das vítimas. 

A vítima Claudia Maria Vieira de Andrade Paixão reconheceu, em juízo, o corréu Gabriel, como sendo o indivíduo que a abordou. Narrou que parou seu carro em frente ao Buffet “Atelier do Sabor” para sua filha descer do veículo e, nesse momento, surgiram três indivíduos, simulando porte de arma, e dizendo “perdeu, perdeu”. Na sequência, eles entraram no automóvel e fugiram, subtraindo seus bens e de sua filha. (fls. 159).

A vítima Cecília Andrade Paixão reconheceu em juízo os réus Wilson e Victor como dois dos roubadores. Contou que estava saindo do carro de sua mãe, quando três indivíduos se aproximaram fazendo menção de estarem armados, com a mão sob o casaco, disseram “perdeu, perdeu” e subtraíram o carro. Disse que dentro do carro tinha bens seus e de sua mãe.  Confirmou ter realizado reconhecimento pessoal na delegacia (fls. 160). 

 Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação.
  A autoria restou demonstrada nos seguros e precisos relatos das vítimas que, de forma categórica, reconheceram os acusados como os roubadores.

Como é sabido, nos delitos patrimoniais, costumeiramente praticado às escondidas, a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.  

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

 Por outro lado, nenhuma razão demonstraram os réus existir para que as vítimas o incriminassem falsamente, tendo declarado que não as conhecia.  

  Ressalte-se que nenhuma prova trouxe o réu Gabriel a confirmar estivesse em sua casa no dia e horário aproximados do crime. 

Em se tratando de invocação de álibi, cumpria ao réu demonstrá-lo nos autos, ônus do qual não se desincumbiu: "Como reiteradas vezes se tem julgado 'quem apresenta um álibi deve comprová-lo satisfatoriamente, pena de ser tido como réu confesso' (JUTACrim 54/204); 'quem invoca álibi, para recusar a co-autoria, ou a participação em delito, não o provando, faz despontar indicio de má justificação, a ser utilizado contra o réu' (RJDTACrim 16/214). Ainda: 'quem invoca álibi e o não patenteia, estabelece indício de má justificação' (Rev n° 63.178/7, Rei. Juiz Sérgio Pitombo, v.u., j. 2.2.3.95, Revisão Criminal n° 261.150/8, Rel. Juiz Sérgio Pitombo, v.u., j. 26.4.95 e Revisão Criminal nº 271.076/6, v.u., j. 28.2.96, dentre inúmeros outros arestos com igual lição).

  Assim, pelos depoimentos e por tudo mais que consta dos autos, denota-se que, embora os acusados neguem participação no evento delituoso, não há como excluir a autoria delitiva a eles imputada.

 Nessas condições inimaginável a pretendida absolvição. 

 Resta a fixação das penas. 

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal e considerando as circunstâncias e consequências do crime, e também ressaltando a primariedade dos réus, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
 
Destaco que, embora constem outros processos em curso na folha de antecedentes dos corréus Gabriel e Wilson, não há notícia de condenações definitivas e, nos termos da Súmula 444 do STJ “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (fls. 134/135 e 137/140). 

A atenuante da menoridade não faz reduzir a pena fixada no mínimo.

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de um terço a pena retro fixada, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.  
 
Não há que se cogitar da ocorrência de crime único, pois restou bem demonstrado no caso em tela que, mediante uma só ação, os roubadores atingiram patrimônios de pessoas distintas, ainda que da mesma família, o que caracteriza o concurso formal, fazendo incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. Aumento, em razão disso, a pena em um sexto, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e vinte e seis dias multa (no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente: CP, art. 72).

Neste sentido:
 
"HABEAS CORPUS. ROUBO E TENTATIVA DE ROUBO PRATICADO CONTRA DIFERENTES VÍTIMAS. DIVERSIDADE DE PATRIMÔNIOS LESADOS. PLURALIDADE TAMBÉM DA VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. CONFIGURAÇÃO DE CONCURSO FORMAL E NÃO DE CRIME ÚNICO. PRECEDENTES. 1. É uníssono o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o roubo perpetrado com violação de patrimônios de diferentes vítimas, ainda que num único evento, configura aliteralidade do concurso formal de crimes, e não apenas de crime único. 2. Especialmente no crime de roubo, que se caracteriza pelo emprego de violência ou grave ameaça na investida do agente contra o patrimônio alheio, tal entendimento se justifica e se evidencia, porque diversificada também é a constrição das vítimas, e não somente seu patrimônio. 3. "O fato de as vítimas pertencerem a uma mesma família não faz comuns os bens lesados (AgRg no REsp 984.371/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe.19.12.09). 4. Ordem de habeas corpus denegada” (STJ - HC 208191 RJ 2011/0123633-6, Relator: Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), Data de Julgamento: 27/09/2011, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/10/2011).

O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, porquanto a ousadia e periculosidade dos réus está demonstrada pelo modo de intimidação das vítimas, mediante o concurso de três agentes, com simulação de emprego de arma de fogo. Os réus cometeram dois roubos em concurso formal, a demonstrar personalidade desajustada, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando. 

Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do CPP, constata-se que os réus ainda não preencheram os requisitos objetivos que lhes possibilitaria a progressão imediata de regime de pena.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO GABRIEL PIETRO DOS SANTOS, WILSON HENRIQUE SANTOS MENEZES e VICTOR HELCIAS SANTIAGO, qualificado nos autos, por incursão, por duas vezes,  nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de vinte e seis dias-multa calculados no mínimo legal. 

Os réus responderam presos ao processo e presos deverão permanecer ainda que desejem recorrer desta sentença, pois persistentes os motivos da prisão preventiva. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade, trazendo desassossego à comunidade local. De outro lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a soltura de réus condenados, os quais não demonstraram, com o rigor necessário, exercerem atividade lícita.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Cobre-se a devolução dos mandados de prisão cumpridos.

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcarão os réus Victor e Gabriel com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.   
 
Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Oportunamente, ao arquivo.  
  
P. I. C. 


Guaruja, 26 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA