0003223-16.2005.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2021
... Em julho do mesmo ano, ocorreu um roubo em uma cerâmica e utilizaram um veículo Renault Scenic. O carro foi abandonado no mesmo local. Fomos até o local e encontramos um panfleto no carro de uma loja de Assis. Ligamos para Delegacia de Polícia de Assis e perguntamos sobre roubos a residências naquela época. Disseram que havia bastante roubo por lá. Passamos as qualificações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista - SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003223-16.2005.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003223-16.2005.8.26.0315
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Enéias de Souza

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CRISTINA CINTO

Vistos.

ENÉAS DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157, §2º, I e II do Código Penal, porque no dia 20 de junho de 2003, às 03 horas da madrugada, na Rua Haidee Tumolin, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, agindo em concurso de agentes com FABIO AFONSO, RICARDO DA SILVA ALVES, MARCOS ROBERTO ROSA BATISTA, RENATO HENRIQUE DO CARMO, WALNIER HENRIQUE, SÉRGIO ALVS FILHO, JOÃO VÍTOR DE ARRUDA, subtraiu, para si, mediante grave ameaça às vítimas, exercida com o emprego de arma de fogo, coisas móveis alheias, consistentes nos objetos descritos na denúncia.
A denúncia foi recebida no dia 08 de julho de 2004 (fls.166/167).
O acusado foi citado, inicialmente, por edital (fls. 346) e suspenso pelo artigo 366 do Código de Processo Penal, com mandado de prisão preventiva expedido.
O mandado de prisão foi cumprido em 19.01.2021 (fls. 724/725).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 739).
Defesa em fls. 745/754.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e 02 testemunhas comuns, e  ao final, o acusado foi interrogado, tudo por meio de sistema audiovisual.
As alegações finais orais foram substituídas por memoriais escritos. 
O Ministério Público requereu que a acusação fosse julgada procedente nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, requereu pela absolvição do acusado por falta de provas (fls.227).

É o relatório. 
DECIDO.

A acusação penal é improcedente, pois não foram alocados durante a investigação criminal prova de que o réu Enéas tenha, de forma efetiva, participado do delito.
A prova é apenas indiciária em relação a ele.
A materialidade delitiva está provada nos autos pelo auto boletim de ocorrência efetuado, fichas ambulatoriais das vítimas (fls. 22/24), auto de apreensão dos objetos furtados (fls. 30/33), auto de avaliação em fls. 96/99.
Durante a fase de investigação também houve reconhecimento de objetos pelas vítimas (fls. 44/46, fls. 142).
A autoria, no entanto, restou controversa, mesmo após a instrução processual, em relação ao réu Enéas.
A vítima I.Z.F., ouvido na delegacia em fls. 183, e novamente ouvida em juízo, declarou que era época da Festa de São João em Laranjal Paulista. Chegou em casa por volta das duas horas da manhã. A residência era da sua mãe. Afirmou que se deitou na cama e fechou a porta. Meia hora depois escutou um barulho. Acendeu a luz e entraram três pessoas encapuzadas no em seu quarto. Os indivíduos desceram com sua mãe já rendida. A casa da sua irmã era ao lado, conjugada. Desceram as escadas e quando chegou no térreo já tinham rendido sua irmã e seu sobrinho. Depois que renderam todo mundo, foram levados até o banheiro do seu quarto. Aduziu que as vítimas ficaram presas no banheiro enquanto o declarante foi levado para mostrar a casa. Recordou-se que havia cinco roubadores, todos armados e encapuzados. Afirmou que a todo momento eram ameaçados pelos meliantes. Disse que foram subtraídos comidas, joias, carro. Os roubadores subtraíram o que encontraram de valor, como vídeo game, televisão, tudo. Esclareceu que os criminosos praticaram vários assaltos na cidade. Asseverou que sua mãe reconheceu alguns objetos e conseguiu recuperá-los, porém foram poucos bens. Encontraram o carro em um canavial. Relatou que não fez o reconhecimento pessoal, bem como não tem condições de reconhecer os assaltantes.
A vítima M.P.Z., ouvida na delegacia em fls. 84/85, e novamente ouvida em juízo,  afirmou que foi o primeiro roubo na sua casa. Os assaltantes pularam o muro de quatro metros. Entraram pela área de serviço e renderam sua filha que mora na casa de baixo. Renderam seu genro e neto e entraram no local. Em seguida, renderam a declarante também e subtraíram tudo. Sabiam que a declarantes vendia joias. Disse que as vítimas foram colocadas no banheiro. Os assaltantes exigiam dinheiro, dólar e diziam que se encontrassem mais coisas, iam levar neto da declarante. Afirmou que tudo foi subtraído. Um dos roubadores estava ensanguentado. Havia um roubador com pistola com pistola. Disse que recuperou o carro, que foi encontrado uma semana depois. Eram uns cinco ou seis meliantes que entraram na casa. Não reconheceu ninguém.
A vítima C.P.Z.V. declarou que sua casa fica embaixo da residência de sua genitora. Os roubadores entraram e subiram as escadas da sua casa e foi acordada na cama com uma arma de fogo. Desceu as escadas com os roubadores, saiu da sua casa e entrou na residência da sua genitora, sendo colocados no banheiro. Afirmou que ficou amarrada no banheiro com seu marido, seu filho de dois anos, sua genitora, enquanto seu irmão ficou com os ladrões mostrando a casa. Aduziu que ficou por três horas no banheiro, com um dos assaltantes armando e desarmando a arma de fogo em sua cabeça. Os roubadores levaram vários bens e o carro de sua genitora. Disse que entraram seis ou oito pessoas na casa porque tinha uma pessoa que ficou no carro, embaixo da sua casa. Os assaltantes estavam armados e encapuzados. Os roubadores queriam dinheiro e um deles era mais velho, mais experiente. Os outros ameaçaram levar o filho da declarante para o Paraguai e vender os órgãos se não dissesse onde estava o dinheiro. Informou que sua genitora foi até a Delegacia de Polícia e reconheceu alguns objetos subtraídos. O carro foi recuperado em um canavial, bem como os cartões de sua genitora.
 A vítima H.V. narrou que se recorda que por volta das duas, duas e meia da manhã, duas pessoas o puxaram pelo pé e o acordaram. Os indivíduos portavam armas de fogo, apontaram para o declarante e pediram calma. Disse que estava com seu filho mais novo. Acordou sua esposa e foram conduziram até a parte de cima da casa da sua sogra. Pediu para não fazerem nada. Os roubadores abriram o quarto do seu cunhado onde estavam sua sogra e seu cunhado, além de mais três criminosos. Acredita que havia cinco roubadores dentro da casa e todos portavam armas de fogo. Um dos ladrões tomou a dianteira e explicou a situação. Queriam saber onde estava o dinheiro, o cofre e se tinha arma de fogo na casa. Declarou que foram trancados no banheiro do quarto do seu cunhado. Aduziu que o ladrão que ficou no banheiro os vigiando engatilhava e desengatilhava a arma a toda hora. Afirmou que seu cunhado ficou andando na casa com os meliantes. Um dos roubadores ameaçou levar seu filho mais novo para o Paraguai se não encontrassem dinheiro, inclusive que iriam vender os órgãos do seu filho. Os meliantes subtraíram vários objetos e o carro da sogra do declarante. Cerca de três ou quatro dias depois, o carro foi encontrado em um canavial na saída de uma estrada de outra cidade. Todos os roubadores utilizavam toucas ninja. Na Delegacia de Polícia, ficou sabendo que os criminosos foram presos na cidade de Assis. Era uma quadrilha especializada. Posteriormente, seu cunhado conseguiu identificar duas pessoas que praticaram o assalto e moravam em Laranjal Paulista.
Em outras palavras, as vítimas não reconheceram o réu como um dos autores do delito descrito na denúncia.
Importante depoimento foi de José Antonio da Luz, policial civil. Ele declarou que naquele ano, em junho de 2003, ocorreram vários roubos em Laranjal Paulista. As vítimas foram surpreendidas de madrugada enquanto estavam dormindo. Afirmou que "cinco ladrões armados e encapuzados entraram na residência. Concluímos que eles pularam o muro ao lado da casa e entraram na residência por uma das portas que estava apenas encostada. Abordaram as vítimas, amarraram-nas com cabos telefônicos e queriam joias porque uma das vítimas trabalha com esse material na época. Os ladrões subtraíram dinheiro, eletrônicos, eletrodomésticos e colocaram no carro da vítima, um Renault Clio. As vítimas amarradas. Uma das vítimas ouviu um outro carro saindo. Ou seja, tinha alguém dando cobertura do lado de fora. O carro da vítima foi encontrado depois na cidade de Cerquilho. Na época, várias diligências foram efetuadas. Não encontramos nada, mas no decorrer das investigações, recebemos notícia anônima dando conta de que os roubos eram praticados pela quadrilha chefiada por Ricado da Silva Alves, entre eles o Fábio, o réu Enéias, o Renato, o Marcos Roberto, vulgo “Mosquitão” e o João Vitor de Arruda, vulgo “Vitinho”. Fizemos várias diligências. Em julho do mesmo ano, ocorreu um roubo em uma cerâmica e utilizaram um veículo Renault Scenic. O carro foi abandonado no mesmo local. Fomos até o local e encontramos um panfleto no carro de uma loja de Assis. Ligamos para Delegacia de Polícia de Assis e perguntamos sobre roubos a residências naquela época. Disseram que havia bastante roubo por lá. Passamos as qualificações e as fotos dos investigados. Depois de alguns dias, esses policiais conseguiram prender duas pessoas em flagrante delito, o Fábio Afonso e o Joelson Alves. No dia seguinte, os policiais de Assis foram até a casa em que moravam Fábio Afonso e Joelson e lá encontraram armas, joias e diversos objetos, bem como o restante da quadrilha, sendo o Marcos Roberto, vulgo “Mosquitão”, o Ricardo Alves, Renato do Carmo e o Marcos da Silva Alves. Entramos em contato com as vítimas e elas reconheceram boa parte dos objetos na Delegacia de Polícia de Assis. A primeira notícia anônima dava conta de que o acusado Enéias fazia parte da quadrilha. Foram colhidas impressões digitais na casa da vítima e várias resultaram prejudicadas, porém uma delas coincidiu com a de Marcos Roberto Rosa Batista, vulgo “Mosquitão”. Os criminosos Renato e João Vítor foram reconhecidos fotograficamente. A DIG de Botucatu conseguiu levantar as ERB’s dos telefones utilizados pelos criminosos. Asseverou que não conhecia o réu Enéias porque chegou em Laranjal Paulista em 2002 e os fatos ocorreram em 2003. Além disso, acredita Enéias era evadido da Fundação Casa".
O policial civil aposentado Anselmo da Silva Barbosa disse que trabalhou em Assis. Recordou-se que na época, essas pessoas cometeram vários assaltos em Assis e na região. No decorrer da investigação, foi apurado que uns dos integrantes da quadrilha eram de Laranjal Paulista. Foram realizadas diligências no município e os criminosos foram presos. Acredita que assinou um termo de declarações. Aduziu que trabalhava na DIG de Assis. Não se recordou de outras detalhes.
Conforme se vê, especialmente em relação ao delito descrito na inicial, houve apenas indiciamento no sentido de que o réu Enéas teria participado, mas as vítimas ou investigações não foram conclusivas nesse sentido.
O réu negou os fatos. Disse que na época que os fatos ocorreram estava preso.
Embora tal situação não seja verdadeira, conforme se vê na certidão cartorária de fls. 876, fato é que as provas levantadas no período de apuração não levaram, com a certeza necessária para condenação, o réu como um dos autores do delito.
O relatório final das investigações, encartada em fls. 161/162, evidencia que investigações concluíram que o réu pertencia à organização criminosa e um desses integrantes foram reconhecidos pelas vítimas na época dos fatos como um dos autores do delito, mas não o réu.
Além disso, dificultou também a investigação a não localização do réu Enéas, vez que ele, segundo constou no depoimento de um policial civil estaria foragido da FUNDAÇÃO CASA.
Sendo assim, a dúvida milita a favor do réu.
Embora fortes os indicios contra ele, não há prova contundente de sua participação no delito, sendo de rigor a absolvição.

Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE a acusação penal para absolver ENÉAS DE SOUZA do crime descrito no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Realizem-se as anotações necessárias.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 26 de maio de 2021.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA