0003430-03.2009.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Data de registro: 10/03/2016).

 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003430-03.2009.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003430-03.2009.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 93/2009 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aparecido Roberto Casagrande e outros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti



Vistos.

APARECIDO ROBERTO CASAGRANDE, GILBERTO LUIZ CASAGRANDE, ANIELE GUINDO CASAGRANDE e MARCELO CASAGRANDE, todos devidamente qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 171, caput, do Código Penal, por 28 vezes, em continuidade delitiva (art. 71, do Código Penal), c.c. art. 288, do Código Penal, porque entre 19 de março de 2008 a 09 de junho de 2008, em horário indeterminado, nesta cidade e comarca, APARECIDO ROBERTO CASAGRANDE, GILBERTO LUIZ CASAGRANDE, ANIELE GUINDO CASAGRANDE e MARCELO CASAGRANDE, todos já qualificados nos autos, por pelo menos vinte e outo vezes, obtiveram, para si, vantagem ilícita, em prejuízo da empresa Fertilizantes Heringer LTDA, induzindo-a e mantendo-a em erro mediante artifício e ardil.
Consta ainda dos inclusos autos do inquérito policial que, em data posterior a 14 de fevereiro de 2008, APARECIDO ROBERTO CASAGRANDE, GILBERTO LUIZ CASAGRANDE, ANIELE GUINDO CASAGRANDE e MARCELO CASAGRANDE, todos já qualificados nos autos, associaram-se entre si, para fins de cometer crimes.
Segundo restou apurado, os denunciados ANIELE GUINDO CASAGRANDE e MARCELO CASAGRANDE, filhos dos sócios da empresa A. R. Casagrande & CIA LTDA, APARECIDO ROBERTO CASAGRANDE e GILBERTO LUIZ CASAGRANDE (proprietários da empresa A. R. Casagrande & CIA LTDA), em concurso de agentes e com unidade de desígnios, criaram a empresa Agrifertil.com.br Comércio de Insumos Agrícolas LTDA, no dia 14 de fevereiro de 2008, com a finalidade de livrar a empresa A. R. Casagrande & CIA LTDA do pagamento e da restituição dos produtos adquiridos da empresa Fertilizantes Heringer LTDA.
Isso porque a empresa A. R. Casagrande & CIA LTDA efetuou compras de fertilizantes junto à empresa Fertilizantes Heringer LTDA em fevereiro/março de 2008, no valor de R$ 2.647.540,00 (dois milhões, seiscentos e quarenta e sete mil, quinhentos e quarenta reais), para pagamento em abril e maio de 2008. Embora as diversas tentativas de recebimento, a empresa A. R. Casagrande & CIA LTDA deixou de efetuar o pagamento. Assim, a empresa Fertilizantes Heringer LTDA ajuizou medida cautelar de arresto contra a empresa A. R. Casagrande & CIA LTDA.
Como a empresa A. R. Casagrande & CIA LTDA fez aquisições de produtos e fertilizantes de diversas empresas, constituíram a empresa Agrifertil.com.br Comércio de Insumos Agrícolas LTDA, utilizando-se dos filhos e, desta forma, a empresa A. R. Casagrande & CIA LTDA repassou os produtos adquiridos para a empresa Agrifertil.com.br Comércio de Insumos Agrícolas LTDA, visando livrar-se do pagamento e da restituição dos produtos.
Após a interposição da medida cautelar de arresto pela empresa Fertilizantes Heringer LTDA, a empresa Agrifertil.com.br Comércio de Insumos Agrícolas LTDA interpôs embargos de terceiros alegando que adquiriu 764,2 toneladas de fertilizantes no valor de R$ 793.116,00 (setecentos e noventa e três mil e cento e dezesseis reais) da empresa A. R. Casagrande & CIA LTDA, da marca Heringer, e não poderia ser privada da posse dos produtos. Juntou aos autos notas fiscais e duplicatas.
A simulação na criação da empresa Agrifertil.com.br com o fim exclusivo de fraudar credores, dentre eles a empresa Fertilizantes Heringer LTDA, tonou-se evidente, já que nos embargos a empresa Agrifertil.com.br apontou que parte de suas mercadorias encontrava-se em sua sede, sendo esta localizada em imóvel comercial, que tem como fiadores APARECIDO ROBERTO CASAGRANDE e sua esposa Daisy Maria Guindo Casagrande, sendo o primeiro um dos sócios da empresa A. R. Casagrande & CIA LTDA.
Evidente que a empresa Agrifertil.com.br somente foi constituída com a finalidade de transferência de produtos adquiridos, em maior concentração nos meses que antecederam a propositura da medida cautelar de arresto interposta pela empresa Fertilizantes Heringer LTDA, para causar prejuízos.
A empresa vítima Fertilizantes Heringer LTDA conseguiu arrestar apenas 813,5 toneladas, de um total de 2.630 toneladas, sofrendo prejuízo de R$ 1.816.500,00 (um milhão, oitocentos e dezesseis mil e quinhentos reais).
Houve, portanto, manobra ardilosa na constituição da empresa Agrifertil.com.br Comércio de Insumos Agrícolas LTDA, com a finalidade de dar transparência formal à venda e compra entre empresas, composta de parentes, com o intuito de causar prejuízo a outrem. Duplo prejuízo, já que deixou de pagar pelos produtos adquiridos e depois tentou reavê-los por meio de embargos.
A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2015 (fls. 988/989).
Os acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 1033/1054; 1056/1077; 1079/1100; 1143/1167).
O recebimento da denúncia foi mantido e designada a audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que as testemunhas arroladas pela acusação foram inquiridas e os réus interrogados.
O Ministério Público (fls. 1444/1452) considerou estar devidamente provado que os quatro acusados uniram-se para obter vantagem ilícita em prejuízo da empresa Fertilizantes Heringer Ltda; requereu a condenação dos quatro acusados, pela prática de crime de estelionato e associação criminosa, incursos no artigo 171, caput, do Código Penal, por 28 vezes, em continuidade delitiva (art. 71, do Código Penal), c.c. art. 288, do Código Penal; pugnou pelo regime fechado para cumprimento da pena, considerando o valor do prejuízo sofrido pela vítima, que foge ao valor rotineiro vistos nos crimes da mesma espécie.
A defesa dos réus (fls. 1412/1440) requereu, preliminarmente: i) a inépcia da denúncia por não preencher os requisitos do artigo 41, do CPP; ii) reconhecimento da ausência de elemento subjetivo (o dolo); iii) reconhecimento da ausência de provas com relação ao prejuízo causado à empresa Heringer; iv) prescrição da pretensão punitiva estatal, principalmente se considerada a prescrição virtual. No mérito, requereu: v) falta de conduta típica, pois a vítima é pessoa jurídica, que não pode ser induzida a erro, vez que não é ser humano; vi) a absolvição de todos os acusados por falta de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Da preliminar de inépcia da denúncia
Da leitura da denúncia, constata-se que a peça acusatória preenche todos os requisitos do artigo 41, do CPP: todos os acusados foram devidamente qualificados, todas as condutas foram claramente descritas assim como a dinâmica dos fatos, de forma que os quatro acusados tiveram total possibilidade do exercício da ampla defesa.
Não se confunde, todavia, descrição da conduta com descrição minuciosa da conduta, visto que à conclusão dos pormenores chega-se via instrutória, da análise do arcabouço probatório, observado o devido processo legal.
É também esse o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL – ESTELIONATO – Preliminares – Cerceamento de defesa por deficiência da defesa técnica – Inocorrência – Ré assistida durante toda a instrução por defensores devidamente inscritos na Ordem dos Advogados do Brasil, aos quais foram asseguradas as regulares participações em todas as etapas do processo – Resposta à acusação genérica que não traduz vício qualquer, podendo caracterizar, inclusive, estratégia defensiva – Precedente do STJ – Ausência de demonstração de prejuízo, indispensável, nos termos da Súmula nº 523 do STF, para anulação do feito – Nulidade decorrente de sentença alicerçada em ilações – Descabimento – 'Decisum' vergastado que se pautou nos fatos descritos na denúncia, proferindo o édito condenatório com fundamento na prova coligida no presente feito – Inépcia da denúncia – Não verificação – Peça acusatória que identifica e qualifica os acusados, bem como descreve com clareza a imputação, possibilitando o exercício da ampla defesa – Observância do art. 41 do CPP – Crimes de autoria coletiva que não exigem a descrição minuciosa de cada conduta – Mérito – Absolvição – Necessidade – Inexistência de prova apta a demonstrar, inequivocamente, o envolvimento da acusada com a atividade criminosa perpetrada no local – Possibilidade de que os estelionatários responsáveis por encabeçar o negócio tenham contratado a acusada legitimamente, como recepcionista, para dar ares de confiabilidade ao estabelecimento e ludibriar mais vítimas – Presença de intransponível dúvida, a qual deve militar em favor da ré, apresentando-se imperiosa a solução absolutória – Preliminares rejeitadas e recurso provido. (TJ-SP 00379113720168260050 SP 0037911-37.2016.8.26.0050, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 12/12/2017, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/12/2017).

No mesmo sentido, nos crimes de autoria coletiva, como no caso de associação criminosa dos autos, cabível a denúncia que não descreve minuciosamente as condutas individualizadas dos acusados, desde que sistematize de forma plausível os fatos e a imputação, e assegure o exercício da ampla defesa.
Assim sendo, reputo preenchidos os requisitos do artigo 41, do CPP, de forma que rejeito a preliminar.

Das preliminares de ausência de elemento subjetivo e ausência de provas do prejuízo causado
A notícia trazida pelo inquérito policial acerca da constituição de empresa para compra de mercadorias com a intenção de não pagamento ou da não devolução dos bens, em prejuízo alheio, autoriza o Ministério Público a denunciar os acusados, imputando-lhes o crime de estelionato, desde que existam indícios suficientes de materialidade e autoria delitiva.
A caracterização do dolo, por sua vez, dependerá de sua apuração ao longo do curso da instrução criminal, de modo que a tese defensiva de ausência de elemento subjetivo confunde-se com o mérito e com ele será analisado.
De mesma sorte é a análise da ausência ou não de provas quanto ao prejuízo causado à empresa Fertilizantes Heringer S/A, eis que será considerada em conjunto com as demais provas produzidas ao longo da instrução e também decidida com o mérito.

Da preliminar de prescrição da pretensão punitiva
Os acusados foram denunciados por terem, em tese, praticado o crime de estelionato em continuidade delitiva, ao menos 28 vezes, bem como por associação criminosa.
O artigo 171, que tipifica o crime de estelionato, prevê pena privativa de liberdade máxima de 5 anos de reclusão. Portanto, a prescrição da pretensão punitiva em abstrato ocorrerá em 12 anos (art. 109, III, CP), contados a partir do recebimento da denúncia, que é o último marco interruptivo dos autos (art. 117, I, CP), ou seja, em 24 de agosto de 2027. 
No que concerne ao artigo 288, que tipifica o crime de associação criminosa, este prevê a pena privativa de liberdade máxima de 3 anos de reclusão. Portanto, a prescrição da pretensão punitiva em abstrato ocorrerá em 08 anos (art. 109, IV, CP), contados a partir do recebimento da denúncia, que é o último marco interruptivo dos autos (art. 117, I, CP), ou seja, em 24 de agosto de 2023.
A defesa, por seu turno, alega que haveria a prescrição da pretensão punitiva se admitida por este juízo a prescrição virtual, que é aquela que recai na pena que o réu provavelmente receberia se houvesse a condenação que, no caso concreto, “certamente não ultrapassará 4 (quatro) anos de reclusão” (fl. 1428, 7º parágrafo).
Da prévia análise da denúncia em conjunto com as folhas de antecedentes e, sem adentrar ao mérito, os acusados são primários, mas as consequências do crime em razão do valor do prejuízo poderiam ensejar a fixação da pena-base acima do mínimo. Nenhum dos acusados confessou (2ª fase) e o Ministério Público pugnou pela continuidade delitiva (ao menos 28 vezes), de sorte que, na terceira fase, a pena aplicada poderia ser aumentada em até 2/3 e ultrapassar os 5 anos de reclusão, para o crime de estelionato, para cada um dos acusados.
Dessa forma, não é possível reconhecer, neste momento processual, a prescrição virtual da pretensão punitiva, sem prejuízo de eventual reconhecimento futuro da prescrição executória, ao final (art. 110, CP), havendo condenação.

Da preliminar acerca do ilícito civil
Relevante a tese defensiva, visto que é de suma importância a diferenciação entre atos fraudulentos, que configuram ilícitos civis, e aqueles atos que vão além do dever de indenizar previsto no direito privado contratual, e embrenham-se na esfera penal, gerando o dever de atuação estatal na imposição de penas criminais aos agentes.
Para dirimir a questão, o Supremo Tribunal Federal pronunciou-se no sentido de que a conduta do agente somente ultrapassa o ilícito civil e caracteriza o crime de estelionato quando houver o dolo preordenado, ou seja, quando a intenção for a obtenção do lucro ilícito que, para alcançá-lo, o agente lança mão de ardil, artifício ou meio fraudulento. A intenção deve ser deliberada e anterior, em outras palavras, significa dizer que deve haver intenção de não cumprir com o prometido antes da realização do negócio. Segundo o STF:

Habeas Corpus. 2. Crimes de estelionato e extorsão. 3. Pedido de trancamento da ação penal. 4. Denúncia inepta. Imputação genérica ou abstrata, impassível de comprovar a materialidade dos supostos delitos. 5. Em se tratando de crime de estelionato, o dolo de obtenção de vantagem, mediante indução ou manutenção da vítima em erro, deve ser inicial. O intento lesivo deve coexistir com o início da execução, não se caracterizando o delito do art. 171 do Código Penal quando, como no caso concreto, a teórica intenção lesiva tenha nascido a posteriori, na busca de proveito indevido antes não visado, situação que se caracterizaria como mero inadimplemento contratual. 6. Para que se perfaça o delito de extorsão, é indispensável o uso de violência ou grave ameaça por parte do agente, circunstâncias sequer aventadas na denúncia, não se podendo, de outro lado, tomar a teórica exigência de quantia em dinheiro, condicionando a entrega de cópia do contrato, como indicativo de vis compulsiva. 7. Condutas atípicas. 8. Ordem deferida para determinar o trancamento, em definitivo, da ação penal nº 001. (STF - HC: 87441 PE, Relator: GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 16/12/2008, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-048 DIVULG 12-03-2009 PUBLIC 13-03-2009 EMENT VOL-02352-01 PP-00152)

Não é diferente o entendimento adotado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

[...] E não houve mero ilícito civil, como intenta fazer crer a defesa. Quanto à diferença entre fraude civil e penal, importante transcrever a doutrina de Júlio Fabbrini Mirabete: "Na verdade, não há diferença de natureza, ontológica, entre a fraude civil e a penal. Não há fraude penal e fraude civil; a fraude é uma só. Pretendida distinção sobre o assunto é supérflua, arbitrária e fonte de danosíssimas confusões (JTACrSP 58/210; RT 423/401). O que importa verificar, pois, é se, em determinado fato, se configuram todos os requisitos do estelionato, caso em que o fato é sempre punível, sejam quais forem as relações, a modalidade e a contingência do mesmo (RT 543/347-348). Tem-se entendido que há fraude penal quando o escopo do agente é o lucro ilícito e não o do negócio (RT 423/344). Isso porque a fraude penal pode manifestar-se na simples operação civil, não passando esta, na realidade, de engodo fraudulento que envolve e espolia a vítima (RT 329/121)" ( Manual de Direito Penal , v. II, 22a ed., São Paulo, Atlas, 2004, p. 304, sem grifos no original). Assim, não havendo diferença ontológica entre ambas as fraudes, deve-se verificar se restaram caracterizados todos os elementos do estelionato, o que, como visto, ocorreu no presente caso. E o tipo penal acha-se aperfeiçoado. Trata-se de estelionato porque o réu obteve vantagem ilícita, em prejuízo das vítimas, as induzindo em erro, afastando, assim, a tese de fragilidade probatória. Condenação, pois, incensurável.[...] ( trecho retirado de TJ-SP - APR: 00001268420158260047 SP 0000126-84.2015.8.26.0047, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 23/11/2021, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/11/2021).

APELAÇÃO CRIMINAL – Estelionato – Absolvição por ausência de dolo – Recurso do Ministério Público – Inversão do julgado – Fragilidade de provas quanto ao elemento subjetivo – O intento lesivo deve coexistir com o início da execução, não se caracterizando o estelionato quando a suposta intenção lesiva tenha surgido a posteriori – Mero ilícito civil – Apelo improvido. (TJ-SP - APR: 15047232120198260196 SP 1504723-21.2019.8.26.0196, Relator: Fernando Torres Garcia, Data de Julgamento: 09/12/2021, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/12/2021).

De todo o exposto, conclui-se que a discussão envolve a presença ou não de dolo preordenado, da efetiva intenção de lucro ilícito anterior ao meio fraudulento empregado, questão de mérito, que com ele será examinada.
Analisadas todas as preliminares arguidas pela defesa (fls. 1412/1431), verifico que o processo se encontra formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não há nulidades a serem sanadas.

No mérito, a pretensão penal punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE, sendo as provas suficientes para fundamentar um decreto condenatório quanto ao delito de estelionato.
A materialidade está comprovada pelo ofício ao Ministério Público para apuração de eventual crime (fl. 10), embargos de terceiro oferecidos pela “Agrifertil.com.br Comércio de Insumos Agrícolas Ltda” (fl. 11/23) por dependência ao processo n. 306.01.2008.003708-0 (n. 547-2.2008), procuração na qual Agrifertil outorgou poderes ao advogado peticionante dos embargos (fl. 25), contrato social da empresa Agrifertil (fls. 27/33), declaração de empresa de pequeno porte (fl. 35), contrato de locação feito pela Imobiliária Machado (fls. 37/39), declaração do funcionário representante da Fertilizantes Heringer S/A sobre a entrega dos cheques em substituição a duplicatas vencidas (fl. 41), CNPJ da Agrifertil (fl. 43), notas fiscais da compra pela Agrifertil de fertilizantes da A. R. Casagrande (fls. 45/251), recebimento dos embargos de terceiro movidos pela Agrifertil (fl. 257), impugnação da Fertilizantes Heringer Ltda aos embargos oferecidos (fls. 259/315), manifestação da empresa Agrifertil à impugnação apresentada pela Heringer (fls. 397/405), decisão que determinou a embargante Agrifertil apresentar escrita fiscal contábil no período da aquisição da mercadoria bem como a disponibilidade financeira para honrar o compromisso (fl. 415), balanço patrimonial de dezembro de 2008 da empresa Agrifertil (fls. 423/437), livro razão da empresa Agrifertil (fls. 441/453), extratos da conta bancária da empresa Agrifertil (fls. 457/459; 461/495), sentença que julgou improcedentes os embargos (fls. 669/689), laudo pericial contábil (fls. 702/706), termos de declarações (fls. 720; 728; 734; 757; 786), relatório final (fls. 823/824) bem como pela prova oral produzida.
As autorias são todas incontestes, quanto ao delito previsto no artigo 171, caput, do CP.
Adilson de Siqueira Lima (testemunha da acusação) disse que é advogado da Fertilizantes Heringer e não tem nada contra os réus. Recorda-se que os réus fizeram uma compra de grande vulto. A A. R. Casagrande era empresa representante de produtos agrícolas e, na época, não efetuaram o pagamento. Foram emitidas duplicadas que não foram pagas. Foi a testemunha que deu origem ao inquérito policial. A Agrifertil teria sido constituída precipuamente com a finalidade de conluio, para transferência de bens e produtos entre empresas. O Aparecido e o irmão eram sócios da A. R. Casagrande, e a gerência era exercida pelos dois. A Heringer tem departamento de crédito que analisa os pedidos de compra. Se a mercadoria foi entregue à A. R. Casagrande, certamente a venda foi aprovada pelo departamento. Quanto à apreensão ocorrida, houve apenas um embargo de terceiro contra a Fertilizantes Heringer, movido pelo Sr. Lúcio Machado, que era sobre uma quantia irrisória, coisa de 100 toneladas de um total de 3.000 toneladas.
Gustavo Tonetti (testemunha da acusação) disse que é engenheiro agrônomo e não tem relação de parentesco com os réus. Na época dos fatos, trabalhava na Fertilizantes Heringer e era gerente comercial da região. A empresa tinha sede em Bebedouro – SP, mas atendia também a região de José Bonifácio. Fizeram uma venda vultosa para A. R. Casagrande, intermediada pelo agente de vendas de SJRP. A venda foi feita com 30 dias de prazo para pagamento, sendo que o cliente exigiu a entrega total e imediata do produto. Programaram-se e entregaram o produto. No vencimento das faturas, souberam que a empresa A. R. Casagrande fechara as portas, mas também souberam que havia outras compras da A. R. Casagrande de concorrentes que também vendiam fertilizantes. Soube que as compras eram da mesma amonta ou até maiores, caracterizando-se um volume de compra que beirava o absurdo. Os concorrentes estavam todos na mesma situação, com entrega imediata e prazo de pagamento para 30 dias. Ninguém conseguiu localizar os sócios da empresa A. R. Casagrande, que sumiram. Tentaram receber judicialmente, sendo que localizaram as mercadorias escondidas em outros armazéns, que não da A. R. Casagrande. Conseguiram arrestar parte da mercadoria. Não foi vendido fertilizante com “prazo safra”, que normalmente é de 06 (sei) meses, geralmente comercializado diretamente com o produtor rural. Não sabe dizer se em vendas anteriores fizeram renegociação da dívida. A empresa A. R. Casagrande comprou por dois ou três anos da Heringer. Não eram clientes novos e houve aprovação da compra pelo financeiro da Heringer. O representante de vendas de SJRP fez as negociações, venda e pedido. O representante de vendas de SJRP chama-se Tomé, da Agromaster, que negociou diretamente com Aparecido Casagrande, quem ele conhece há muito tempo.
Wanderley Romero (testemunha da acusação) disse que nada sabe sobre o caso, apenas trabalhava na empresa A. R. Casagrande como vendedor. Heringer era uma das fornecedoras. Nunca mexeu com o financeiro, apenas com vendas. Gilberto e Aparecido eram proprietários, e Marcelo e Aniele eram filhos deles. Sabia que existia a empresa Agrifertil, mas não lembra o endereço para afirmar. A empresa A. R. Casagrande tinha uma chácara para depósito, mas não sabe quem era o proprietário. A. R. Casagrande vendia ao consumidor, e os donos da empresa que ficavam responsáveis pelo atacado. Atendia consumidores, mas quando era venda maior, não era a testemunha que fazia. Trabalhou por 18 ou 20 anos. A. R. Casagrande sofreu muito prejuízo em 2008.
Marco Antônio de Oliveira (delegado de polícia, testemunha da acusação) disse que instalaram o inquérito em 2009 a requerimento da Promotoria de Justiça para investigação de crime de estelionato e formação de quadrilha. Apurou-se que a empresa dos pais teria repassado à empresa dos filhos com o objetivo de não devolver a mercadoria ou pagar a fornecedora. Apurou-se que a empresa dos filhos existia fisicamente, mas criada após a compra. Não existiam provas da transação de compra e venda entre as empresas A. R. Casagrande e Agrifertil. Corria paralelo ao IP uma ação civil. Verificaram a parte criminal e não foram ao local verificar onde estariam os produtos. Investigaram os documentos acostados aos autos.
Aparecido Roberto Casagrande (réu) disse que a acusação é falsa. A A. R. Casagrande revendeu produtos da Heringer por muitos anos. Toda a negociação que era feita, quando vencia o pagamento e não houvesse dinheiro, prorrogava-se o prazo. Nessa prorrogação, davam um cheque em garantia. O cheque era devolvido com o pagamento. Naquele ano, houve um aumento brusco do valor do produto. Deixou de ser interesse da Henringer fazer a prorrogação, sendo que cobraram o cheque. A. R. Casagrande não tinha o valor em caixa e a Heringer fez arresto da mercadoria da A. R. Casagrande, que prejudicou o andamento da empresa. Não conseguiram pagar a Heringer. A Agrifértil é da sua filha e de seu sobrinho. A A. R. Casagrande vendia para a Agrifertil e para outros revendedores também. A Agrifertil tinha seguimento agrícola e também pecuário, não concorriam com os pais no mesmo seguimento. Os filhos já tinham experiência no ramo. Os produtos arrestados estavam no estoque da A. R. Casagrande. A venda para a Agrifertil foi regular, pois receberam. Não foi repassado o valor da compra da Agrifertil à Heringer porque além da dívida com a Heringer, tinha outras dívidas, com agiotas, com bancos. No arresto, foram levadas muitas mercadorias, e escolheram quitar dívidas mais urgentes. Sua filha tinha 23 anos de idade à época, e tinha recursos próprios para montar uma empresa.
Aniele Guindo Casagrande (ré) disse que a acusação não é verdadeira. Aparecido Casagrande é seu pai, Gilberto Casagrande é seu tio e Marcelo Casagrande é seu primo. Foi sócia de seu primo na empresa Agrifertil, voltada ao pequeno produtor. Vendiam EPIs, produtos PET, voltados ao comércio varejista na cidade. A empresa A. R. Casagrande era atacadista, voltada para produtores maiores. O foco das duas empresas era diferente. A A. R. Casagrande era a única distribuidora da região. Insumos agrícolas precisavam ser comprados da A. R. Casagrande pelo produtor rural e demais varejistas da região, pois não eram vendidos a eles diretamente pela Heringer. A A. R. Casagrande era distribuidora da Heringer. A Agrifertil era varejista, mas não tinha impedimento para venda a grandes produtores. Porém o foco era giro rápido de capital. Já a A. R. Casagrande tinha contratos com usinas, por exemplo. A Agrifertil não poderia fazer contrato com usinas porque o prazo de pagamento que a usina pedia era de safra. A quantidade de 764 toneladas foi comprada da A. R. Casagrande no varejo, ao longo de vários meses. Não foi uma compra só, foram várias compras. Não sabe da administração da empresa A. R. Casagrande, então não sabe como a A. R. Casagrande pagava a Heringer, mesmo sendo a empresa de seu pai.
Gilberto Luiz Casagrande (réu) disse que é divorciado e tem dois filhos. A empresa A. R. Casagrande tinha mais de 20 anos no mercado. Eram sócios o réu e seu irmão Aparecido. Abriram a empresa em 1986. Tinham uma sistemática de trabalho com os fornecedores, que consistia no seguinte: adquiriam os produtos com prazo de safra. O produtor, após a safra, pagava a A. R. Casagrande, que repassava aos fornecedores. Ou seja, repassava o prazo dos fornecedores ao produtor rural. No caso dos autos, houve um ano ruim de produção e ano ruim de preço dos fertilizantes, entre 2007 e 2008. As empresas, sabendo que estava o sistema em crise, pelo ano ruim de preço, não deram prazo a mais, não prorrogaram o prazo como sempre fizeram. Assim que o primeiro prazo de pagamento venceu, executaram a empresa A. R. Casagrande. Não podia pagá-los porque o produtor também não pagara. Os fornecedores não fizeram o que faziam há anos: prorrogar o prazo de vencimento da venda até o aumento de preço dos fertilizantes. A empresa perdeu o nome e acabou por fechar a empresa. Ficaram abertos por um tempo para tentar pagar o máximo que deu, zeraram a parte das dívidas trabalhistas. Parte das mercadorias foram apreendidas, que estava no estoque da A. R. Casagrande. O Marcelo e a Aniele trabalhavam na empresa A. R. Casagrande, mas houve choque de geração, sendo que abriram uma empresa para eles. Abriram antes desse período de crise. Forneceu produto para eles e eles pagaram. Vendeu e recebeu. Com o dinheiro, pagou fornecedores e a parte trabalhista. Na época da busca e apreensão, a mercadoria estava nas instalações da A. R. Casagrande. A Agrifertil não tinha produtos dentro da A. R. Casagrande. Não sabe dizer o porquê de eles entrarem com embargos de terceiro dizendo que os produtos eram deles. Se tem isso no processo, está errado. Pegaram também, no arresto, produtos da Agrifertil, comprados e pagos à A. R. Casagrande regularmente. Nas instalações da Agrifertil não tinha produto. Levaram parte do estoque da A. R. Casagrande, que não tinha produto da Agrifertil. Não se lembra de ter vendido produtos da Heringer, especificamente. Não sabe como foi constituído o capital inicial da empresa Agrifertil. A Agrifertil tinha vendedor e tinha lastro para comprar fertilizantes da A. R. Casagrande normalmente. A Agrifertil vendia para pequenos produtores, diferentemente da A. R. Casagrande, que vendia para grandes produtores. Os volumes eram diferentes. A Heringer jamais venderia a quantidade de 764 toneladas para a Agrifertil. Não sabe dizer o endereço da empresa do filho e da sobrinha Agrifertil. O depósito da Agrifertil era ali na sede deles, no centro da cidade, mas era lugar pequeno. O depósito da A. R. Casagrande e da empresa dos sobrinhos não era em comum. Compravam pela A. R. Casagrande a prazo da Heringer e vendia a prazo para o produtor. Quando este pagava, pagava também a Heringer. No ano dos fatos, a Heringer vendeu os fertilizantes e não quis prorrogar o prazo de pagamento, como fazia de costume. Foi então que eles prejudicaram a empresa A. R. Casagrande, já que o produtor ainda não tinha pagado. Assim, não tinha também como pagar a Heringer. Eram vários fornecedores; comprava da Bunge, Heringer, Cargill. A Heringer fornecia produtos para A. R. Casagrande há muitos anos, pois tinham mais de 20 anos de empresa, sempre comprando dos mesmos fornecedores. Compravam os produtos do ano todo, sendo que a venda era autorizada pela Heringer, que aprovava o plano anual da A. R. Casagrande.
Marcelo Casagrande (réu) disse que era sócio da empresa Agrifertil, mas a sua parte na empresa era de vendas. A parte administrativa da empresa era feita pela prima Aniele. A acusação foi feita contra si somente porque constava como sócio da empresa. Tem 33 anos (26/06/2018), sendo que sua prima é mais nova. Perguntado sobre a origem do capital da empresa Agrifertil quando da sua constituição, utilizou-se do seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Perguntado sobre sua profissão anterior à constituição da empresa Agrifertil, utilizou-se do seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Finda a instrução processual, o conjunto probatório é forte e suficiente para fundamentar um decreto condenatório em desfavor dos quatro acusados, pelo delito de estelionato.

Do crime de estelionato em continuidade delitiva (art. 171, caput, c.c. art. 71, todos do Código Penal)
Ouvidos em Juízo, os réus negaram a prática do delito.
Todavia, tal negativa não merece prosperar, porque é afastada pela robusta prova produzida na fase processual e pelos elementos informativos amealhados durante o inquérito policial. Há, de forma evidente e clara, uma tentativa, por parte dos acusados, de se eximirem de suas responsabilidades penais. 
Isso porque, de um lado, existem as negativas dos acusados, destituídas de quaisquer provas a corroborar suas versões. De outro lado, há forte e robusto conjunto probatório comprovando que os acusados, em conluio, criaram a empresa Agrifertil.com.br Comércio de Insumos Agrícolas LTDA, no dia 14 de fevereiro de 2008, com a finalidade de livrar a empresa A. R. Casagrande & CIA LTDA da restituição dos produtos adquiridos da empresa Fertilizantes Heringer LTDA.
Os réus Aparecido Roberto Casagrande e Gilberto Luiz Casagrande são proprietários da empresa A.R. Casagrande & Cia LTDA, ao passo que os acusados Marcelo Casagrande e Aniele Guindo Casagrande, filhos dos réus já mencionados, são os proprietários da empresa Agrifertil.com.br. Comércio de Insumos Agrícolas LTDA, criada no dia 14 de fevereiro de 2008.
Conforme documentalmente comprovado e consoante corroborado pela testemunha de acusação Gustavo Tonetti, que, na época, trabalhava na Fertilizantes Heringer e era gerente comercial da região, a empresa Heringer fez uma venda alta para a empresa A. R. Casagrande, em fevereiro/março de 2008, no valor total de R$ 2.647.540,00, para pagamento com prazo de 30 dias e entrega total e imediata do produto. No entanto, no vencimento das faturas, souberam que a empresa A. R. Casagrande fechara as portas, sendo que não foi possível localizar os sócios da empresa A. R. Casagrande. Por essa razão, a empresa Fertilizantes Heringer tentou receber judicialmente, ajuizando medida cautelar de arresto. Nesse ponto, convém destacar que, em seus depoimentos, os acusados Gilberto e Aparecido confirmaram que a empresa A.R. Casagrande passou por dificuldades financeiras naquele ano. 
Gustavo ressaltou que a empresa A.R. Casagrande também adquiriu fertilizantes de outras empresas concorrentes, do mesmo ramo de venda de fertilizantes, na mesma quantidade ou em quantidades até maiores, caracterizando-se um volume de compra excessivamente alto. Declarou que as empresas concorrentes também fizeram a entrega imediata dos produtos, para pagamento com prazo de 30 dias.
Diante das dificuldades financeiras enfrentadas, em 14 de fevereiro de 2008, os réus Gilberto e Aparecido, utilizando-se de seus filhos Marcelo e Aniele, constituíram a empresa Agrifertil e repassaram diversos produtos anteriormente adquiridos, entre eles produtos adquiridos da empresa Fertilizantes Heringer, para a empresa Agrifertil, simulando a compra e venda dos produtos, com a finalidade de ocultá-los, livrando-se da obrigação de restitui-los e obstando o pagamento dos valores. O contrato social da empresa Agrifertil demonstra que a sociedade também tinha como objetivo, entre outros, a exploração do comércio de sementes, fertilizantes, defensivos, implementos e acessórios agrícolas. 
Nesse sentido, observa-se que, em pequeno intervalo de tempo (03/2008 até 06/2008), foram emitidas várias notas fiscais, pela empresa A.R. Casagrande, pela suposta compra de produtos agrícolas pela empresa Agrifertil (notas fiscais de fls. 45/251). Segundo balanço patrimonial de dezembro de 2008 da empresa Agrifertil (fls. 423/437), livro razão da empresa Agrifertil (fls. 441/453), extratos da conta bancária da empresa Agrifertil (fls. 457/459; 461/495) e, sobretudo, consoante laudo pericial contábil (fls. 702/706), o valor das transações comerciais entre as empresas A.R. Casagrande & Cia LTDA e Agrifertil totalizou a vultosa quantia de R$ 4.970.415,54 (quatro milhões, novecentos e setenta mil, quatrocentos e quinze reais e cinquenta e quatro centavos).
Aliás, causa estranheza que, segundo o livro razão da empresa Agrifertil (fls. 441/453), os negócios realizados com outras empresas (ex: Bracol Holdin LTDA, Semeali Sementes Híbridas LTDA etc) eram de valores muito baixos, até mesmo ínfimos se comparados às compras supostamente realizadas com a empresa A.R. Casagrande, cujos proprietários, repita-se, eram os pais dos proprietários da empresa Agrifertil. Não bastasse isso, em que pesem as elevadas negociações realizadas entre as empresas, os extratos bancários anexados aos autos demonstram que a conta corrente da empresa Agrifertil somente foi aberta em 26/05/2008, dois meses após o início das transações e três meses após a criação da empresa. 
Tais negociações também se mostraram incompatíveis com o capital social declarado no contrato social (fl. 29- R$ 20.000,00). Destaco que, em nenhum momento, ficou comprovado que os réus Aniele e Marcelo (filhos dos réus Gilberto e Aparecido- sócios da empresa A.R. Casagrande), proprietários da empresa Agrifertil, possuíam capacidade financeira e capital para realizar compras tão vultosas para comercialização. 
E não é só. Diante da inadimplência no pagamento dos valores e após medida cautelar de arresto ajuizado pela empresa Fertilizantes Heringer S.A., a empresa Agrifertil ingressou com embargos de terceiro, aduzindo que adquiriu 764 toneladas de fertilizantes da empresa A.R. Casagrande e que não poderia ser privada da posse desses produtos. 
Em sentença proferida pelo Douto Juízo na esfera cível (fls. 669/689), ficou reconhecida a prática de negócios simulados, com a única finalidade de fraudar credores, sobretudo porque restou demonstrado que parte das mercadorias se encontrava na sede da empresa Agrifertil, a qual estava localizada em imóvel comercial que tinha como fiador Aparecido Roberto Casagrande e sua esposa Daisy Maria Guindo Casagrande, sendo Aparecido sócio da empresa A.R. Casagrande & Cia LTDA (fls. 37/39)
Destarte, as provas dos autos demonstram que a empresa Agrifertil foi constituída tão somente com a finalidade de transferência dos produtos adquiridos pela empresa A.R. Casagrande, especialmente nos meses que antecederam a propositura de medida cautelar de arresto interposta pela empresa Fertilizantes Heringer, causando-lhe prejuízo de R$ 1.816,500 (um milhão, oitocentos e dezesseis mil e quinhentos reais), considerando que apenas parte do produto vendido foi recuperado (aproximadamente 813 toneladas, de uma venda total de 2360 toneladas).
Há, evidentemente, uso de ardil pelos quatro réus envolvidos na constituição da empresa Agrifertil, visando causar prejuízo à empresa credora Fertilizantes Heringer, induzindo os seus proprietários e administradores em erro. Com essa manobra, os réus buscavam vantagem patrimonial, evitando o pagamento dos produtos adquiridos pela empresa A.R. Casagrande e, ainda, buscando reaver os produtos arrestados, por meio de embargos de terceiros. 
Ao obterem, para si, vantagem ilícita, consistente nos produtos transferidos à empresa Agrifertil, cujos sócios proprietários eram os réus Marcelo e Aniele, evitando a devolução desses produtos adquiridos e não pagos pela empresa A.R. Casagrande, cujos sócios eram os réus Aparecido e Gilberto, o que decorreu do uso de ardil na simulação dos negócios (compras e vendas), os agentes materializaram a conduta descrita no caput do artigo 171, caput, do Código Penal. É evidente que os réus agiram em conluio, de forma consciente e dolosa, um aderindo à vontade do outro, sobretudo porque todos eram parentes e agiram em benefício próprio.
No mais, ressalto que foram contabilizadas, ao menos, 28 operações de compra e venda simuladas, induzindo e mantendo em erro os representantes da empresa Fertilizantes Heringer LTDA, mediante ardil e artifício, causando-lhes prejuízo financeiro. Considerando que todos os atos foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução, reconheço a continuidade delitiva e aplico o aumento de 2/3, na forma do artigo 71, do Código Penal.

Do crime de associação criminosa (art. 288, do Código Penal)

Quanto ao crime de associação criminosa, observo que os fatos comprovados nos autos se resumem às negociações simuladas entre as empresas de propriedades dos réus, as quais foram realizadas em curto período, nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, com o objetivo único de evitar a devolução dos produtos adquiridos e não pagos, especialmente da empresa Fertilizantes Heringer.
Logo, não há comprovação de vínculo de permanência e estabilidade entre os acusados ou de uma organização pré-constituída apta a lesar a coletividade. No  caso, há, apenas, a certeza dos estelionatos cometidos em continuidade delitiva, no período de março a junho de 2008. 
A meu ver, para que se caracterize o referido tipo criminal, "Demanda-se prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa" (Guilherme de Souza Nucci, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, RT, 3.a ed., 2008, pág. 35). Embora haja notícias de que os acusados tenham se associado para praticar crimes patrimoniais, não há provas robustas neste sentido. 
O fato dos réus terem praticado mais de um crime de estelionato, em concurso de agentes, não pode ser interpretado como elemento seguro a demonstrar a existência do requisito da estabilidade ou da permanência, de forma a caracterizar o antigo delito de quadrilha ou bando, hoje denominado associação criminosa.  
Neste sentido, ensina Luiz Regis Prado que: 

“Deve, ainda, a associação apresentar estabilidade ou permanência, características relevantes para a sua configuração. Aliás, esse é um dos traços que a diferencia do concurso de pessoas: não basta, para o crime em apreço, um simples ajuste de vontades. É indispensável, mas não é o bastante para caracterizar o delito. É preciso, além desse requisito, a característica da estabilidade. A associação tem como objetivo a prática de vários crimes, excluídos as contravenções e os atos imorais. Se o fim for cometer estes últimos, não se configura o crime em estudo” (in “Curso de Direito Penal Brasileiro”, v. 3, 5ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2008, pp. 218-219). 

Assim, não ficou demonstrado, de maneira inconteste, o vínculo associativo, a estabilidade ou permanência entre os acusados, de modo a caracterizar o delito, o que configura, somente a coautoria nos atos praticados em continuidade delitivo. Assim já decidiu o Egrégio TJSP: 

“Quadrilha ou bando. Não caracterização. Ausência de vínculo permanente e estável entre os agentes. Recurso provido. Mister, para a caracterização do delito do art. 288 do Código Penal, a societas sceleris a vincular os partícipes da ação no lastro da estabilidade e permanência” (JTJ 175/324). 

“Quadrilha ou bando. Descaracterização. Associação que teve caráter transitório. Ausência de permanência e estabilidade da associação criminosa, não passando de um isolado concurso de agentes. (...) O certo é que o bando ou quadrilha, como delito autônomo, só se corporifica quando os membros do grupo formam uma associação organizada e estável, com programas preparados para a prática de crimes, com a adesão de todos, de modo reiterado” (RT 721/423). 

Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci:

"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339).

Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  No caso, para o delito de associação criminosa, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial.
Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada. A dúvida razoável deve ser resolvida em favor dos acusados. O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra os réus pelo delito do artigo 288, caput, CP e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça: 

Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 10/03/2016).

 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016). 

HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (Apelação 0005445-33.2012.8.26.0566. Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016). 

Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa para o delito de associação criminosa, pois a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída aos acusados, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal. Destarte, quanto ao delito de associação criminosa, a absolvição por insuficiência de provas é medida de rigor. 

Em prosseguimento, comprovadas a materialidade e a autoria para o delito previsto no artigo 171, caput, do Código Penal, por 28 vezes, na forma do artigo 71, do Código Penal, para todos os acusados. 
Verifico que, à época dos fatos, os réus eram primários e não possuíam maus antecedentes (fls. 1347/1370).
Passo à dosimetria da pena, de maneira individualizada, para cada um dos acusados. 

APARECIDO ROBERTO CASAGRANDE
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. As consequências do crime são gravosas, considerando o elevado valor do prejuízo econômico sofrido pela vítima, a justificar o incremento na pena-base. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. Mantenho a pena intermediária no patamar fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, torno a pena definitiva em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Considerando que, nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, o réu praticou 28 crimes, aumento a pena em 2/3, totalizando 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa.  
Considerando que, à época do fato, o réu era primário e portador de bons antecedentes, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento de pena, consoante artigo 33, § 3º, Código Penal.  
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), o qual deverá ser corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º e 2º, CP. 
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo juízo da execução; pagamento de 30 dias-multa no valor mínimo legal (considerando a quantidade de delitos reconhecidos em continuidade delitiva e as demais circunstâncias do caso). Para não haver dúvidas no momento da execução, o acusado deverá pagar 48 dias-multa (18 dias-multa em cumulação à pena privativa de liberdade e 30 dias-multa em substituição à pena privativa de liberdade). 
Fica prejudicada a análise do artigo 77, CP.

GILBERTO LUIZ CASAGRANDE
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. As consequências do crime são gravosas, considerando o elevado valor do prejuízo ecônomico sofrido pela vítima, a justificar o incremento na pena-base. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. Mantenho a pena intermediária no patamar fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, torno a pena definitiva em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Considerando que, nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, o réu praticou 28 crimes, aumento a pena em 2/3, totalizando 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa.  
Considerando que, à época do fato, o réu era primário e portador de bons antecedentes, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento de pena, consoante artigo 33, § 3º, Código Penal.  
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), o qual deverá ser corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º e 2º, CP. 
Presentes os requisitos do