0003983-47.2016.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... 
"APELAÇÃO CRIMINAL - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO PELO CRIME DE TRÁFICO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO - APELO PROVIDO. O processo penal seguindo as normas impostas pela legislação vigente, somente pode ter por fim uma condenação, se houver certeza quanto a autoria delitiva. Havendo dúvida objetiva acerca de autoria deve ser aplicado o princípio in dubio pro reo para absolver o acusado. In ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0003983-47.2016.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003983-47.2016.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DA ROCHA PEREIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou KAIO EDUARDO BORGES FERRANTE e RODRIGO DA ROCHA PEREIRA, imputando-lhes a prática do delito tipificado no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, eis que no dia 14 de dezembro de 2015, por volta das 07h53, na rua 18, nº 174, centro, nesta cidade e Comarca de Barretos, na Lotérica Campeã da Sorte, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante escalada e arrombamento, eles subtraíram para ambos um aparelho de DVD e aproximadamente R$ 60.000,00 em dinheiro e cheques de terceiros.  
Consta da denúncia que no dia dos fatos os réus entraram no estabelecimento comercial mediante arrombamento e retirada de telhas e de lá furtaram um aparelho DVD avaliado indiretamente em R$ 100,00, além de aproximadamente R$ 60.000,00 em dinheiro e cheques de terceiros, valor este que foi subtraído mediante arrombamento de um cofre. 
A denúncia, instruída com inquérito policial, foi recebida em 27 de dezembro de 2017 pela decisão de fls. 103/104. 
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação às fls. 179/180 e 189/193. 
Superada a fase do art. 397 do CPP, iniciou-se a fase de instrução, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus em interrogatório (fls. 243 e 284). Na mesma oportunidade acusação e defesa apresentaram alegações finais orais.
Relatei. Fundamento e DECIDO. 
Deixo de analisar a alegação de prescrição da pretensão punitiva apresentada pela defesa do réu KAIO, uma vez que a insuficiência de provas, conforme abaixo reconheço, ensejará a decretação da sua absolvição, hipótese que lhe é mais benéfica. 
Com efeito, a materialidade da subtração descrita na peça acusatória resultou devidamente comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08 e 10/11), relatório de investigação (fls. 12/19), auto de avaliação indireta (f. 40), laudo pericial (fls. 41/47) e pelas provas orais coligidas em juízo.
No entanto, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que não existem provas suficientes da autoria do crime descrito na denúncia.
Ouvido em solo policial, RODRIGO confessou o furto realizado na lotérica, afirmando que junto de KAIO entrou no estabelecimento por meio do telhado e de lá subtraiu R$ 30.000,00 que foram dividos entre eles
Em juízo o réu compareceu para negar a prática delitiva afirmando que não tem amizade com KAIO, que é trabalhador e mora de favor na casa de terceiro, o que prova que não subtraiu qualquer. Negou ter comparecido espontaneamente na delegacia, afirmando que os policiais o procuraram em sua casa e disseram que ele deveria acompanhá-los até a delegacia. Seguiu para a unidade policial e, para evitar que as agressões que estava sofrendo continuassem, disse que tinha sido o autor do crime. Tem problema com o advogado que o assistiu na delegacia,. Não leu seu interrogatório extrajudicial antes de assiná-lo. 
KAIO não foi ouvido na fase policial e em juízo compareceu para negar a imputação que lhe é deduzida nos autos, afirmando que não sabe porque seu nome foi envolvido. Conhece o corréu RODRIGO, mas não tem amizade com ele. 
A negativa de autoria dos acusados em Juízo não pode ser de todo descartada.
Ademar Mussi, representante da lotérica, disse que quando o gerente chegou para abrir a loja verificou um furo na laje e constou a subtração de cerca de setenta e três mil reais. Os ladrões arrombaram o cofre e subtraíram moedas que estavam nos caixas, fazendo uma bagunça no local. Não recuperaram nada. Havia câmera de segurança no local, mas o aparelho foi furtado. Tinha seguro que cobriu apenas R$ 10.000,00. 
Gustavo Antônio de Castro disse que quando chegou na lotérica constatou que o forro e o cofre haviam sido arrombados. Os autores do delito entraram no estabelecimento pelo telhado, danificando-o, e levaram dinheiro. Foi feita perícia no local pela polícia cientifica. O seguro foi acionado, mas não chegaram a receber dez mil reais de indenização. 
O investigador de polícia Gerson de Lacerda disse que na época dos fatos tinha conhecimento acerca de alguns furtadores de cofre na cidade de Barretos e após investigação alguns deles foram presos. Contatou o réu RODRIGO, que espontaneamente confessou o furto da lotérica em conjunto com KAIO. RODRIGO disse que entraram pelo telhado e subtraíram o que havia dentro do cofre, dividindo o lucro auferido com o delito. Não chegou a falar com KAIO, que compareceu na delegacia em uma oportunidade, mas negou a prática do delito, tendo o delegado optado por não colher seu depoimento formal. Não localizou qualquer objeto ou valor em poder dos réus. 
Marcelo de Souza disse não ter conhecimento a respeito dos fatos, mas afirmou que na data KAIO trabalhava com ele na oficina mecânica e sempre cumpria os horários. 
Com efeito, da análise da prova oral verifica-se que inexistem provas suficientes da autoria da subtração por parte dos réus, já que nada foi apreendido em poder deles e nem mesmo apurou-se que algum dos cheques furtados tenha sido apresentado por qualquer um deles ou entregue a terceiros.  
Inexiste nos autos a certeza necessária para embasar uma sentença condenatória, posto que os elementos de prova produzidos em juízo não permitem imputar responsabilidade penal aos acusados pelos fatos descritos na denúncia. 
Os indícios dos fatos foram satisfatórios para a instauração do procedimento de Inquérito Policial, bem como para a ação penal, mas não são suficientes para fundamentar um decreto condenatório. 
A negativa de autoria dos réus não restou devidamente infirmada pelos depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação.  
Não se está colocando em dúvida a veracidade do depoimento prestado pelo policial civil, mas ele simplesmente narrou ter presenciado a confissão extrajudicial do réu RODRIGO, o que isoladamente, como já fundamentado, não se presta a comprovar satisfatoriamente a autoria delitiva, de modo que a absolvição é medida de rigor. 
Com efeito, o processo penal exige juízo de certeza e não simples juízo da probabilidade para uma condenação. Para que ela ocorra é necessário que a acusação apresente prova robusta, idônea e séria, da qual se ressentem os autos, sendo mais prudente a absolvição dos réus. 
 A prova nebulosa, contraditória e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz a um juízo de certeza. 
É essa a orientação da jurisprudência:
“A dúvida in poenalibus deve ser decidida pro libertate, pois 'um culpado punido é exemplo para delinquentes' ao passo que um inocente condenado - como corretamente defendeu La Bruyére - constitui preocupação para todos os homens de bem” (JUTACRIM 3/460 - Rel. AZEVEDO FRANCESCHINI). 
"APELAÇÃO CRIMINAL - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO PELO CRIME DE TRÁFICO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO - APELO PROVIDO. O processo penal seguindo as normas impostas pela legislação vigente, somente pode ter por fim uma condenação, se houver certeza quanto a autoria delitiva. Havendo dúvida objetiva acerca de autoria deve ser aplicado o princípio in dubio pro reo para absolver o acusado. In casu, não restou comprovada a autoria. Apelo provido. (TJ-ES - APL: 00126913520068080035, Relator: Adalto Dias Tristão, Data de Julgamento: 04/06/2008, Segunda Câmara Criminal, Data de Publicação: 03/07/2008).
Desta forma, a solução mais sensata ao caso é a aplicação dos princípios do “non liquet” e “in dubio pro reo” para o fim de resolver as dúvidas existentes nos autos, referentes à autoria delitiva, em favor dos acusados, evitando-se, assim, o erro maior e fatal que seria a condenação de pessoa inocente. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER os réus KAIO EDUARDO BORGES FERRANTE e RODRIGO DA ROCHA PEREIRA, qualificados às fls. 86 e 91, respectivamente, das acusações que lhes foram irrogadas neste processo, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Nos termos do art. 201, §§ 2° e 3º do Código de Processo Penal, com a redação que lhe deu a Lei n° 11.690, de 09 de junho de 2008, comunique-se a vítima acerca da prolação desta sentença.
Publique-se e intime-se. 
Barretos, 18 de agosto de 2022.
Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito