0003462-05.2021.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2023
... à razão de 3/8 (três oitavos), tendo em vista que o delito de roubo foi “biqualificado” (este se realizou com duas causas de aumento, quais sejam, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima).

Sobre o aumento de 3/8 no roubo biqualificado, já se posicionou a jurisprudência:

“ROUBO BIQUALIFICADO - Ameaça exercida mediante emprego de arma e concurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003462-05.2021.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003462-05.2021.8.26.0268
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2261713/2020 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 9591305 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2586/20/406 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2261713 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
LUCAS VIEIRA MACHADO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR




Vistos.

LUCAS VIEIRA MACHADO, MONALISA PEREIRA GOMES, DAVID SANTOS MOURA, LUCAS COSTA OLIVEIRA e REINAN GODOY DA SILVA OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal impróprio), ambos do Código Penal, conforme os fatos narrados na denúncia à qual me reporto (fls. 244/248).

Oferecida a denúncia, esta foi recebida (fls. 251/253).

O processo foi desmembrado em relação ao acusado LUCAS VIEIRA MACHADO, o qual foi citado por edital (fls. 729 e 765).

Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 875/876). Em seguida, houve a ratificação do recebimento da denúncia (fls. 882/885).

Durante a instrução foi ouvidas as vítimas, testemunhas e, ao final, interrogado o acusado.

Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela condenação do acusado. O assistente da acusação reiterou, oralmente, as alegações do órgão acusador.

A defesa técnica apresentou memoriais escritos (fls. 998/1025 e 1031/1036), alegando que houve cerceamento de defesa e construção fraudulenta das provas com o fim de incriminar o acusado. Asseverou que o réu não foi coautor ou partícipe do crime e que o ofendido mentiu, com o intuito de incriminar o acusado. Alegando a fragilidade probatória, requereu a absolvição do acusado.

É o relatório necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Afasto a alegação de cerceamento de defesa, uma vez que as diligências requeridas foram fundamentadamente indeferidas por ocasião da audiência de instrução, cuja deliberação fica reiterada e passa a fazer parte integrante desta sentença.

Não há outras questões preliminares a apreciar.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado, de fato, praticou as infrações descritas nos autos.

As materialidades dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos pelos boletins de ocorrência (fls. 10/11 e 29/32), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 33/34), pelo auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 121, 126 e 130), pelo laudo pericial (fls. 506/570), bem como pela prova oral nos autos produzida.

Dos mesmos elementos, inferem-se as respectivas provas da autoria que recaem sobre o requerido.

O ofendido Sérgio Ferreira dos Santos, ao ser ouvido em juízo, disse que no dia dos fatos foi abordado por dois indivíduos no seu estabelecimento, um posto de gasolina. Os roubadores utilizavam máscara, pois estava na época da pandemia.

Asseverou que foi rendido e que os assaltantes exibiram armas de fogo. Adentraram no estabelecimento, onde subtraíram o dinheiro que estava no cofre e sua bolsa com pertences pessoais.

Na ocasião os roubadores tentaram levá-lo junto, durante a fuga, o ameaçando com a arma de fogo. Contudo, se aproveitou de um descuido e conseguiu fechar a porta de ferro do estabelecimento, deixando os indivíduos para o lado de fora.

Declarou que, então, os roubadores deixaram o local na posse do seu veículo.

Explanou que foi abordado por duas pessoas. Mas depois descobriram que haviam outros indivíduos envolvidos no crime, os quais também estavam no posto de gasolina. 

Na ocasião os roubadores chegaram juntos, sendo que um deles (David) ficou vigiando o espetinho existente no local, ao passo que o réu LUCAS VIEIRA MACHADO ficou controlando o acesso de pessoas na entrada da conveniência, sendo que, na ocasião, LUCAS portava uma arma de fogo na cintura.

Salientou que avistou o acusado LUCAS na ocasião dos fatos, pois quando foi conduzido para o escritório teve que passar pela entrada na conveniência, onde avistou o acusado. Já em relação a David, informou que o avistou nas filmagens.

Esclareceu que os dois indivíduos que o abordaram utilizavam máscaras. No entanto, outros dois que estavam no estabelecimento não as utilizava.

Pontuou que avistou três armas na empreitada, sendo uma com cada indivíduo que o rendeu e outra com o acusado.

Informou que teve prejuízo de aproximadamente R$ 40.000,00.

Aduziu que em uma oportunidade avistou os roubadores no estabelecimento, onde ficaram bebendo cerveja. Dentre tais pessoas, uma delas era o réu LUCAS VIEIRA MACHADO. Quando conversou com as funcionárias, tomou conhecimento de que eles foram para o local mais de uma vez.

Declarou que, diante dos fatos, experimentou grande trauma e necessitou tomar remédios com considerável período.

Asseverou que registrou dois boletins de ocorrência. Um tão logo após o crime, enquanto ainda estava atordoado, e outro pouco tempo depois, quando apurou o efetivo prejuízo. 

Após o roubo conversou com Monalisa sobre os fatos. Não sabe como chegaram até ela como partícipe no crime. Ficou muito surpreso.

Explicou que, juntamente com dois policiais militares, visualizaram as câmeras de segurança e observaram a placa do veículo utilizado.

Chamado a realizar o reconhecimento, o ofendido reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do crime, notadamente aquele que estava parado na porta da conveniência.
 

A vítima Luana Cleim dos Santos, quando ouvida em juízo, disse ter visto o réu na loja de conveniência três dias antes e também no dia dos fatos. Recorda-se que ele é "branquinho", de olhos claros. Acredita que ele usava uma blusa preta na ocasião dos fatos. 

Chamada a realizar o reconhecimento, reconheceu o acusado.

Informou que trabalha nos "espetinhos". Lembra que o acusado estava do lado de fora de conveniência, não deixando ninguém entrar ou sair do local. Não se recorda se ele estava armado. 

Explanou que não teve prejuízo, mas chegou a pedir demissão, sendo impedida por seu patrão. 

Não sabe se o réu estava com os demais roubadores. Não sabe como nem com quem ele chegou no local. O acusado consumiu espetinho só na primeira vez que esteve no local. Nunca viu o requerido lavando o carro no estabelecimento. 

Esclareceu que o lava-rápido fica ao lado e que tem visão do local. 

A vítima Sara Cleim dos Santos, ao ser ouvida na fase processual, descreveu o acusado, dizendo que ele era "branquinho" dos olhos claros. Na ocasião reconheceu o acusado. 

No dia dos fatos, quando chegou para abrir o "espetinho" com a vítima Luana, sua irmã, o acusado já estava no recinto, apenas vigiando. Até então o roubo ainda não tinha sido anunciado. 

Pontuou que o réu estava do lado de fora da conveniência e que só viu que na hora do assalto o acusado não deixava ninguém entrar e ou sair do local. Não sabe se ele estava armado. 

Declarou que ficou muito nervosa e não se recorda se o réu foi embora sozinho ou com outras pessoas. 

Informou que não teve prejuízo, mas ficou muito abalada. Pediu demissão e não queria mais trabalhar no local dos fatos. 

Asseverou que o réu ficou o tempo todo na conveniência, impedindo entrada ou saída de pessoas. Não se recorda se o acusado falava com outra pessoa. O réu esteve antes lá por três vezes, na sexta, no sábado e no domingo. Relatou tias fatos para a polícia. 

Aduziu que nas outras oportunidades em que esteve no local, o acusado estava acompanhado de David e Renan. Não se recorda se eles chegaram juntos. 

O Policial Militar Tiago Magalhães De Faria, quando inquirido em juízo, disse que participou da prisão do David. Não participou da prisão do Lucas. 

Declarou que viu os vídeos de segurança gravados pelo estabelecimento. Os outros policiais que atenderam a ocorrência também viram o vídeo. 

Informou que encontrou David na área, enquanto estava em patrulhamento. Não se recorda o que David disse. Não viu o depoimento dele. 

E o PM Clodonildo Francisco De Oliveira narrou que não conhece o réu. Se recorda do fato. Estavam em patrulhamento e se depararam com um indivíduo na via pública. Como estavam com fotos dele, resolveram aborda-lo, pois ele teria roubado um posto de combustíveis. 

Aduziu que o indivíduo se chamava David. 

Os policiais que fazem o policiamento na região passaram a foto, mas fazia uns dois ou três dias dos fatos. Não sabe dizer como os policiais tiveram acesso à foto: se foram ao posto no dia do roubo ou se foi o serviço reservado que passou as fotos. 

Disse que não conhecia Sérgio antes. Sempre passa em frente do posto. Abastecem a viatura no local, mas não conheciam o dono antes dos fatos. 

Por fim, disse que prendeu o então acusado David. Não viu os vídeos. Só teve acesso às fotos. Não conversou nem teve contato com as vítimas. Não estava de serviço no dia do roubo.

E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou em concreto, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. 

 Nesse sentido:

“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes” (AgRg no HC 706.153/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021) 

“De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/03/2016” (AgRg no HC 695.991/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 17/11/2021)

“o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade” (TJSP;  Apelação Criminal 1500867-65.2021.8.26.0168; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 21/10/2021; Data de Registro: 21/10/2021)

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. O mesmo raciocínio se aplica aos Guardas Municipais” TJSP;  Apelação Criminal 1501314-54.2020.8.26.0567; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/07/2021; Data de Registro: 23/07/2021

Fanny Vieira Gomes, prima do acusado, ouvida como informante do juízo, disse que ficou sabendo por familiares que Lucas teve problemas com a Justiça. 

Não presenciou fatos. 

Declarou que Lucas é bom filho, bom pai e sempre foi respeitoso com familiares. O réu sempre trabalhou.

Interrogado, o RÉU negou a prática do crime, informando que estava no local, mas não para praticar o crime. É amigo de infância de David e foram até o posto de gasolina porque David queria agredir o dono do estabelecimento, pois ele estava mandando mensagem para a namorada de David. 

Enquanto estavam no local dos fatos percebeu que estava ocorrendo um crime. Então, chamou David e deixaram o recinto.

Aduziu que já passou no estabelecimento em diversas oportunidades. Dias antes dos fatos foi até o recinto com um amigo de David, onde ficaram o aguardando para que ele conversasse com o dono do estabelecimento. Contudo. David não apareceu. Diante disso retornaram ao local no dia dos fatos.

Ficou sabendo que DAVID disse que ele, réu, havia participado do crime.

Pois bem.

Sua justificativa, malgrado, não convence, eis que despida de lógica, de verossimilhança e dissonante das palavras das vítimas e testemunhas, contra quem não foram apresentados veementes indicativos de que estejam faltando com a verdade.

As versões apresentadas pelas vítimas em solo policial e em juízo, corroboradas pelas testemunhas inquiridas, não podem ser desprezadas, na medida em que não há motivos comprovados para que, gratuitamente, passem a imputar ao acusado a infração penal objeto dos autos.

E isso fica reforçado com o reconhecimento pessoal realizado pelos ofendidos, que reconheceram o réu de forma segura como sendo um dos autores do crime.

Também inequívoco o uso de arma de fogo na ocasião dos fatos, uma vez que a prova oral coligida é firme e indubitável nesse sentido.

Ressalto que a não apreensão da arma de fogo em nada prejudica o reconhecimento da respectiva causa de aumento, ante a robusta prova oral no sentido de que o comparsa do acusado utilizou, de fato, arma de fogo na empreitada criminosa.

A propósito, este é entendimento dos Tribunais pátrios a respeito do tema: 

STJ: “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515); 

STJ: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 821/534).

E mais, ensina-nos o Professor Guilherme de Souza Nucci que “... a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizado pela simples, mas verossímil palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. Conferir: TJSP “A não apreensão de arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, § 2°, I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara. Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.)” (In, NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 7ª Edição, Editora RT, pgs. 690/691).

E também é o que ocorre quanto à qualificadora do concurso de agentes, vez que é prescindível a identificação de todos os agentes criminosos, bastando que a prova produzida leve à certeza de que o crime foi praticado em concurso de agentes, como ocorre nos autos.

Sobre o tema, confira-se:

APELAÇÃO DEFENSIVA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO QUALIFICADA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Insurgência contra a r. sentença que condenou o acusado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, c.c o 61, II, 'h', do CP, 159, §1º, c.c o 61, II, 'h', e 288, parágrafo único, na forma do 69 todos do Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorantes do roubo bem delineadas. Concurso de agentes inquestionável. Prescindível a identificação de todos os agentes. Desnecessidade de apreensão da arma de fogo. Restrição da liberdade das vítimas por tempo juridicamente relevante e superior ao necessário à subtração. Escorreito o juízo positivo de incidência da qualificadora prevista no artigo 159, §1º, do Código Penal. Impossível a aplicação do princípio da consunção. Condutas decorrentes de desígnios autônomos.[..] Regime inicial fechado bem fixado. Concurso material decorrente de condutas autônomas previstas em tipos penais de espécies diferentes. Inviável o reconhecimento da continuidade. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0086972-27.2017.8.26.0050; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2019; Data de Registro: 27/08/2019)

Dessa forma, evidente que o acusado concorreu com a prática do delito de roubo com a uso de arma de fogo e em concurso de pessoas, mediante a restrição da liberdade das vítimas, pois ficou evidenciado que o ofendido ficou sob a custódia dos roubadores, ainda que por breve período.

Por oportuno, ressalto que o réu deve ser condenado como incurso no crime reportado na denúncia, ainda que não tenha praticado os verbos núcleo do tipo penal, na medida em que o acusado concorreu de forma incisiva com a prática delituosa, de sorte que, nos termos do artigo 29 do Código Penal, está sujeito às sanções do tipo incriminador.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda ao delito de roubo qualificado nos termos do artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do CP, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno LUCAS VIEIRA MACHADO, qualificado nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal impróprio), ambos do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena da condenação.

Na primeira fase da dosimetria verifico que o acusado possui uma condenação definitiva por crime praticado antes dos fatos em tela, cujo trânsito em julgado ocorreu em momento posterior, conforme certidão de fls. 877/879.

Dessa forma, em razão dos maus antecedentes, majoro suas reprimendas em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase não há nada a ser considerado.

E, na terceira fase de dosagem, com fundamento no parágrafo 2, II e V, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena do requerido à razão de 3/8 (três oitavos), tendo em vista que o delito de roubo foi “biqualificado” (este se realizou com duas causas de aumento, quais sejam, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima).

Sobre o aumento de 3/8 no roubo biqualificado, já se posicionou a jurisprudência:

“ROUBO BIQUALIFICADO - Ameaça exercida mediante emprego de arma e concurso de agentes - Aumento da reprimenda - Entendimento: - Em se tratando de roubo biqualificado, por ameaça exercida com emprego de armas e em concurso de agentes, a pena aplicada deve ser maior do que quando o delito for praticado através de uma única qualificadora, eis que as chances de sucesso, na primeira hipótese, são maiores e a vítima, mais intimidada, terá menores possibilidades de reação” (RJDTACRIM – VOLUME 13 – JANEIRO/MARÇO/1992 – PÁGINA – 134 – RELATOR: – SILVA RICO).

Portanto, com a inclusão de mais uma “qualificadora” (causa de aumento), em lei que modificou o artigo 157, no caso de existência de apenas uma “qualificadora”, a pena é aumentada de 1/3 (um terço).  No caso de duas, 3/8 (três oitavos), três, 5/12 (cinco doze avos), quatro, 11/25 (onze vinte e quatro avos) e assim por diante até o máximo. Portanto, o aumento nesta fase, para o réu, é de 3/8 (três oitavos).

Ainda, na derradeira fase, tendo em vista que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, nos termos do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento da reprimenda do acusado em mais 2/3 (dois terços).

Dessa forma, chego à reprimenda de 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei para cada crime.

Considerando que foram atingidos dois patrimônios distintos (bens pessoais de uma das vítimas e o dinheiro existente no cofre do estabelecimento), com desígnios nitidamente autônomos, aplico as penas cumulativamente.

Portanto, chego à pena total e definitiva de 21 (vinte e um) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 50 (cinquenta) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei para cada crime.

O regime inicial do cumprimento de pena para é o FECHADO, face ao montante de pena, a violência e grave ameaça empregadas, além dos maus antecedentes do réu em crime grave.

Por oportuno, ressalto que “descabe alegar desproporcionalidade ou severidade em excesso, pois observado o regramento aplicável e motivada a estipulação. Cabendo lembrar que a dosimetria é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar a reprimenda” (TJSP;  Apelação Criminal 1500371-41.2018.8.26.0362; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019)

Vale mencionar, a propósito, a Carta de Florianópolis, de 12/08/2017, publicada no 1º Fórum Nacional dos Juízes Criminais, em que os seus integrantes, entre os quais este magistrado, deixaram assentado que “diante do recrudescimento da violência e da crescente atuação das organizações criminosas, faz-se necessária uma nova consciência de atuação do magistrado criminal, pautada pelo princípio da proibição de proteção insuficiente, pois o Estado-Juiz não poderá se omitir ou não adotar medidas necessárias para garantir a proteção dos direitos fundamentais do cidadão.” Regime menos gravoso que o determinado, neste contexto, seria absolutamente insuficiente.

Ademais, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritiva de direitos, tendo em vista o montante da pena e pela grave ameaça empregada pelo réu (art. 44, I e III do CP).

Também em razão da quantidade de pena e da culpabilidade, não cabe a sua suspensão (art. 77 “caput” e inciso II, do CP).

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que determinou a prisão preventiva, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez não se verifica alteração do quadro probatório que motivou a segregação preventiva e porque ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão.

Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).

Nomes no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P.I.C.

Itapecerica da Serra, 09 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA