0003487-09.2021.8.26.0271
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... que estava no banco de trás, saltou e roubou uma mulher que estava na rua. 
Negou ter conhecimento que o veículo era furtado, bem como de ter participado do 
roubo e de ter descido do veículo. Disse que tentou correr porque o automóvel iria 
cair na ribanceira. Ao cabo, asseverou que não conhecia os rapazes e que apenas 
estava no lugar errado e na hora errada. Contudo, não foi citada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 

0003487-09.2021.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003487-09.2021.8.26.0271
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEBORA ALEXANDRE SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos.

Debora Alexandre Silva, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério 
Público como incursa nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e no artigo 155, 
§4º, inciso IV, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, pela prática 
do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial, que, no dia 29 de dezembro de 2020, em hora 
incerta, mas antes das 04h30min, e em local incerto, nesta cidade e comarca, 
LEANDRO CAIO DE FÁTIMA, qualificado à fl. 13, e DÉBORA ALEXANDRE SILVA, qualificada
à fl. 09, agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios com outros dois 
indivíduos não identificados, subtraíram, para eles, 01 (um) veículo GM/Monza 
Classic SE EFI, cor vermelha, placas GJM-1911, de propriedade da vítima Antônio 
Torquato de Santana, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/25.
Consta, ainda, que, no mesmo dia, por volta das 04h30min, na Rua Borges, 1, Vila 
Nova Esperança, nesta cidade e comarca, LEANDRO CAIO DE FÁTIMA e DÉBORA ALEXANDRE 
SILVA, agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios com outros dois 
indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida contra Noemi Aires da 
Silva, subtraíram, em proveito deles, 01 (uma) mochila, avaliada em R$ 80,00 
(oitenta reais), 01 (uma) carteira, avaliada em R$ 80,00 (oitenta reais), 01 (uma) 
frasqueira, avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais), 01 (um) carregador de celular, 
avaliado em R$ 65,00 (sessenta e cinco reais), conforme auto de avaliação de fls. 

      
29/30, além de um aparelho de telefone marca Motorola, modelo G8 Plus e a quantia 
de R$ 105,00 (cento e cinco reais) em espécie.
Segundo o apurado, LEANDRO e DÉBORA, agindo em concurso de agentes com outros dois 
indivíduos não identificados, subtraíram o veículo GM/Monza, da cor vermelha, que 
estava estacionado em via pública.
Por volta das 04h30min da data dos fatos, dentro do aludido veículo, avistaram a 
vítima Noemi Aires da Silva, que estava a caminho do seu trabalho, e resolveram 
anunciar o assalto.
Então, LEANDRO saiu do veículo junto com outro indivíduo não identificado e, 
mediante grave ameaça, a seguraram pelo braço e a empurraram, gritando para que ela
entregasse a bolsa e o celular, senão a matariam.
Os roubadores levaram sua mochila, carteira, aparelho celular, cartões bancários, 
além da quantia de R$ 105,00 em espécie e outros documentos pessoais, empreendendo 
fuga em seguida.
Momentos após, ainda próximo ao local onde efetuaram o roubo, os suspeitos 
avistaram uma viatura da Polícia Militar e, agindo de forma suspeita, tentaram 
fugir, o que chamou a atenção dos milicianos, que iniciaram a perseguição.
Durante a fuga, os indivíduos não identificados abandonaram o veículo em uma 
subida, sem puxar o freio de mão. O veículo voltou de ré e bateu num barranco. 
LEANDRO e DÉBORA não conseguiram sair do veículo a tempo e foram presos em 
flagrante.
Em revista no interior do veículo, os policiais encontraram alguns pertences de 
propriedade da vítima Noemi, além de outros objetos que possibilitaram o contato 
com a outra vítima, Antônio Torquato de Santana, então possuidor do veículo.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de LEANDRO e DÉBORA.
Na Delegacia de Polícia, a vítima Noemi reconheceu LEANDRO, sem sombra de dúvidas, 
como uma das pessoas que lhe roubou (fl. 26)."
A acusada foi presa em flagrante em 29/12/2020, tendo sido o respectivo auto 
homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão domiciliar 
(fls. 76/79).
A denúncia foi recebida em 20/01/2021(Denúncia).
Por força da decisão de fls. 173/174, foi decretada a prisão preventiva em desfavor
da acusada. 
Citada (fl. 293), a ré apresentou resposta (fls. 296/301), que não obstou o 
prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 308/309.
Em 21/09/2021, foi determinado o desmembramento do processo n.º 1502167-
74.2020.8.26.0628 em relação a acusada. 
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato 
conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 20/26), auto de exibição e apreensão 
(fls. 27/28), auto de reconhecimento do objeto (fls. 30/31), auto de avaliação 
(fls. 32/33) e auto de entrega (fls. 34/35).
Quanto à autoria, na pessoa da acusada, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da 
prova oral colhida no curso da instrução.
A vítima Antonio Torquato de Santana, inquirido durante a fase de inquérito (fl. 
10), disse ter comprado o veículo Monza há aproximadamente dois meses de um rapaz 
que não se recordava o nome, pela quantia de R$3.500 (três mil e quinhentos). 
Relatou que o veículo ainda não havia sido transferido para seu nome e que estava 
com licenciamento atrasado desde o ano de 2019. Esclareceu ter estacionado o 
veículo na data anterior aproximadamente às 21h e que soube do furto apenas na 
manhã da data dos fatos, quando os policiais telefonaram para ele.
Em juízo, no âmbito do processo 1502167-74.2020.8.26.0628, o ofendido confirmou que
havia deixado seu carro estacionado na frente de seu estabelecimento e, pela manhã,
constatou que não mais se encontrava no local. Foi avisado que tinham subtraído o 
veículo. Logo em seguida, o pessoal da polícia ligou avisando que o tinham 

encontrado. Asseverou que havia pago R$4.000,00 pelo automóvel, que ainda não 
estava em seu nome, e que foi todo batido, tendo prejuízo equivalente ao valor do 
bem.
Nesta solenidade, repisou, em essência esses termos, confirmando que não viu a 
subtração, tendo sido avisado da recuperação do carro logo depois que a percebeu. O
carro estava danificado, sequer tendo o recuperado, porque não valia a pena, já que
os danos eram equivalente ao seu preço, de cerca de R$3.500,00
A vitima Noemi Aires da Silva, ouvida na delegacia (fl. 09), esclareceu que, na 
data dos fatos, aproximadamente às 4h30min estava indo trabalhar, quando foi 
assaltada por quatro individuos que estavam a bordo de um veículo Monza, cor 
vermelha. Disse que dois homens desceram do automóvel e anunciaram o assalto e 
gritaram "passa a bolsa, passa o celular senão vamos te matar!", seguraram seu 
braço e a empurraram. Ato contínuo, subtraíram uma mochila preta, uma carteira 
marrom, um aparelho de telefone celular, cartões bancários, aproximadamente 
R$105,00 (cento e cinco reais) em espécie e outros documentos. Relatou que após o 
roubo os individuos adentraram no veículo e empreenderam fuga, quando começou a 
gritar por socorro. Alegou que ficou muito assustada e que não viu a viatura 
policial indo atrás do individuos, vindo a saber que eles haviam sido detidos 
somente pela manhã, quando foi até a delegacia para registrar o boletim de 
ocorrência. Na delegacia, reconheceu prontamente os objetos e ao ver uma foto de 
Leandro mostrada pelos policiais o reconheceu sem sombra de dúvidas como um dos 
roubadores, porém não soube dizer se alguma mulher participou dos fatos porque tudo
ocorreu muito rápido e também não soube informar ao certo se todos eram homens. 
Portanto não pode reconhecer Débora, mas em relação ao acusado Leandro tem absoluta
certeza.
Nesta solenidade, relatou que estava na casa de seu namorado, final, casa do seu 
namorado, "subindo" a rua. Então, um carro veio e da sua frente desceram duas 
pessoas, dizendo que era "assalto". Eles seguraram-na, empurraram-na, pegaram sua 
bolsa. Havia uma viatura logo atrás fazendo a ronda que os perseguiu e os prendeu. 
Na ocasião, não havia visto que tinha mulher junto com eles, porque foi muito 
rápido. Todavia, os policiais falaram que foi encontrada dentro do carro. Ficou com
o braço machucado.
Os policiais militares Jhonnatan Werneck Miranda e Carolina Lopes de Morais, 
inquirido em solo policial (fls. 06/07 e 08), narraram que estavam em patrulhamento
rotineiro, quando se depararam com um veículo Monza, cor vermelha, em atitude 
suspeita, que tentou empreender fuga. Em razão disso, iniciaram o acompanhamento. 
Próximo ao local avistaram a vitima Noemi que, souberam posteriormente, havia sido 
roubada pelos individuos que estavam no interior do automóvel alhures. Durante o 
acompanhamento notaram que os ocupantes que estavam no banco de trás tentavam a 
todo momento abrir as portas a fim de empreender fuga ainda com o veículo em 
movimento. Em dado momento, em uma subida, os indivíduos abandonaram o carro sem 
puxar o freio de mão e fugiram, tendo o veículo voltado de ré e colidido em um 
barranco. Sem perder tais individuos de vista conseguiram deter Leandro que estava 
conduzindo o veículo, enquanto a policial militar Carolina conseguiu deter a ré 
Debora que estava no banco do passageiro ao lado do acusado. Os demais indivíduos 
lograram empreender fuga na mata. Afirmaram que após busca pessoal nada de ilícito 
fora encontrado, porém na busca veicular localizaram diversos objetos de 
procedência suspeita, sendo uma carteira contendo um documento da vitima Noemi e 
outros objetos que foram posteriormente por ela reconhecidos. Ressaltaram que 
encontraram a vitima no centro desta comarca, próximo ao local onde avistaram o 
veículo, quando então souberam que esta havia sido abordada por dois individuos que
desceram de um veículo Monza, vermelho, tendo um deles feito menção que estaria 
armado para subtrair seus objetos, reconhecido posteriormente como acusado Leandro.
Segundo consta, o roubo aconteceu aproximadamente às 4h30min, um pouco antes de 
iniciarem o acompanhamento do veículo, enquanto conseguiram localizar a vitima por 
volta das 6:00h. Além do mais, alegaram que não conseguiram localizar os outros 
dois individuos que empreenderam fuga. Em relação ao automóvel Monza, não havia 
informações no sistema policiais sobre qualquer crime. Todavia, ao consultarem 
alguns objetos encontrados no interior do veículo, conseguiram o contato de Antonio

Torquato, que informou que não tinha conhecimento até aquele momento que o veículo 
havia sido furtado. Verificaram ainda que o veículo não estava em nome de Antonio, 
tampouco o recibo de compra e venda. Segundo informado o furto do veículo ocorreu 
na presente madrugada, em horário incerto.
Inquirido apenas no processo 1502167-74.2020.8.26.0628, Jhonnatan relatou que 
estavam em patrulhamento, quando avistaram indivíduos em um Monza. Ao avistar a 
viatura, eles correram para o carro e saíram acelerados. Deram ordem de parada com 
sirene e highlights, porém não foram atendidos. Seguiram-no por alguns quilômetros 
mais a frente, até que pararam. Desembarcaram quatro pessoas de seu interior, tendo
conseguido abordar o réu, Leandro, que era quem conduzia o carro; e uma ré, por sua
colega. Nada de ilícito foi encontrado com eles, porém foi verificado que o veículo
era produto de furto. Ademais, em contato com a moça que havia visto no começo da 
diligência, verificaram tratar-se de vítima de roubo pelos agentes.
Neste processo, Carolina recordou que estava em patrulhamento com seu colega, de 
madrugada, quando avistaram um veículo abordando uma pessoa na via. Fizeram o 
acompanhamento desse automóvel durante "toda a cidade" praticamente, até que os 
sujeitos pararam. Nisso, abandonaram o automóvel, tendo todos os seus ocupantes 
saído correndo. Conseguiram abordar o motorista do carro e a ré.
A ré Debora Alexandre Silva, interrogada pela autoridade policial (fl. 17), negou 
ter participado dos crimes, embora tenha confessado que se encontrava no interior 
do veículo Monza com os rapazes que o praticaram. Esclareceu que estava nas ruas da
cidade, quando alguns rapazes em um Monza, vermelho, a chamaram para fazer um 
programa. Deram algumas voltas com o automóvel, usaram cocaína e beberam "corote". 
Em dado momento um dos rapazes que estava no banco de trás, saltou e roubou uma 
mulher que estava na rua. Negou ter conhecimento que o veículo era furtado, bem 
como de ter participado do roubo e de ter descido do veículo. Disse que tentou 
correr porque o automóvel iria cair na ribanceira. Ao cabo, asseverou que não 
conhecia os rapazes e que apenas estava no lugar errado e na hora errada. Contudo, 
não foi citada pessoalmente, não tendo comparecido para dar sua versão dos fatos em
audiência.
Nesta solenidade, Debora negou envolvimento com o crime. Aduziu que é viciada em 
crack e que faz "programas". Estava na rua, quando "eles" a chamaram para entrar no
veículo. Fez programa com um deles e depois começaram a andar com o carro. Não os 
conhecia. Não viram eles abordar ninguém. Quando pararam o automóvel, não fugiu. 
Não teve envolvimento com os fatos.
Pois bem.
Examinada a prova oral, verifica-se a suficiência de elementos em desfavor da 
acusada, isto é, vinculando-a ao delito de roubo tratado nos autos.
Nesse sentido, destacam-se os depoimentos das vítimas.
O ofendido Antonio Torquato relatou que seu veículo Monza foi furtado na noite dos 
eventos, mas que só percebeu após ter sido comunicado pela polícia. Esclareceu que 
o havia estacionado, às 21h00 da noite anterior, e que só soube dos fatos na manhã 
do dia seguinte.
A vítima Noemi, ao contrário, sofreu a ação dos agentes do roubo, quando se pôs a 
ir ao trabalho aproximadamente às 04h30min. do dia dos fatos. Disse que haviam 
quatro indivíduos a bordo de um veículo Monza, de cor vermelha, e que dois deles 
desceram e anunciaram o assalto, gritando para que ela passasse a bolsa e o 
celular, senão a matariam, subtraindo, efetivamente, uma mochila preta, uma 
carteira marrom, um aparelho de telefone celular, cartões bancários, 
aproximadamente R$105,00 (cento e cinco reais) em espécie e outros documentos
Anote-se que os agentes públicos, inquiridos, respaldaram o relato da ofendida 
Noemi, no sentido de que localizaram um indivíduo, chamado Leandro, e sua 
companheira, a ora ré, juntos e no veículo furtado Monza.
Nota-se, pois, que não houve solução de continuidade entre a prática do roubo pelos
agentes que estavam no veículo (já que os policiais "viram" esse crime acontecendo)
e o momento em que ele parou para a fuga a pé dos seus ocupantes, dentre eles, a 
ré.
De fato, a circunstância de que a ré se achava no interior do automóvel por ocasião
do roubo é fato que pesa em desfavor dela, afinal, indica que estava conjugando 

esforços e vontades com os agentes.
Sua alegação de inocência, no sentido de que não percebeu o roubo, destoa da 
inequívoca circunstância de que fugiu a pé quando o veículo parou, ao contrário do 
que ela alegou.
Efetivamente, não é razoável que alguém esteja dentro de um veículo no horário em 
que se consumaram os crimes, com indivíduos de aparente reputação duvidosa, sem que
desconfie de nada.
A situação constatada pelos agentes públicos, isto é, a localização da acusada em 
situação flagrancial, na mesma ocasião, num veículo objeto de furto e com outro 
indivíduo que esteja sendo acusado de roubo em outros autos, no momento em que 
estavam juntos, é instrumento firme e bastante em seu desfavor.
Com efeito, a situação narrada também externa com nitidez uma atuação conjunta, no 
sentido de que voltada ao mesmo fim – ilícito – comum. Afinal, senão isso, nada 
justificaria estarem os dois agentes no mesmo local, juntos, além de demorarem para
atender à ordem de parada dos policiais que efetuavam o patrulhamento. Além do 
mais, não parece que eram só os dois os agentes do delito, mas que outros 
indivíduos lograram escapar, quando da parada do veículo, segundo depoimentos dos 
policiais militares.
Dito isso e confrontando a prova colhida, é possível extrair que a ré, 
efetivamente, estava presente e em nada se opôs quando foi realizada a 
ameaça/violência e a subtração de bens da vítima Noemi.
Portanto, a acusada atuou em concurso na prática do delito de roubo majorado, 
devendo responder pelas penas a ele cominadas.
A subtração de coisa alheia móvel, mediante uso de violência ou grave ameaça, tal 
como descrito, coaduna-se à hipótese do artigo 157, caput, do Código Penal.
O delito foi praticado na forma do artigo 14, inciso I, do Código Penal, ou seja, 
consumado, porquanto houve a tomada do patrimônio da vítima, cuja posse foi 
invertida. A recuperação das res instantes depois é irrelevante e, portanto, não 
descaracteriza as elementares típicas perfectibilizadas.
Por seu turno, as evidências de que a réu e demais comparsas atuaram em conjunto, 
dividindo papéis, em autêntica repartição de esforços e vontades, não apenas 
evidencia o concurso eventual de pessoas como também a causa de aumento descrita no
inciso II do parágrafo segundo do artigo 157 do Código Penal.
Anote-se, por outro lado, que não há como se imputar à ré a prática do delito de 
furto do veículo Monza, de cor vermelha, pois não há elementos inequívocos nos 
autos que demonstrem, cabalmente, que ela tenha participado de sua subtração.
Com efeito, não se sabe exatamente o horário em que aconteceu esse furto. Dessa 
forma, não há como estabelecer que a acusada tivesse tomado, de qualquer forma, 
parte nessa empreitada delituosa, beneficiando-se, na hipótese, da dúvida.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou 
dirimentes de culpabilidade, a condenação ao delito de roubo é a medida que se 
impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Possui maus antecedentes, vez que detém 
sentença transitada em julgado contra si antiga (fls. 328/330). Nada de desabonador
quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao 
que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, visto que 
praticou o delito em via pública, com audácia e certeza de impunidade expressadas 
pelo acusado, aos olhos de eventuais transeuntes. Consequências não extrapolaram o 
ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as 
exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do 
delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 04 (quatro)
anos e 06 (seis) meses de reclusão para o delito de roubo.
Sem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Tendo em vista a incidência da causa de aumento do concurso de agentes no roubo, 
majoro as penas em 1/3, elevando-se a 06 (seis) anos de reclusão.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena no patamar supraestabelecido.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção

penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do
Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 60 (sessenta) dias-multa, ponderada a 
gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas 
presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional 
vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério 
Público na denúncia oferecida em desfavor de Debora Alexandre Silva, para o fim de:
(i) CONDENAR a ré como incursa nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código
Penal, a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao 
pagamento de 60 (sessenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário 
mínimo nacional vigente à época do fato;
(ii) ABSOLVER a ré do delito previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código 
Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, 
do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos 
autos sobre sua liquidação.
Custas pela condenada, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação 
econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar da ré, 
INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido
libertá-la agora que condenada à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução 
do feito provisoriamente segregada. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO 
PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-
se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de 
cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome da ré no rol de culpados; (b)preencher 
o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar 
ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a
guia de execução definitiva; (e)intimar a condenada, preferencialmente por carta 
com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a 
intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na
distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e 
baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. 
Intimem-se.
Itapevi, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

