0003349-23.2014.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alessandra Barrea Laranjeiras
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/01/2015
... e informado pelos policiais que era suspeito de roubo, pois estava usando uma camiseta do time de futebol São Paulo. 
A vítima M.A.D.O. disse que estava no mercado onde trabalha, quando entraram três indivíduos com as faces ocultas, anunciando o roubo. Foi levado para o corredor do estabelecimento, enquanto os roubadores pegavam o dinheiro do caixa. Disse que foram levados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, . - Centro
CEP: 12327-902 - Jacarei - SP
Telefone: (12)3962-1581 - E-mail: jacarei2cr@tjsp.jus.br
      
0003349-23.2014.8.26.0292 - lauda 

Processo nº:
0003349-23.2014.8.26.0292
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Souza Soares

                                                
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Alessandra Barrea Laranjeiras 

= C O N C L U S Ã O  =
Em  22 de janeiro de 2015,  faço estes autos conclusos a(ao) Juiz(a) de Direito da 2a Vara Criminal e Anexo da Infância e Juventude da Comarca de Jacareí.
                                                    
SENTENÇA



VISTOS. 



DANIEL SOUZA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia no dia 16 de abril de 2014, por volta das 16h40min, na Avenida Sebastião Lopes, 42, Nova Esperança, nesta cidade e comarca de Jacareí, mediante ajuste prévio e unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 1.666,70 e 21 cartões de crédito de bancos diversos, bens de propriedade do Supermercado Mandarim, representado por M.A.D.O. [comunicado CG 2524/2011]. 
Recebida a denúncia (fls. 54/56). O réu foi devidamente citado (fl. 90), sobrevindo aos autos defesa preliminar (fls. 83/84). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima, foram inquiridas as testemunhas de comuns e uma de defesa, sendo, ao final, interrogado o réu. Transposta a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram por intermédio de alegações orais. 
Folha de Antecedentes e certidões no apenso próprio.

É o relatório. 
D E C I D O. 

A ação é procedente. 
A materialidade restou plenamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15), pelo laudo da arma (fls. 49/51), pelo laudo do veículo (fls. 65/67), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria é inconteste. Perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, negou os fatos. Disse que estava na frente da casa de sua tia Ivani, com o veículo Gol de seu amigo Lucas, quando foi abordado pelos policiais. Disse que foi levado para Delegacia e informado pelos policiais que era suspeito de roubo, pois estava usando uma camiseta do time de futebol São Paulo. 
A vítima M.A.D.O. disse que estava no mercado onde trabalha, quando entraram três indivíduos com as faces ocultas, anunciando o roubo. Foi levado para o corredor do estabelecimento, enquanto os roubadores pegavam o dinheiro do caixa. Disse que foram levados aproximadamente R$ 1000,00e cartões bancários desativados de clientes. Ato contínuo, os roubadores entraram num carro para se evadir no local. Disse que um cliente que estava no local acionou a polícia, descrevendo o carro dos roubadores, inclusive a placa do veículo. Soube que o carro foi localizado no mesmo dia e o réu foi preso em poder do dinheiro roubado. 
O Policial Militar NILTON PEREIRA ALVIM disse que recebeu chamado via Copom a respeito de roubo, descrevendo o veículo utilizado pelos roubadores. Dirigiram-se ao local onde provavelmente seria a rota de fuga dos roubadores. Avistaram o veículo, que colidiu na fuga, tendo quatro indivíduos saído de dentro e tentado empreender fuga a pé. Conseguiram deter apenas o réu, que disparou contra a guarnição policial. Disse que a placa do veículo estava alterada com fita isolante e foi localizada próxima ao local uma mochila preta com dinheiro e cartões bancários. Disse que foi apreendido outro veículo nas proximidades. 
Pois bem. Após produzidas as provas, não há dúvida da efetiva participação do réu no roubo descrito na denúncia. 
O réu negou as imputações, entretanto, sua versão restou desassociada do conjunto probatório.
A vítima reconheceu o réu e relatou sua participação na empreitada delituosa.
Nesse passo, impende frisar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância probatória.
Sobre a questão, já se decidiu: 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633). 
“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado” (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412. 
Além disso, o réu foi surpreendido em poder da arma de fogo utilizada para subjugar a vítima, bem como em poder da res (o montante em dinheiro e os diversos cartões de propriedade do Mercadinho Mandarim). 
Na seara dos crimes patrimoniais, pacífico o entendimento de que a posse da res  é prova substancial e que gera a inversão no ônus probatório, ou seja, caberá ao réu comprovar a posse lícita. 
Nesse sentido: “Encontro da 'res' em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos seus roubadores. Precedentes do TJSP.“ (TJSP - 0001856-93.2011.8.26.0428 - Apelação / Roubo Majorado - Relator(a): Airton Vieira  - Comarca: Campinas  - Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária  - Data do julgamento: 21/07/2014  - Data de registro: 23/07/2014 – V.U.)
A testemunha arrolada pela defesa não presenciou os fatos. 
Há ainda os depoimentos dos policiais militares que acabam por espancar qualquer dúvida em relação à autoria do crime. 
Neste aspecto, vale ressaltar que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Nesse sentido, é a jurisprudência: 
“PROVA - Depoimento policial - Testemunhos prestados por policiais, harmônicos e contundentes, não têm razão para serem desacreditados - Validade - Apelação parcialmente provida.  (TJSP - Ap. Criminal nº 974.795-3/6 - Guarulhos - 12ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator João Morenghi - J. 01.11.2006 - v.u). Voto nº 11.380”; 
“PROVA - Testemunha - Policial militar - Atribuição de força probante ao depoimento se em harmonia com o demais amealhado e inexistente comprovação de falsidade - Necessidade - Desqualificação do declarado pela simples condição profissional do depoente - Impossibilidade - Recurso não provido (TJSP - Ap. Crim. nº 1.057.006-3/2 - São Paulo - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Antonio Manssur - J. 11.06.07 - v.u). Voto nº 12.992”. 
Note-se que o próprio acusado declarou não conhecer os policiais arrolados como testemunhas, de modo que não se vislumbram motivos para que tais testemunhas o incriminassem falsamente. Assim, é de rigor o decreto condenatório. 
No que se às causas de aumento de pena, estas restaram bem configuradas e demonstradas. 
No que pertine ao concurso de pessoas, efetivamente, pelo que se depreende da prova oral coligida aos autos, o acusado se uniu a outras pessoas para a perpetração do delito em tela, restando plenamente demonstrada a unidade de desígnios exigida para a caracterização do concurso de pessoas. 
Em relação à utilização da arma, o laudo de fls. 49/51 concluiu que “poderia ser eficazmente utilizada par realizar disparos”. A incidência da causa de aumento de pena restou comprovada pela prova oral coligida. 
Evidenciada, portanto, a prática de roubo duplamente agravado, passo, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, verifico que o réu ostenta apontamentos criminais, inclusive condenação pelo art. 28 da Lei nº 11.343/06, entretanto, por sua natureza “sui generis”, entendo que só gera reincidência para delito da mesma espécie e, desta forma, mantém-se primário (vide apenso de Folha de Antecedentes), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu era menor de 21 anos (certidão de fls. 62), o que faria incidir a atenuante genérica insculpida no art. 65, I do CP. Todavia, as penas estão fixadas no mínimo legal e não poderão permanecer aquém deste ao menos nesta fase da dosimetria penal. 
Por derradeiro, na terceira fase, considerando a incidência de duas causas de aumento, majoro a pena do delito de roubo em 3/8 (três oitavos), alcançando a pena definitiva de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva. 
 A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
 Fixo o regime inicial fechado para a expiação da pena privativa de liberdade, tendo em vista a gravidade do crime (art. 33, §3º do CP). Demais disto, impende frisar que o delito de roubo é de especial gravidade, sendo de todo cabível a imposição do regime mais severo diante dos gravíssimos danos que os crimes dessa natureza produzem atualmente para a sociedade. 
Demais disso, foi o crime praticado em concurso de agentes e com emprego de arma. A repreensão, então, deve ser maior.
Nesse sentido é a jurisprudência: 
PENA - Roubo qualificado - Regime inicial fechado - Necessidade: - Mesmo que o infrator seja primário e tenha bons antecedentes, em casos de roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes, emerge a periculosidade e capacidade criminógena da natureza mesma do delito praticado e do comportamento exercido, devendo, portanto, ser estabelecido o regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda. Apelação nº 1.235.187/8 - Campinas - 12ª Câmara - Relator: Junqueira Sangirardi - 19/2/2001 - V. U. (Voto nº 6.242) (TACrim - Ementário nº 20, AGOSTO/2001, pág. 14). 
REGIME PRISIONAL - Roubo biqualificado - Fixação da modalidade fechada pela gravidade do delito - Necessidade: - Deve ser fixado o regime prisional fechado ao agente que pratica o delito de roubo biqualificado, crime este que vem aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, pois, delitos violentos que são, informam personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal e, se de um lado tais características não justificam a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza do delito, de outro são circunstâncias judiciais que, nos exatos termos do art. 33, § 3º, do CP, devem ser sopesadas na fixação da modalidade inicial do cumprimento de pena. Apelação nº 1.347.269/1 - São Paulo - 3ª Câmara - Relator: Pereira da Silva - 4.11.2003 - V. U. (Voto nº 7.982) (TACrim - Ementário nº 50, Fevereiro/2004, pág. 29). 
Em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que o réu está preso há pouco mais de 9 meses (desde 16.04.2014). Todavia, considerando a pena aplicada, eventual progressão de regime somente se dará com o cumprimento de 1/6 da pena, prazo este ainda não decorrido. 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para CONDENAR DANIEL SOUZA SOARES à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor  unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal em regime inicial fechado. 
Nos termos do art. 387, §1º do CPP, permanecem os motivos que justificaram a manutenção da custódia do réu no curso do processo, reforçados agora pela condenação. Destarte, deverá o réu aguardar o julgamento de eventual recurso, sob custódia. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Transitada esta em julgado, expeça-se guia de recolhimento. 
Isento de custas por ser o réu beneficiário da gratuidade de justiça, nos termos do art. 1.094, “caput” das NSCGJ (fls. 86). 
Nos termos do art. 399 e parágrafo único das NSCGJ, após o trânsito em julgado, comunique-se o teor desta sentença à vítima, preferencialmente por meio eletrônico. 
Deixo de condenar o réu à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal. Isso porque não houve manifestação formal por parte da vítima, por intermédio de advogado, apesar de devidamente intimada (fls. 72). Assim, caberá a ela pleitear eventual indenização em autos próprios, junto ao juízo competente.
Em relação à arma e munições apreendidas (fl. 14), proceda-se de acordo com o art. 25 da Lei nº 10.826/03. Anoto que o dinheiro foi restituído à vítima (fl. 15), assim como veículo subtraído anteriormente foi devolvido ao proprietário (fls. 35/36). 

P.R.I.C.

Jacareí, 22 de janeiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA