0003225-80.2017.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Negou os fatos. Foi preso por tráfico, mas foi absolvido e está preso atualmente pelos furtos. 
Em solo policial (fls. 33), o representante da empresa-vítima Rubens Marcelino Rodrigues disse que na data dos fatos, foi avisado por um vizinho que estavam escutando um barulho no interior de seu estabelecimento comercial; Prontamente dirigiu-se até o seu mercado, e disse que “cheguei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003225-80.2017.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003225-80.2017.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 559/2017 - Delegacia de Polícia de Espírito Santo do Pinhal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Aparecido Miguel






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

RENATO APARECIDO MIGUEL, conhecido pela alcunha de “Renatinho”, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafo 1º e 4º, inciso I, c.c, artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque em 24 de outubro de 2017, por volta das 23h55, na Avenida João Bertoldo, nº 130, Centro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo, bens pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Mini Mercado Divino”, representado por Rubens Marcelino Rodrigues, tendo o crime sido praticado durante o repouso noturno, só não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Laudos Periciais às fls. 28/30 e 97/107.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 04 de novembro de 2019 (fl. 116).
O réu foi regularmente citado (fl. 157), apresentando resposta à acusação à fl. 166.
Decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 171/172).
No curso da instrução foram colhidas as declarações do representante da empresa-vítima, inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à reprimenda, na primeira fase, impõe-se consignar que o réu é tecnicamente primário, eis que as condenações que ostenta são posteriores aos fatos (fls. 204/207). Contudo, presente a circunstância que qualifica o furto simples, pois foi praticado com rompimento de obstáculo. Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. Por fim, na terceira fase, presente a causa de diminuição referente à tentativa e a causa de aumento, pois o crime foi cometido durante o repouso noturno. Imposição de regime inicial aberto. Sem substituições.
A defesa alegou que o réu é inocente, apenas sentou-se próximo a janela do estabelecimento comercial porque estava passando mal, sendo confundido como criminoso. ação e inépcia porque o laudo 97/107 diz respeito a auto mecânica que é próxima. O réu nega a prática do delito. O PM Canhadas disse que o réu entra em qualquer lugar, o que denota julgamento do réu pelo policial e preconceito em relação a este. A testemunha Patrícia alega que estava em cima do telhado, por isso não há tentativa de furto.  O depoimento da vítima deve ser desconsiderado porque não é vítima da mecânica. Requereu, portanto, a absolvição do acusado, que desde o princípio negou a autoria.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 07), pelo termo de remessa de objeto (fl. 48), pelo laudo pericial (fls. 28/30), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 83), o acusado preferiu permanecer calado e apenas se manifestar em juízo.
Em juízo disse nega o crime. Disse que foi abordado na avenida e o acusaram de estar forçando a janela. Negou os fatos. Foi preso por tráfico, mas foi absolvido e está preso atualmente pelos furtos. 
Em solo policial (fls. 33), o representante da empresa-vítima Rubens Marcelino Rodrigues disse que na data dos fatos, foi avisado por um vizinho que estavam escutando um barulho no interior de seu estabelecimento comercial; Prontamente dirigiu-se até o seu mercado, e disse que “cheguei junto com a polícia, mas acho que foram os vizinhos que chamaram a PM”; Ao chegar no local viu quando os policiais abordaram “Renatinho” embaixo de uma janela de seu mercado; Que viu quando “Renatinho” disse “que estava passando mal, com uma dor no estômago, e abaixou ali debaixo da janela do meu mercado”; Declara que viu uma colher torta no chão, que acredita ser a que foi usada pela acusado, e este objeto os policiais apresentaram nesta delegacia de polícia; Que após isso, entrou em contato telefônico com Landro Negretti, porque ele tem comércio perto. Liguei para ele dar uma olhada na oficina dele, porque a janela dele é igual a minha”. Que não conhecia a pessoa de “Renatinho” até a data do fato; Aduz que seu mercado já havia sido furtado há uns dias atrás, onde foi levado R$ 70,00 em dinheiro do interior do estabelecimento, mas informa que não conseguiu vir para registrar tal ocorrido na mesma data do fato; Declara que não possui câmeras de monitoramento no local, porém possui alarme; Posteriormente ao registro deste feito, no dia seguinte, encontrou no local uma barra de ferro em cima do murro do seu mercado, mas não sabe afirmar com certeza se este objeto foi usado por “Renatinho”.
Em juízo disse depois da meia noite, tinha um mercadinho na época. uma vizinha escutou o díspar do alarme e nos alertou. Quando chegamos lá ele estava tentando pular janela, logo a polícia chegou lá. Outras testemunhas o presenciaram tentando pular a janela. Ele forçou a janela. Ele tentou levar o notebook, que acabou deixando na cozinha. Ele chegou entrar no estabelecimento, o alarme disparou, ele deve ter assustado e saiu pela janela, tentando fugir do imóvel e do flagrante. Ele entrou e saiu pela mesma janela.   
Em solo policial (fls. 31/32), a testemunha Leandro de Souza Negretti disse seu vizinho Rubens entrou em contato telefônico com o declarante, e contou o que havia acontecido na “janela blindex” do estabelecimento comercial dele, narrando que “Renatinho” tinha tentado “arrombar” a janela do Mercadinho, e que estavam indo pra delegacia; Salienta que Rubens entrou com ele, porque dias atrás “tinham roubado o mercadinho dele, e como tenho amizade com Rubens, ele me avisou”; Que após isso, com a sua oficina mecânica é vizinha ao Mercado de Rubens, o declarante foi “dar uma olhada na sua oficina” para verificar se “estava em ordem”; Disse que “olhei todas as janelas, e vi que uma estava toda amassada e com marcas. As marcas eram idênticas as da janela do mercadinho do Rubens, daí eu vim pra delegacia”; Que não viu “Renatinho” tentando abrir sua janela, mas acredita que este foi quem tentou abri-la; Disse que conhece o acusado há muito tempo, porém não tem contato algum com ele.
Em solo policial (fls. 43/44), a testemunha Patrícia Feliciano de Oliveira disse que reside próximo ao estabelecimento comercial “Minimercado Divino”, de propriedade de Rubens Marcelino Rodrigues; Que na data dos fatos, “ouvi um barulho tipo de ferro batendo no portão. Dai eu tava em casa, e como a minha porta é de vidro, deu para ver o Renato em cima do telhado da mercearia. Ele ficou até a hora que veio um carro, daí eu acho que por causa do farol do carro ele desceu do telhado da mercearia. Eu tentei ligar pra PM, mas não consegui, daí eu liguei pro Pereira PM, que mora no Hayde, dai quando ele veio de carro, o Renato já tava sentando na calçada. Acho que foi o Pereira que chamou a PM, porque chegou um viatura; Depois eu liguei pro Rubens e ele veio até o mercado”. Que neste interim, o Renato foi trazido pela viatura policial até está Delegacia.
Em juízo disse mora próxima ao mercado, escutou um barulho a noite, foi ver e viu ele em cima do telhado tentando entrar. Tentou acionar a PM, não conseguiu. Ligou para um amigo dele que era policial, logo chegaram as viaturas que foram acionadas. Era noite, ao lembra o horário certinho. Não viu ele entrando no mercado. Quando os policiais o chegaram estava do lado de fora no chão. Sim é a mesma pessoa que estava em cima do telhado. Os policiais chegaram ao local em menos de 10 minutos. 
Em solo policial (fl. 54), o Policial Militar Wagner Vicente Cipriano Canhadas disse que estava de serviço, juntamente com seu companheiro de farda CB PM Henrique; Na data dos fatos, por volta de 23h55min, receberam solicitação via CAD para comparecerem no estabelecimento comercial “Mini Mercado Divino”, haja vista que uma pessoa estaria tentando arrombar a janela lateral do referido estabelecimento, fazendo o uso de alguém objeto que trazia em suas mãos; Que diante disso, militares se deslocaram até o local do fato, quando visualizaram o investigado Renato Aparecido Miguel, pessoa esta já conhecida nos meios policiais por práticas de furtos, debaixo da janela do mini mercado, com uma colher na mão; Que ao notar a aproximação da viatura dos milicianos, Renato jogou a colher no chão; Indagado, disse que os policiais militares que estava passando mal, momento em que a vítima apareceu no local; Que foi constatado pelo depoente e pelo seu companheiro que a janela de blindex do mercado estava danificada; Diante dos fatos, efetuaram buscas pelo local onde Renato jogara algo, encontraram uma colher de alumínio, já torta; Que ao questionarem o investigado, este alegou que estava vindo das proximidades da faculdade e que passava mal, momento em que se sentou na frente do mini mercado aguardando melhora, e que estava indo para sua casa. Disse ainda que não sabe nada do objeto encontrado pelos militares.
Em juízo disse na data dos fatos foram acionados para atendimento de furto em andamento. Chegando ao local visualizaram o indivíduo debaixo de uma janela de minimercado, reconhecido como vulgo Renatinho, conhecido por inúmeros furtos. Ele portava uma colher em suas mãos. Essa janela estava danificada (estourada). Ele soltou a colher das mãos, ele foi abordado, ele afirmou que ia furtar ara abastecer o vício. No local a vítima se fez presente, chegou também um proprietário da oficina vizinha, que informou que seu estabelecimento também estava comua janela danificada, sem que tivesse conseguido levar nada. Ele foi preso e conduzido para delegacia. Pelo que se recorda as demais portas e janelas estavam fechadas, esta janela tinha uma mureta que dava altura, a qual foi danificada. Ele estava de frente ao minimercado, a oficia é vizinha de muro. Não pode informar se ele já tinha entrado e conseguido sair, porque já o visualizaram fora do local sem nenhuma res nas mãos. Daria para entrar por essa janela, ainda mais por ser Renato ele tem habilidade para entrar em locais que não se imagina ser possível.  
A princípio, importante consignar que o réu se defende dos fatos imputados na denúncia, não dos documentos ou provas que eventualmente as instrui. Houve mesmo equívoco na elaboração do laudo pericial do local dos fatos, eis que no momento do flagrante dois comerciantes relataram danos no imóvel, todavia na denúncia para os fatos relacionados minimercado foram imputados ao réu. A ausência de laudo pericial do local dos fatos não impede a condenação, es que no direito penal brasileiro não adotou o sistema de prova tarifado, mas da livre persuasão racional ou motivada. Cabendo ao juiz a livre apreciação das provas. 
Nesse contexto, os policiais militares que atenderam a ocorrência apresentaram relatos harmônicos e que merecem toda credibilidade, foram firmes e confirmaram que foram chamados no estabelecimento comercial “Minimercado Divino”, pois teria uma pessoa tentando arrombar a janela lateral do imóvel, utilizando-se de algum objeto que trazia em suas mãos. Ao chegarem no local, os policiiais visualizaram Renato Aparecido Miguel, pessoa esta já conhecida nos meios policiais por práticas de furtos, debaixo da janela do minimercado, com uma colher na mão, mas rapidamente a dispensou quando viu a viatura policial. Indagado, o acusado disse aos policiais que estava passando mal, nesse momento a vítima constatou que a janela de blindex do mercado estava danificada. Com as buscas pelo local onde o acusado tinha dispensado certo objeto, os policiais encontraram uma colher de alumínio que estava torta. 
No mesmo sentido, a vítima, tanto em solo policial, quanto em juízo, foi precisa ao expor o fato ocorrido, confirmou um vizinho lhe avisou que estava escutando um barulho no interior de seu estabelecimento comercial. Diante dos fatos, foi até seu mercado e viu quando os policiais militares abordaram o acusado embaixo da janela de seu marcado. O acusado dizia que estava passando mal, com dor de estômago, e por isso estava embaixo da janela do mercado, mas acredita que a colher torta foi usada pelo acusado para danificar referida janela, e ainda localizou uma barra de ferro no telhado do mercado. 
No mais, não há razão para ser desconsiderada a palavra da vítima, que foi corroborada pelos depoimentos dos policiais militares e das testemunhas.
Nesse sentido:
“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) grifos nossos. “Prova. Palavra da vítima. Furto. Valor. Em sede de furto, inexiste razão para negar credibilidade à palavra insuspeita da vítima, pois ela não tem nenhum interesse escuso em incriminar pessoa inteiramente desconhecida, que nunca tinha visto antes”. (RJTACRIM 42/130, 14ª Câmara, rel. Renê Ricupero). “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP AC Rel. Manoel Carlos JUTACRIM 90/362) “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas das vítimas, máxime por encontrarem suporte nos testemunhos também insuspeitos dos policiais, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas,por razões óbvias) dos acusados”. (Apelação Criminal, nº 1.083.530.3/9. Relator Des. Souza Nery. 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal. São Paulo, 07 de novembro de 2007). (grifos nossos).
Corroborando ainda com essas provas temos o depoimendo da testemunha Patrícia Feliciano, que é vizinha do mercado, ela relatou que no dia dos fatos ouviu barulho que parecia ferro batendo no portão e através da porta de vidro pôde ver Renato em cima do telhado do mercado. Ele ficou em cima do telhado até o momento em que veio um carro, e por conta do farol, desceu e se sentou na calçada. Em juízo ainda reiterou não ter dúvidas de que a pessoa que ela viu em cima do comercio era o réu Renato. 

De tudo, extrai-se que a prova oral traz versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório do acusado, nos moldes descritos na denúncia.
Resta comprovada nos autos a incidência da majorante prevista no art. 155, parágrafo 4º, inciso I do Código Penal.
A qualificadora do inciso I foi confirmada pela narratvia da vítima e das testemunhas, pois o acusado tentou praticar o crime com rompimento de obstáculo à subtração da coisa, utilizando-se de uma colher de alumínio para arrombar a janela do mercado. Tendo adentrado ao comercio, segundo relatos da vítima e tentou subtrair um notebook.
Ademais, é necessário pontuar que o crime só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, visto que o réu foi surpreendido pela chegada da viatura policial quando tentava romper a janela do imóvel.
E ainda conforme apurado o furto foi praticado por volta das 23h55min, portanto, durante o repouso noturno.
Amplamente comprovada autoria e materialidade do delito, passo à fixação da pena do acusado, atenta às diretrizes dos artigos 59 e 68, do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que é tecnicamente primário, pois as condenações são posteriores ao fato imputado nestes autos (fls. 204/207). Vislumbro ainda, a existência de uma circunstância que qualifica o furto simples, posto que praticado com rompimento de obstáculo, razão pela qual fixo a pena base em 02 (dois) anos de reclusão, além de 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, reconheco a causa de diminuição de pena referente à tentativa (art. 14, inciso II, do CP), para determinar a redução de 1/3, considerando o iter criminis percorrido, bem como causa de aumento prevista no art. 155, § 1º do CP, com aumento de 1/3, resultando em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 08 dias-multa.
Considerando a primariedade do réu e o montante de pena aplicado, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena.
Ausentes os requisitos legais, eis que ostenta condenação posteriores com imposição de pena privativa de liberdade, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Ante o exposto, julgo a presente ação penal PROCEDENTE para CONDENAR o réu RENATO APARECIDO MIGUEL, RG: 41046442, nascido em 27/07/1995, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de Luciana Aparecida Miguel, como incurso no artigo 155, parágrafo 1º e parágrafo 4º, inciso I, c.c, artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo legal. Sem substituições.
Tendo em vista o regime exposto, concedo o réu o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) expeçam-se as guias de execução e formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) lance-se o nome do réu no livro do rol dos culpados.
Custas na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.I.
Espirito Santo do Pinhal, 10 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA