0003104-25.2011.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 210/2010 - 6º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis David de Oliveira Baboni



Contr. nº 2011/000270

Aos 05 de maio de 2016, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0003104-25.2011.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 210/2010 - 6º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis David de Oliveira Baboni



Contr. nº 2011/000270

Aos 05 de maio de 2016, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) Luis David de Oliveira Baboni (preso por outro P. De Casa Branca).
Presente(s) a Defensoria Pública do Estado de São Paulo,  na pessoa do Dr. Daniel Mobley Grillo.
Presentes as testemunhas comuns: Maria Ivone Andrelisa Barboza, Kelly Cristina da Silva Silveira, Mara Fernanda Vargas Pires, Inv. Pol. Angelo C. G. do Valle e PM Ricardo Carlos Graciano.
Presente a testemunha de defesa: Claudemir José da Cruz.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido das vítimas, o(s) réu(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), primeiramente as testemunhas arroladas pela acusação e, após, pela defesa, em apartado, em mídia própria, conforme segue.
Após, o(s) réu(s) foi(ram) devidamente interrogado(s), conforme termo que segue.
Todos os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu está sendo processado nos termos da denúncia, a qual foi recebida pela r. decisão de fls 150. O réu foi citado, fls 157. Defesa preliminar oferecida a fls 164, sendo ratificado o recebimento da denúncia a fls 166. Durante a instrução, prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, interrogado o acusado. A ação penal deve ser julgada procedente. Em seu interrogatório, o acusado negou a prática delitiva. Em sentido contrário, todavia, o restante das provas produzidas nos autos.   De fato, nesta data as vítimas Maria Ivone e Mara reconheceram o acusado como o autor da infração. Ademais, a vítima Kelly informou que ele era muito parecido com o agente. Como se não bastasse isso, o acusado foi surpreendido em dia posterior à data do roubo com o veículo pouco comum, qual seja, Mercedes Classe A que havia sido descrito como utilizado na prática da infração, informando a vítima Mara que ele era bem parecido. Assim, inequívoca a autoria. As causas de aumento restaram demonstradas, visto que  as vítimas informaram que o crime foi praticado em concurso de agentes e que foi feita a utilização de arma de fogo. Diante do acima exposto, requer o Órgão Ministerial a condenação do réu nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o réu ostenta condenação com trânsito em julgado por crime de roubo ocorrido posteriormente a este fato (fls. 11 do apenso), o que deverá ser considerado na primeira fase de aplicação da pena e que o acusado ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 13, uma vez que, não obstante o trânsito em julgado seja posterior a esses fatos, a data dos fatos é anterior.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). A fragilidade probatória demonstra a necessidade de absolvição do acusado. O depoimento das vítimas em juízo não permitem a condenação do acusado. Maria Ivone, muito embora tenha dito que reconheceu o acusado com certeza, estaria abalada no momento da abordagem, chorando copiosamente. Kelly Cristina, por seu turno, ria compulsivamente. Já o depoimento de Mara Fernanda foi igualmente frágil. Todas as vítimas disseram que a abordagem se deu por um rapto momento de aproximadamente 15 minutos. Saliente-se que elas afirmaram que o acusado estaria fisicamente diferente, mais magro, pondo dúvidas no reconhecimento fotográfico e no reconhecimento feito em juízo. As vítimas ouvidas em juízo deixaram claro que houve nulidade processual insanável em sede policial, tendo sido violado o artigo 226 do CPP, que não pode ser convalidado nem mesmo pelo emprego de "duas fotografias" (depoimento de Kelly Cristina). Ademais, o acusado negou a prática delitiva, devendo o seu interrogatório servir de prova, porque embasado no depoimento de Claudemir José da Cruz, que afirmou que o acusado estaria fazendo fretes com ele, sendo certo que o acusado disse que os fretes seriam regulares e em período conflitante com o horário do crime. Na remota hipótese de condenação do acusado, tem a aplicação o artigo 29, §1º, do CP, tendo a participação do réu sido de menor importância, não havendo provas de que quis praticar o crime majorado pelo emprego de arma de fogo, que era empunhada por seu comparsa. Quanto à dosimetria da pena, a pena base deverá ser fixada no mínimo legal, tendo em vista que as circunstancias judiciais desfavoráveis devem seguir o mesmo parâmetro temporal dos artigo 63 e 64 do CP. Logo, as condenações posteriores não poderão agravar a pena base e tão pouco importam em personalidade distorcida. Já na segunda fase da dosimetria da pena, deve-se considerar que mesmo as confissões parciais permitem incidência da atenuante do artigo 65, II, "d", razão porque a pena deverá ser atenuada. Quanto ao regime de pena, considerando-se a previsão do artigo 33, §2º, alínea "b", deverá ser aplicado o regime semiaberto.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
LUIS DAVID DE OLIVEIRA BABONI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 18 de dezembro de 2011, por volta das 15h, na Rua Cabralia Paulista, n. 215, Bairro Eldorado, nesta cidade e comarca, o réu e pessoa não identificada, previamente ajustados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 81 (oitenta e um) maços de cigarro de marcas diversas, 01 celular marca ZTE, 01 celular marca Samsung, 01 aparelho de telefone sem fio da marca GE, 01 caixa de chocolate Snack Choco, 01 marca de chocolate da marca diamante negro, 01 caixa de chocolate da marca Lacta, 01 balança digital da marca Filizola, 02 pacotes de saco de lixo preto, 08 cartões de recarga no valor de R$ 22,00 (vinte e dois reais) da marca Claro, 10 cartões de recarga no valor de R$ 17,00 (dezessete reais) da marca Claro, 10 cartões de recarga no valor de R$ 12,00 (doze reais) da marca Claro, 09 cartões de recarga no valor de R$ 18,00 (dezoito reais) da marca Vivo, 10 cartões de recarga no valor de R$ 08,00 (oito reais) da marca Vivo, 06 cartões de recarga no valor de R$ 12,00 (doze reais) da marca Vivo, bem como chips da marca Vivo, 08 chips da marca Claro e R$ 780,00 (setecentos e oitenta reais), pertencentes a Rondineia Wosiack Lopes de Araújo.
Narra a denúncia que, no dia e local dos fatos, o réu e um comparsa não identificado adentraram na “Panificadora Divina Luz” e, mediante uso de arma de fogo, abordaram as funcionárias do estabelecimento e anunciaram o assalto. Ato contínuo, subtraíram os bens acima mencionados e se evadiram.
Recebida a denúncia em 15.05.2015 (fls. 150/151), o réu foi citado (fls. 161) e apresentou resposta à acusação (fls. 164/165). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 166).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas na denúncia e uma, pela Defesa, seguindo-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do delito ficou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/05 e 06/08.
A autoria também resultou provada.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do delito. Disse que não roubou o estabelecimento referido na denúncia e nem mesmo sabia onde ficava. Informou que possuía um veículo Mercedes Benz Classe A 160, cor prata, o qual se encontra apreendido no pátio local, visto ter sido surpreendido quando o conduzia sem habilitação (fls. 103).
Em juízo, embora tenha afirmado que queria ser réu confesso, confirmou, em linhas gerais, a versão apresentada na fase policial.
A negativa do réu, porém, foi infirmada pela prova produzida.
Maria Ivone narrou que estava na padaria com outra funcionária e notaram que um veículo havia passado algumas vezes na frente do estabelecimento, possivelmente para sondar o ambiente. Asseverou que, após, dois indivíduos ingressaram na padaria, um magro e um gordo, sendo que pediram recarga de celular. Declarou que foi até o caixa e, quando se voltou, notou que um dos agentes portava uma arma e anunciava o assalto. Afirmou que eles pediram um saco plástico e colocaram tudo o que podia dentro, recarga, dinheiro, cigarro e chocolate, sendo que, após, deixaram o local. Asseverou que, na Delegacia, reconheceu, por fotografia, o agente gordo, sem qualquer dúvida. Por fim, reconheceu o réu presente em audiência como sendo esse indivíduo.
Mara afirmou que caminhava na rua e viu um veículo que passou algumas vezes, olhando muito para ela. Declarou que entrou na padaria e, logo após, os agentes também ali ingressaram, pediram cartão de celular e, depois, anunciaram o assalto. Asseverou que um deles era mais forte e gordo, enquanto o outro era magro, sendo que portavam arma de fogo. Disse que eles fugiram com o veículo, que tinha um amassado na parte lateral direta. Aduziu que, na Delegacia, reconheceu um dos agentes, o mais gordo, como sendo um dos autores do criem. Nesta audiência, reconheceu o réu presente como sendo esse indivíduo. Por fim, reconheceu o veículo cujas fotos foram juntadas aos autos como sendo o usado na prática do delito.
Kelly Cristina afirmou que trabalhava na parte dos fundos da panificadora, ouviu barulhos e foi para a parte da frente, ocasião em que deu de cara com um dos agentes, que a segurou pelo braço e a levou até o local onde estava a outra funcionária. Declarou que havia um outro agente, que estava na parte do caixa, sendo que um deles era magro e outro gordo. Disse que portavam uma arma e subtraíram os objetos. Asseverou que, na Delegacia, reconheceu por fotografia, o réu como sendo o agente mais gordo, mas não com absoluta certeza. Ao final, olhando o réu presente nesta audiência, disse que ele estava mais magro, mas tinha as características do agente.
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
Nem se diga que a inobservância, no reconhecimento efetivado, das formalidades previstas no art. 226 do CPP, levaria a desconsiderá-lo. 
A circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras, que com ela tiverem qualquer semelhança, não é reputada essencial, embora aconselhável. Aliás, o próprio texto legal contém a expressão 'se possível' (CPP, art. 226, inc. II). Nesse sentido são as manifestações da doutrina e jurisprudência (cf. Frederico Marques, “Elementos de Direito Processual Penal”, 1a. ed., Forense, 1961, v. II, n. 488, p. 334, in fine; Fabbrini Mirabete, “Código de Processo Penal Interpretado”, 1a. ed., Atlas, 1994, art. 226, nota 3, p. 277; RT 678/337 e 691/389; RJDTACrimSP 2/133; TACrimSP, 8.a Câm., Ap. 281.903, rel. Juiz Canguçu de Almeida; 3 Grupo).
Desse entendimento não discrepam Damásio E. de Jesus (Código de Processo Penal Anotado, p. 145, nota ao art. 226, Saraiva, 5.a ed., 1986), bem como os precedentes insertos in RJDTACrim 23/323, 23/324; RT 704/352, 711/331-334, o último relatado pelo Juiz Luiz Ambra, a dar conta de que “em tema de reconhecimento, realmente, o que importa é que seja seguro (RTJ 88/371), não havendo atribuir desmesurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo”. 
O E. Tribunal de Justiça, em v. aresto da lavra do Des. Octávio Stucchi, assim se pronunciou: “O reconhecimento não é um meio ou elemento de prova, mas, apenas, um ato instrutório informativo, destinado a assentar o pressuposto e a avaliar a credibilidade de um elemento de prova, pelo que, sendo positivo ou negativo, o seu resultado nada prova, por si, relativamente aos fatos imputados. Portanto, o reconhecimento é simples elemento de controle da própria prova, constituída, apenas, pelo testemunho da vítima” (RT 407/97).
Ademais, o reconhecimento extrajudicial foi confirmado em juízo, convalidando o ato extrajudicial, conforme jurisprudência do Supremo Tribunal Federal.
“HABEAS-CORPUS. NULIDADES. Cerceamento de Defesa. PROVA. Reconhecimento fotográfico na fase inquisitória com observância do art. 226 CPP. Renovação dos atos probatórios na instrução judicial, sob o crivo do contraditório. Prova que não constitui único elemento na formação da convicção do juízo da condenação. Nulidade inexistente. ASSISTENCIA JUDICIÁRIA. Dispensa das testemunhas de defesa e da acusação na audiência de instrução. Ausência de defesa não caracterizada. Efetivo prejuízo não demonstrado (art. 563, CPC). Oportunidade de alegação, ja superada (arts. 564, IV, 571, II, 572 CPP). Ordem conhecida, mas indeferida” 14. 14 STF HC 69879 SP rel. PAULO BROSSARD j. 08.06.1993.
De outro lado, o investigador de polícia ouvido nesta data relatou que receberam chamada de policiais militares que haviam abordado um veículo suspeito de ter participado de um roubo dias antes. Afirmou que foram até o local e um dos policiais militares falou que suspeitou do veículo porque ele mesmo atendeu a ocorrência do roubo. Relatou que fizeram fotos do veículo e da pessoa que o conduzia, sendo que algumas das vítimas reconheceram o veículo e seu condutor, como sendo um dos agentes.
O policial militar ouvido nesta data disse que foram acionados para atender um roubo à padaria, fizeram contato com as vítimas, pegaram as características dos agentes e do veículo envolvido e saíram em patrulhamento, mas não encontraram nada no dia dos fatos. Porém, dias depois, avistou um veículo com as características indicadas e fez a abordagem, nada de ilícito encontrando. Então, fizeram contato com o 2º DP para que tomassem as providências cabíveis e recolheram o veículo.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Neste contexto, de rigor a condenação do acusado, nos termos da denúncia. 
Ora, as vítimas Maria Ivone e Mara reconheceram o réu como sendo um dos agentes e a vítima Kelly disse que ele se parecia muito com o assaltante. De outra banda, o réu foi abordado em poder de um veículo, dias após a prática do roubo, que foi reconhecido por uma das vítimas como sendo o usado no cometimento do delito.
Consigno que a testemunha Claudemir, arrolado pela defesa, informou que o réu trabalhou em sua companhia no dia em que foi preso, o que não infirma a acusação, porquanto o réu não foi preso no dia dos fatos.
E a hipótese é mesmo de roubo biqualificado, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada por dois agentes e com uso de arma de fogo.
Observo que a ausência da apreensão da arma não impede o reconhecimento da qualificadora, pois não despontou qualquer dúvida de que tenha ela sido empregada na prática do crime.
Confira-se, a propósito, os seguintes julgados:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES. I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante. II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido. (STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570).
ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a: comprovar a efetiva utilização do instrumento. A apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório, cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. Recurso não conhecido. (STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton Carvalhido - j . 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412).
Importa anotar, ainda, que o reconhecimento do concurso delinquentum se afere por critério objetivo, independentemente da responsabilidade ou da punibilidade do comparsa; assim, ainda que não identificados os demais agentes, a simples pluralidade de pessoas basta ao reconhecimento da qualificadora.
Finalmente, consigno que o fato de o agente não portar arma durante a prática do crime, mas apenas seu comparsa, não autoriza a conclusão de que sua participação foi de menor importância ou mesmo de que queria praticar de crime menos grave.
As vítimas relataram que os agentes atuaram em conjunto, sendo que, enquanto o comparsa não identificado portava arma, o réu recolhia todos os objetos possíveis, colocando-os num saco, de modo que sua conduta foi fundamental para o sucesso da empreitada criminosa.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta condenações pela prática de crime com sentença transitada em julgado (11, 13 e 14 do apenso), as quais, embora não induzam reincidência, dada a data do trânsito, revelam personalidade voltada para a prática de crimes. Assim, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e doze dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes.
Na terceira fase de fixação da pena, consigno que o delito foi praticado por dois agentes, um deles armado, os quais ingressaram em estabelecimento comercial onde havia fregueses, reduzindo a capacidade de resistência das vítimas.  Logo, justifica-se o aumento de 3/8, resultando em seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão e dezesseis dias-multa, até porque a incidência de duas causas de aumento de pena é demonstração concreta de maior periculosidade dos agentes, devendo o aumento deve ser sempre maior que o acréscimo quando somente uma se faz presente. Sobre a questão, já decidiu o E. Tribunal de Justiça que se deve levar em conta o número de qualificadoras, em escala crescente que vai de 1/3 até 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se duas qualificadoras, 5/12, se três qualificadoras, 7/16, se quatro qualificadoras, 1/2 se cinco qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento sofrido pela vitima, uma vez que, maior o número de agravantes especiais, maior resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu (cf. Apelação nº 993.08.037749-9 – Des. René Ricupero – J. 07.08.2008).
Não há causas de diminuição da pena.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência e grave ameaça, duplamente qualificado, pelo emprego de arma e concurso de agentes, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Dês. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Pelos mesmos motivos e porque, após a data dos fatos, o réu se envolveu em crime da mesma natureza, pelo qual foi condenado com sentença transitada em julgado (fls. 11 do apenso), de rigor a custódia cautelar do acusado para garantia da ordem pública, ficando vedado o direito de apelar em liberdade.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar LUIS DAVID DE OLIVEIRA BABONI, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de em seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão e dezesseis dias-multa, no valor mínimo legal, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu no estabelecimento em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações e anotações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Anoto que os depoimentos das partes (testemunhas e interrogatório do réu) foram colhidos através de mídia própria, a qual se encontra arquivada em Cartório e à disposição das partes. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Alessandra Sibelli Salvaia Fernandes, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):