0003266-26.2015.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2016
... 
Assim sendo, não há como acolher a pretendida desclassificação do roubo para sua forma simples.  
No mesmo sentido decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento de caso análogo: 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. CRIME CONSUMADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, . - Centro
CEP: 14540-000 - Igarapava - SP
Telefone: (16) 3172-6403 - E-mail: igarapava2@tjsp.jus.br
      
0003266-26.2015.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
0003266-26.2015.8.26.0242
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AIRES EDUARDO SILVA
CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2016, faço estes autos conclusos ao Dr. Matheus de Souza Parducci, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara desta Comarca. Eu______, AJ, digitei.



Vistos.


AIRES EDUARDO SILVA, qualificado nos autos (fls. 48), está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 02 de junho de 2015, por volta das 19h03min, na Rua Nicolau Nassif, nº 1364, Morada Verde, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), a quantia aproximada de R$ 400,00 (quatrocentos reais), bem como um aparelho de telefone celular, marca Positivo, modelo P20, pertencentes à vítima Osmar Gomes Cardoso.   
Segundo apurado, o réu ingressou no local dos fatos e, munido de uma faca, anunciou o assalto, exigindo a entrega do dinheiro que havia no caixa e o celular da vítima, evadindo-se logo em seguida. Para não ser reconhecido pelas câmeras de segurança do local, o réu se utilizou também de um guarda-chuva aberto e tentou cobrir o rosto com a camisa. 
A denúncia foi recebida no dia 28 de julho de 2015. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 60/61, 65 – verso, 74/81). 
Laudo pericial (fls. 69/70).    
Inexistindo quaisquer das causas previstas no art. 397 do Código de Processo Penal, foi determinado o regular prosseguimento do feito (fls. 82/83). 
No curso da instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação. O réu teve declarada sua revelia (fls. 94/98).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 100/107). 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado amparada na alegada fragilidade do contexto probatório. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito para sua forma simples (fls.110/119).
É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do acusado pela prática de conduta que configura o delito de roubo majorado pelo emprego de arma.   
Finda a instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do delito narrado na denúncia restaram sobejamente comprovadas. 
Nesse sentido há os Boletins de Ocorrência (fls. 3/4 e 34/35), auto de exibição e apreensão da arma e do guarda-chuva utilizados na prática criminosa (fls. 36), imagens da câmera de segurança instalada no estabelecimento comercial em que se deu a prática delitiva (fls. 39/41); bem como a prova oral produzida. 
Na fase inicial da persecução penal, o réu negou a imputação. Aduziu que não mais possuía telefone celular, mas que fazia uso da linha (16) 99335-3927 até trocar o aparelho por drogas, juntamente com o chip, com uma pessoa desconhecida na “Rua da Lama” (fls. 48/49). 
Embora regularmente intimado, deixou de comparecer à audiência instrutória injustificadamente, sendo declarado revel (fls. 94). 
Cumpre destacar que a negativa apresentada pelo acusado na fase extrajudicial não encontra mínimo respaldo no restante do acervo probatório. 
A vítima Osmar Gomes Cardoso, proprietária do estabelecimento comercial, disse que não presenciou o roubo, mas que o prejuízo total foi de aproximadamente R$ 700,00. O local era monitorado por câmeras de segurança e o acusado foi localizado pelos investigadores.  O funcionário Jean reconheceu a faca e o guarda-chuva utilizados pelo autor do fato. Dentre os objetos roubados, havia um aparelho celular. O chip foi rastreado e assim o réu foi identificado. O acusado adentrou o estabelecimento com o rosto coberto e também usando um guarda-chuva. O funcionário Jean abandonou o trabalho porque ficou traumatizado. 
A vítima Jean Marcos Belo de Oliveira era o balconista do estabelecimento comercial no dia dos fatos. Disse que o réu portava uma faca e cobria o rosto com uma camisa e um guarda-chuva. O réu subtraiu R$ 600,00 em dinheiro, além de "salgadinhos" do mercado. O réu dizia para o depoente olhar para baixo. Posteriormente, soube que o réu foi identificado. Foi até à delegacia para tentar reconhece-lo, mas não foi possível porque ele agiu com o rosto coberto, mas reconheceu o guarda-chuva e a faca utilizadas no dia do roubo. Desligou-se do trabalho em razão do ocorrido, pois temia que o acusado retornasse ao local.        
O policial civil Júlio Cesar de Oliveira disse que as diligências de rastreamento do celular roubado junto à operadora de telefonia demosntraram que o telefone passou a ser utilizado com um chip cadastrado em nome do acusado. Posteriormente, em cumprimento a mandado de busca e apreensão na residência do acusado, foram apreendidas algumas facas, tendo a vítima reconhecido uma delas como sendo aquela utilizada no dia do roubo. Também apreenderam, na residência, um guarda-chuva danificado, idêntico ao utilizado no dia do roubo, o qual foi reconhecido pela vítima. A ex-esposa do réu confirmou que este chegou a utilizar a linha telefônica.  
Como se vê, ao contrário do que sustenta a defesa, o conjunto probatório é suficiente para embasar a condenação.
A vítima reconheceu os objetos (faca e guarda-chuva) utilizados pelo réu no dia do roubo, sem sombra de dúvidas (fls. 43). 
O depoimento do ofendido foi coeso e seguro na descrição do ocorrido. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Evaristo dos Santos – j. 10.03.1999 – RJD 43/233).
Nota-se que o depoimento da vítima é harmônico com as demais provas produzidas, não havendo sequer indício de animosidade que justificasse falsa incriminação.
O réu teve sua imagem captada pelas câmeras de segurança, fazendo uso dos objetos que foram apreendidos em sua residência, por ocasião do cumprimento de mandado de busca e apreensão. 
Não bastasse, as diligências realizadas junto à operadora de telefonia identificaram o réu como o usuário do telefone roubado, não tendo este apresentado qualquer justificativa que ofuscasse as evidências da subtração.    
Oportuno ressaltar que a apreensão do objeto subtraído em poder do réu constitui outro fator indicativo de certeza da prática do crime e de sua autoria, mormente em se tratando de delito patrimonial. 
No mesmo sentido, já se decidiu: 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66)”. 
“FURTO – APREENSÃO DO BEM SUBTRAÍDO EM CIRCUNSTÂNCIAS QUE O VINCULAM COM O AGENTE – FORNECIMENTO DE JUSTIFICATIVA INEQUÍVOCA PELO RÉU – NECESSIDADE – Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em circunstâncias que a fazem vincular com o agente, é dado tendente a estabelecer idôneo liame entre o autor e o evento, cumprindo ao réu, fornecer justificativa inequívoca para a posse do bem subtraído, pena de a escusa equívoca ou implausível transmudar-se em certeza da autoria delitiva.” (TACRIMSP – Ap 1140419/0 – 9ª C. – Rel. Juiz Aroldo Viotti – DOESP 03.08.1999)
Frise-se que não há nos autos qualquer prova a indicar que a testemunha ou a vítima tenham qualquer interesse em imputar falsamente ao acusado a prática de conduta descrita como crime. 
 Também não há dúvidas quanto à causa de aumento de pena descrita na denúncia.  Consoante relatado pela vítima, o roubo foi praticado com emprego de arma branca. 
Nesse contexto, conveniente a transcrição do seguinte julgado:
“Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” (AC nº 990.09.219942-0 Comarca de Serra Negra 5ª Câm. Criminal Rel: Des. Pinheiro Franco j. em 28.01.2010).
Ademais, o poder de intimidação da ameaça proferida por quem porta uma faca é notório e dispensa até mesmo a produção de prova sobre a potencialidade lesiva do objeto utilizado, de forma a configurar uma grave ameaça instrumentalmente qualificada. 
No presente caso, entretanto, a arma foi apreendida, sepultando qualquer dúvida sobre sua existência (fls. 43). 
Assim sendo, não há como acolher a pretendida desclassificação do roubo para sua forma simples.  
No mesmo sentido decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento de caso análogo: 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. CRIME CONSUMADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO CABIMENTO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, pela confissão judicial do réu, além de ter sido ele reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Emprego de arma branca devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido abordada pelo réu, que se encontrava armado com uma faca de cabo branco, bem como pelo laudo pericial relativo ao exame pericial realizado na faca apreendida. 3. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Precedentes do STF e do STJ. 4. Impossível o reconhecimento do princípio da insignificância no crime de roubo. A violência ou grave ameaça reclamada pelo tipo penal incriminador do art. 157, do Código Penal, afasta a incidência dos pressupostos orientadores firmados pelo Supremo Tribunal Federal, quais sejam: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a ausência de periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento do réu, e, (d) a inexpressividade da lesão ao bem juridicamente tutelado. Precedentes do STF (ARE 691453/DF – Rel. Min. Roberto Barroso – j. 27.03.2014 - DJU 03.04.2014; AI 557972/MG – Rel. Min. Ellen Gracie – j. 07.03.2006; HC 84.412/SP – 2ª T. – Rel. Min. Celso de Mello – j. 19.10.2004 – DJU 19.11.2004). 5. Regime fechado. Manutenção. Tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação criminosa (crime cometido com o emprego de arma branca) e em razão da sua reincidência, o regime prisional refletindo intelecção do art. 33, §3º, do Código Penal. 6. Improvimento do recurso defensivo. Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Catanduva; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 29/10/2015;  Data de registro: 11/11/2015. 
Em suma, estando comprovadas autoria e materialidade delitivas, demonstradas a tipicidade formal e material do delito de roubo, bem como o elemento subjetivo do tipo consistente no dolo direto de se apoderar de coisa pertencente a outrem, mediante grave ameaça, exercida pelo uso de arma (faca), a condenação é medida que se impõe.
 Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena.
Atento aos critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes, conforme certidões acostadas ao apenso próprio (apenso). Ademais, as consequências do delito foram graves, já que a vítima desligou-se do trabalho em razão do melhor que lhe causou a ação do acusado. Assim, fixo a pena-base majorada em 1/3.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 07/08 do apenso próprio. Aplico, então, a agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, aumentando a pena em 1/5. 
Na terceira fase, destaco a presença de causa especial de aumento de pena, porquanto o crime foi praticado com emprego de arma (art. 157, § 2º, inciso I, do CP), o que impõe o aumento da pena em 1/3.
Com isso, fixo a pena definitiva em 08 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão, além de 20 dias-multa.
Considerando o montante da pena fixada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), bem como a reincidência específica, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, “a” c.c. artigo 33, § 3.º, do Código Penal. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu AIRES EDUARDO SILVA à pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixado no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, tampouco, a aplicação do sursis, consoante os artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal.
Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porquanto não vislumbro a presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva. Ademais, respondeu ao processo em liberdade.
Transitada esta em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do sentenciado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.  
P.R.I.C.
Igarapava, 26 de abril de 2016.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA