0003767-51.2015.8.26.0283
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FELIPPE ROSA PEREIRA
Comarca: Itirapina
Foro: Foro de Itirapina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/10/2016
... segurança como sendo um dos autores do roubo.
A vítima G.A.C, proprietário da residência, confirmou a ocorrência do roubo, obtemperando que não o presenciou.
Por fim, o policial civil Adilson narrou que o acusado foi preso em Pirassununga e que as vítimas o reconheceram por fotografias como um dos autores do roubo.
Dessa forma, a despeito da negativa do acusado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itirapina
Foro de Itirapina
Vara Única
Rua 01, nº 180, Itirapina - SP - cep 13530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003767-51.2015.8.26.0283 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003767-51.2015.8.26.0283
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Jorge Fernandes Neto e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felippe Rosa Pereira


Vistos. 
Trata-se de ação penal promovida contra JORGE FERNANDES COSTA, como incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal.
Segundo consta, em 26/2/2015, por volta das 13h40min, no Bairro Bela Vista, no Município de Analândia, o acusado, com unidade de desígnios com outra pessoa não identificada, teria subtraído, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens pertencentes à vítima G.A.C.
A denúncia foi recebida. O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação, pleiteando a improcedência da pretensão punitiva. Foi afastada a possibilidade de absolvição sumária.
Durante a instrução, foram colhidas as declarações da vítima e ouvida a testemunha de acusação. Por fim, foi realizado o interrogatório. 
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva nos termos da denúncia. O acusado, por sua vez, requereu a absolvição pela ausência de provas. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está provada pelos documentos que instruem o inquérito policial. A autoria, por sua vez, emana da coesa prova oral. 
O acusado, em Juízo, negou a prática dos fatos. Disse que não estava em Analândia no dia em questão e que só foi preso depois de ser associado, em Pirassununga, a parte dos bens subtraídos noutro roubo realizado em Analândia. Afirmou, contudo, que apenas ajudava um terceiro que encontrava problemas mecânicos em seu veículo e que não foi o autor do roubo quiçá o receptador daqueles produtos.
Já as vítimas V.L.P.F e C.L.S, em consenso, narraram que estavam dentro da residência quando foram rendidas por um indivíduo portando uma arma de fogo. Logo em seguida um segundo comparsa chegou e ambos passaram a recolher os bens que guarneciam a casa, empreendendo fuga em seguida. Foram categóricas ao descrever a arma de fogo empunhada na ação, também asseverando que nenhum deles usava capuz e que reconheceram o acusado entre diversas fotografias apresentadas na Delegacia. Em Juízo, mais uma vez, reconheceram o acusado com segurança como sendo um dos autores do roubo.
A vítima G.A.C, proprietário da residência, confirmou a ocorrência do roubo, obtemperando que não o presenciou.
Por fim, o policial civil Adilson narrou que o acusado foi preso em Pirassununga e que as vítimas o reconheceram por fotografias como um dos autores do roubo.
Dessa forma, a despeito da negativa do acusado, certo é que as duas vítimas o reconheceram como tranquilidade e segurança como sendo um dos autores do roubo, prova de suma importância em crimes deste jaez, mormente quando não há sequer indícios de que elas teriam qualquer interesse em incriminar falsamente um desconhecido, tornando inviável a pretendida absolvição. 
Em sentido semelhante: “Nos crimes contra o patrimônio, normalmente praticados na clandestinidade, as declarações firmes e conexas da vítima, sintonizadas com as provas coligidas nos autos, têm importante valor probatório, mormente quando o ofendido não vacila em ratificar em juízo as informações prestadas na fase policial, detalhando o 'modus operandi" dos agentes, guando do cometimento do delito” (TJSP, Apelação 0081014-77.2004.8.26.0224, Data do julgamento: 25/05/2010).
No mais, embora o coautor não tenha sido identificado e a arma de fogo não tenha sido apreendida, certo é que as vítimas claramente descreveram detalhadamente a presença do primeiro e a utilização do segundo, circunstâncias suficientes ao reconhecimento das causas de aumento de pena do art. 157, §2º, I e II do CP, tal como reiteradamente reconhecido pela jurisprudência:
"APELAÇÃO CRIMINAL  Roubo circunstanciado (art. 157, §2º, incisos I e II, do CP)  Recurso defensivo  Pleito de absolvição sob o argumento de fragilidade probatória  Impossibilidade - Autoria e materialidade amplamente comprovadas  Emprego de arma e concurso de agentes comprovado pela palavra da vítima  Condenação mantida  Pena corretamente fixada  Regime fechado mantido - Recurso improvido" (Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: Itapira; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/10/2013; Data de registro: 23/10/2013)
"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Sentença condenatória. Defesa pretende a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente requer a desclassificação do delito para receptação, o afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma e o abrandamento do regime prisional. Incabível a absolvição. Negativa dos Réus infirmada pelo depoimento da vítima e testemunhas. Condenação pelo delito de roubo de rigor. Causas de aumento demonstradas. Prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo. Relato da vítima demonstra o seu efetivo emprego na prática delitiva. Pena mantida. Regime prisional fechado decorre da gravidade do delito. Recurso não provido."(Relator(a): Carlos Monnerat; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/04/2016; Data de registro: 07/04/2016)
Estabelecidas tais premissas, passo a dosar a pena, observando o procedimento previsto no art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, o acusado é portador de péssimos antecedentes. Aumento a pena-base de 1/6, Por isso, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, trata-se de reincidente específico (fls. 88 e 100). Agravo a pena de 1/4, alcançando 5 anos e 10 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Por fim, estão presentes as causas especiais de aumento da pena do art. 157, §2º, I e II, eis que o crime foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Considerando a pluralidade de circunstâncias e a gravidade concreta de ambas, aumento a pena de 3/8, totalizando 8 anos e 7 dias de reclusão e 17 dias-multa.
Arbitro cada dia-multa no valor unitário mínimo previsto no §1° do art. 49 do Código Penal, tendo em vista que inexistem elementos que permitam sua fixação em valor superior.
Nos termos do disposto no art. 33, § 2º, "a", e § 3º, e art. 59, todos do Código Penal, fixo como regime inicial para o cumprimento da pena o fechado, eis que a pena excede 8 anos de reclusão e o acusado é reincidente e portador de maus antecedentes.
Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, decretando nesta oportunidade a sua prisão preventiva. Trata-se de reincidente específico e portador de péssimos antecedentes que praticou crime grave, com grave ameaça à pessoa e com emprego de arma de fogo, fatos que demonstram claramente sua periculosidade. Além disso, foi condenado, agora, a longa pena privativa de liberdade, havendo receio concreto de que poderá se evadir para evitar a responsabilização criminal. Imperiosa a sua custódia cautelar, então, para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da Lei penal.
No mais, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do Código Penal). Também inadequada a suspensão condicional da pena, ante o período de pena imposto (art. 77, do Código Penal).
Deixo de fixar a indenização mínima devida à vítima, eis que inexistem elementos suficientes para quantificá-lo. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR JORGE FERNANDES COSTA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, às penas de 8 (oito) anos e 7 (sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 17 (dezessete) dias-multa em valor unitário mínimo. 
Isento-o do pagamento da taxa judiciária prevista na Lei Estadual nº  11.608/03, com fundamento na Lei nº 1060/50, porque se trata de pessoa pobre.
À SERVENTIA, PARA EXPEDIR O MANDADO DE PRISÃO PREVENTIVA ANTES DE REMETER OS AUTOS AO EG. TJ/SP, CASO HAJA RECURSO DE APELAÇÃO.
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do acusado no rol dos culpados, expeçam-se os ofícios pertinentes e cumpram-se as demais determinações da Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Honorários do advogado fixados no máximo da tabela, certificando.
P.R.I.C.
Itirapina, 10 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA