0003908-25.2016.8.26.0028
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Walber Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciene Belan Ferreira Allemand

Vistos.

WILLIAM WALBER SOUZA, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e V, do Código Penal, porque, segundo o Ministério Público, no dia 28 de setembro de 2016, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida - SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003908-25.2016.8.26.0028 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003908-25.2016.8.26.0028
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Walber Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciene Belan Ferreira Allemand

Vistos.

WILLIAM WALBER SOUZA, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e V, do Código Penal, porque, segundo o Ministério Público, no dia 28 de setembro de 2016, por volta das 09h50min, na Av. Getúlio Vargas, 785, no Hotel La Madre, Ponte Alta, nesta Cidade e Comarca de Aparecida/SP, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, teria subtraído R$ 15.000,00, pertencente ao Hotel La Madre, representado por Ronaldo Equiterio da Silva. 
A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2016. 
O réu foi citado (f. 175) e apresentou resposta à acusação (fs. 183-184).
Durante a instrução foi ouvida a testemunha acusatória Valmir Rodrigues de Moraes (f. 210) e a vítima (f. 226). O acusado foi interrogado (f. 211).
Superada a fase das diligências, as partes apresentaram alegações finais. O representante do Ministério Público insistiu na condenação (fs. 241-244). A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu (fs. 270-273).
É o relatório.  Fundamento e decido. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a autoria. Materialidade bem comprovada pelos elementos de informação colhidos na fase inquisitorial (boletim de ocorrência - fs. 06-08; auto de exibição e apreensão – f. 15 e outros), os quais foram devidamente confirmados em juízo pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A autoria é impassível de dúvidas e repousa sobre o acusado.
Ressalto, por oportuno, que, em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na resolução 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o STJ: “(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
O réu confessou a prática do delito, descrevendo e elucidando todos os detalhes.
Destarte, pelo que precede e pelo que de mais dos autos consta, merece guarida a pretensão acusatória, vez que provadas a materialidade e a autoria delitiva. 
Neste sentido há que se dar crédito à versão fornecida pela vítima, que procurou narrar os fatos com riqueza de detalhes, descrevendo minuciosamente o modus operandi do agente . Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo, tem-se decidido que “em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la”. (Boletim Mensal de Jurisprudência do TACrim, vol. 35/24, no mesmo sentido apelações 576.063/0 e 576.467/1/ RJDTACRIM 2/236, in Apelação 1.182.553/4, Rel. Luiz Ambra).
Importa ressaltar que o depoimento do policial merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, conforme orientação jurisprudencial. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Frise-se ainda que somada a confissão do réu temos o reconhecimento do acusado pela vítima tanto em sede administrativa como em juízo. 
Deste modo, a condenação é imperiosa em face da cabal comprovação do delito. 
No que concerne ao emprego de arma de fogo, de rigor a manutenção de tal causa de aumento, porquanto robustamente comprovada a partir das declarações da vítima, tendo sido inclusive narrado por ela que o réu apontou a arma “em grande estilo” anunciando o assalto.  Ademais, prescindível a apreensão e perícia das armas, frente ao entendimento jurisprudencial predominante no sentido de que mesmo nos casos em que a arma de fogo não tenha sido apreendida, tal não constitui empecilho ao seu reconhecimento quando evidenciada pela prova oral produzida, como in casu. 
Nesse sentido: “A jurisprudência desta Corte foi firmada no sentido de que a apreensão da arma utilizada no delito de roubo é prescindível para a caracterização da qualificadora contida no art. 157 do CP, caso o uso da mesma tenha sido comprovado através de outros meios probatórios” RT 822/557.
Ainda: “N/A (TJSP;  Apelação 0002165-69.2016.8.26.0548; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Campinas - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2018; Data de Registro: 10/04/2018)”
Por outro lado a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V (restrição de liberdade da vítima), não restou caracterizada, haja vista que para configuração de tal majorante nos delitos de roubo, a vítima deve ser mantida por tempo relevante em poder do agente, e no caso, a própria vítima afirmou que não ficou amarrada por mais de 05 minutos, foi apenas o tempo do réu subtrair o dinheiro, e ainda informou ter sido amarrada com fita adesiva, conseguindo se soltar facilmente após a saída do réu. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a autoria.
Passo a dosagem da pena que será aplicada: 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de ser reincidente, circunstância que será levada em consideração apenas na segunda fase, possui outros antecedentes criminais desabonadores, conforme se extrai de sua folha de antecedentes acostada aos autos (f.265), razão pela qual fixo a pena-base em um quinto acima do mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 dias de reclusão e 12 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, presentes as agravantes do art. 61, inciso I, do Código Penal, conforme f. 266. No entanto, presente a atenuante da confissão do réu (Art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal), a qual alicerçou o presente decreto condenatório. Sendo assim, compenso a agravante do Art. 65, alínea “e”, com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 em razão da majorante do emprego de arma, culminando com a pena de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, e 16 dias-multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno pena definitiva.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. O autor desse delito é responsável por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, e considerando ser o réu reincidente, além da presença de uma majorante, entendo que o único regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o fechado (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal).
Diante da reincidência e presença de maus antecedentes, não se justifica a concessão do benefício do recurso em liberdade agora que condenado, devendo ser levada em consideração que os elementos constantes nos autos revelam que a liberdade do réu afrontaria a ordem pública, visto que o réu demonstra possuir personalidade voltada à prática de crimes, de modo que a população ordeira do não pode ficar exposta ao comportamento inadequado do réu. Ademais, para que o agente tenha o direito de apelar em liberdade da sentença penal condenatória, faz-se necessário o preenchimento dos requisitos subjetivos, quais sejam, a primariedade e bons antecedentes, não verificados no caso vertente. 
Diante do exposto, sendo o réu reincidente, ostentando condenações anteriores, não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade. 
Expeça-se mandado de prisão.
Ante todo o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado WILLIAM WALBER SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado e 16 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa e considerando ser o réu reincidente em crime doloso, fatos impeditivos da concessão do benefício. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Expeça-se mandado de prisão, conforme razões amplamente já expostas acima.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados” e expeça-se oficio ao TRE.
P.I.C.

Aparecida, 11 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA