0003443-08.2020.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... por esse assalto, bem como por uma condenação por tráfico. 

Pois bem.

O conjunto probatório é conclusivo. 

O relato da vítima e dos dois policiais ouvidos em Juízo e na DP dão conta de forma clara ser o réu um dos autores do roubo descrito na denúncia. 
De fato, tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, os policiais militares que participaram da ocorrência narraram com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0003443-08.2020.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003443-08.2020.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL AUGUSTO ZUCARELLI


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA


I – Do Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de VILSON DAVID MOREIRA DE LIMA (processo desmembrado) e GABRIEL AUGUSTO ZUCARELLI, qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, na forma do artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque, em tese, no dia 04 de dezembro de 2019, por volta das 18h20min, no estabelecimento denominado “Criativa Modas”, localizado na Rua Herminia Godino de Moura, nº 282, Centro, na cidade de Avanhandava, Comarca de Penápolis, em concurso de agentes e com a mesma unidade de desígnios, mediante grave ameaça, subtraíram, para eles, a quantia de R$ 100,00 (cem reais), 08 (oito) bermudas e 04 (quatro) camisetas de manga curta, avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes a vítima Estela Roberta Ribeiro Soares. 
Narra a denúncia que, segundo se apurou, na data dos fatos, os denunciados se uniram com o propósito de praticar o crime de roubo na cidade de Avanhandava. Para tanto, os indivíduos foram até o local dos fatos no veículo VW/GOL CL, placas CQX-5465, Barbosa/SP, ano/modelo 1991/1991, cor branca, conduzido por VILSON, tendo como passageiro GABRIEL, que portava uma arma de fogo. Ao chegarem ao local dos fatos, enquanto VILSON esperava no carro, GABRIEL desceu do veículo, ingressou no estabelecimento comercial e, utilizando a arma de fogo que portava, anunciou o assalto, rendeu a funcionária do local e exigiu dinheiro, instante em que ela entregou a quantia de R$ 100,00.

Conforme o MP, Gabriel, então, além de subtrair a quantia de R$ 100,00, apoderou-se de algumas roupas, retornou ao carro e, após, os denunciados empreenderam fuga do local. Ocorreu que, policiais militares que estavam trabalhando no policiamento na cidade de Penápolis-SP foram informados sobre o roubo praticado na cidade de Avanhandava, bem assim que os autores seriam dois indivíduos que ocupavam um veículo VW/Gol de cor branca, modelo quadrado. 
A par dessas informações, e por estarem próximos à rodovia que dá acesso àquela cidade, iniciaram patrulhamento e logo se depararam com um veículo VW/Gol que trafegava sentido Avanhandava/Penápolis. Retornaram sinalizando para que o condutor parasse, mas o veículo aumentou a velocidade. Notaram que, com o veículo em movimento, o indivíduo que ocupava o banco do passageiro abriu a porta e fugiu, e o veículo adentrou ao bairro Florença, onde acabou se chocando contra a guia de sarjeta e ficou imobilizado. 

Conforme a acusação, o condutor do veículo foi abordado e identificado como VILSON MOREIRA DE LIMA, e no veículo foram encontradas duas sacolas contendo roupas com as etiquetas do preço. Indagado informalmente, VILSON confessou a autoria do roubo, informando que estava na companhia de GABRIEL AUGUSTO ZUCARELLI, residente no município de Barbosa, que havia abandonado o veículo momentos antes. Disse que a arma utilizada no assalto e o dinheiro subtraído ficaram com GABRIEL. 
Foi realizado o reconhecimento fotográfico (fl. 49), sendo que a vítima imediatamente reconheceu GABRIEL AUGUSTO ZUCARELLI como sendo o indivíduo que, portando a arma de fogo, anunciou o assalto e subtraiu dinheiro e roupas de seu estabelecimento.

O MP requereu a prisão preventiva do acusado Gabriel Augusto Zucarelli (fls. 66/68). 

A denúncia foi recebida em 8.1.2020, sendo decretada a prisão preventiva do réu Gabriel (fls. 101/103). 

Informações prestadas pela polícia civil, informando que as diligências para localizar o réu Gabriel restaram infrutíferas (fls. 155/156). 
O MP postulou a citação do réu Gabriel por Edital e, na ausência de resposta no prazo legal, seja decretada a suspensão do processo e o desmembramento do feito para que possa prosseguir regularmente quanto ao Réu Vilson (fl. 192).  
Realizadas diligências para o cumprimento do mandado de prisão, bem como sua citação, todas restaram infrutíferas (fls. 155/156, 199/203, 210/215). 
Foi acolhido o pedido do Ministério Público e determinado o desmembramento dos autos em relação ao réu Gabriel Augusto Zucarelli, a fim de não provocar embaraço no presente feito (fls. 221/224). 

Citação por edital do réu Gabriel (fl. 233).

Decisão deferindo a suspensão do processo, ante a ausência do réu Gabriel, citado por edital (fl. 240).

Mandado de prisão cumprido (fls. 270/271).

O réu Gabriel foi citado virtualmente (fl. 327).

Decisão determinando o levantamento da suspensão condicional do processo, diante da prisão e citação pessoal do réu (fl. 328).
O réu apresentou Defesa Prévia (fls. 331/337).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fl. 391); 1 (uma) testemunha comum (fl. 390), sendo o acusado interrogado ao final (fl. 389). 
Em memoriais, o Ministério Público postulou pela procedência da ação, a fim de condenar o acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 386/389).
A Defesa técnica, por sua vez, requereu a aplicação de pena mínima, enfatizando menoridade à época do fato e confissão espontânea (fls. 392/396). 

II – Da Fundamentação

A materialidade do delito descrito na denúncia está demonstrada pelo: i) auto de prisão em flagrante (fl. 3); ii) boletins de ocorrência (fls. 9/11 e 253/254); iii) auto de exibição e apreensão (fls. 12/14); iv) auto de depósito (fl. 15); v) auto de entrega (fls. 16/17); vi) auto de reconhecimento fotográfico (fl. 51); vii) auto de avaliação (fl. 53); e vii) laudo veículo (fls. 54/59).

Resta saber se a autoria foi evidenciada pela prova oral colhida. 
A vítima, Estela Roberta Soares, disse que era por volta das 18h00 e 2 rapazes passaram de carro olhando para a loja. Deram “balão” na rua e voltaram. Achava que eram clientes. O rapaz que estava de chapeu, motorista, ficou no carro. O outro desceu e entrou disfarçando e perguntando da roupa, até que sacou a arma e pediu dinheiro. Só tinha R$ 100,00 e entregou a ele, que, por conta própria, pegou umas roupas e foi embora. Era um gol branco, quadrado e ele estava sujo de lama. Parecia ser “gente de sítio”. Não deu pra ver bem o rapaz de chapéu que ficou no carro. Só deu pra ver bem o que entrou na loja. Todas as peças de roupa foram recuperadas assim que eles saíram – uma meia hora depois, pois acionou a PM assim que eles saíram de lá. Fez um reconhecimento na DP do rapaz que entrou na loja, o qual estava armado na ocasião. Esteve na DP no mesmo dia e não chegou a ver o carro parado lá – viu o carro quebrado no meio da rua, na verdade. Não deu pra ver o rapaz do carro direito e assim não viu se ele estava armado. De início, o carro parou do outro lado da rua e, depois do retornou. Ao final, apresentada a foto, por celular, de fl. 51, reconheceu a foto de Gabriel como sendo a do rapaz que entrou na loja armado. 

A testemunha, PM Bruno Montibeller Lúcio de Campos, informou que estava de serviço em Penápolis, quando foram informados via rádio em roubo na cidade de Avanhandava, em que 2 sujeitos roubaram quantia em dinheiro e produtos de estabelecimento, um deles na posse de arma de fogo. Patrulharam a vicinal que liga as 2 cidades e, no local, um gol branco passou por eles em alta velocidade. Ante as características do veículo, tentaram revistá-lo mas ele empreendeu alta velocidade e fugiu, até que, numa rotatória, viram o passageiro saindo correndo e o condutor continuando a fuga. Em breve acompanhamento, o veículo bateu numa guia de sarjeta e abordaram-no, o qual confessou o roubo e que o rapaz que fugiu era seu comparsa Gabriel e que a arma de fogo e dinheiro estavam com Gabriel, indicando, ainda, que ele residia em Barbosa. Dentro do carro, havia objetos produto do roubo ainda com etiquetas da loja. Acha que ele trajava calça jeans e camiseta e, salvo engano, havia um capuz. Não lembra se ferramentas ou objetos de trabalho foram encontrados dentro do carro. Não lembra se havia chapéu dentro do veículo. A vítima reconheceu um dos sujeitos.

Interrogado, o réu GABRIEL AUGUSTO ZUCARELLI informou que participou do roubo. Estava na sua casa e encontrou com o Vilson, que foi na sua casa, dizendo que estava “em necessidade” e propôs roubarem. O depoente acabou indo roubar com ele em Avanhandava. Passaram em frente à loja e ele parou o carro. O réu saiu, entrou na loja e anunciou o assalto. Tinha 2 moças e uma delas ofereceu o que quisesse. Pediu o dinheiro, pelo que ela lhe deu R$ 100,00, pegando mais umas roupas e saíram. Estavam no caminho para Penápolis e, chegando no trevo, a porta do carro estava meio aberta e, numa curva, caiu do carro. A arma era simulacro. Tudo ficou dentro do carro e o simulacro caiu com ele e ficou “pra trás”. Na época, não estava trabalhando e tinha um filho pra criar. Está preso por esse assalto, bem como por uma condenação por tráfico. 

Pois bem.

O conjunto probatório é conclusivo. 

O relato da vítima e dos dois policiais ouvidos em Juízo e na DP dão conta de forma clara ser o réu um dos autores do roubo descrito na denúncia. 
De fato, tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, os policiais militares que participaram da ocorrência narraram com riqueza de detalhes de como se deram os fatos. 

Confirmam que receberam informações via COPOM sobre um roubo em uma loja de roupas ocorrido na cidade de Avanhandava, sendo que os assaltantes teriam se evadido com um veículo gol branco. Como estavam em patrulhamento próximo ao Jardim Pevi, foram até a rodovia que liga Penápolis a Avanhandava, logrando localizar o veículo suspeito. Durante a abordagem, confirmaram que o réu Gabriel conseguiu se evadir, saltando do veículo, enquanto Vilson continuou pelo Bairro Jardim Florença e, em certa rua, girou o veículo e bateu numa guia de sarjeta.

Os policiais relataram ainda, quando ouvidos em sede policial e em Juízo, que o réu Vilson confessou que havia feito o roubo com Gabriel e que a arma de fogo e os R$ 100,00 (cem reais) estavam com este. Por fim, confirmaram que toda a mercadoria apreendida estava no interior do veículo e que a vítima reconheceu Gabriel por foto (fls. 51), como autor do roubo.  

Insta salientar que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse policial em prejudicar o denunciado, principalmente porque o acusado não apontou nada que demonstrasse essa hipótese.

Sobre o testemunho de policiais, aliás, já sedimentado na jurisprudência sua plena validade e eficácia probatória, como no seguinte julgado, verbis:
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

E, ainda:

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).

A prática do roubo, em concurso de agentes, é inquestionável, até porque, como visto nos depoimentos, eram dois os autores do crime em questão. Deveras, a vítima Estela Roberta Soares confirmou que dois rapazes passaram de carro e estacionaram próximo à loja, sendo que o indivíduo que estava de chapéu, motorista (Vilson), ficou no carro e o outro (Gabriel) entrou disfarçando de início, mas que depois retirou uma arma de fogo da cintura, dizendo "passa o dinheiro e não reage". Tal versão foi confirmada pelos policiais militares quanto ao concurso de agentes. 

Quanto ao uso de arma, embora não apreendida (até porque o acusado Gabriel que estava em posse da arma fugiu para rumo ignorado), teve seu manuseio seguramente afirmado pela vítima e pelo próprio réu (embora aduza tratar-se de simulacro), devendo à palavra da ofendida ser dada total credibilidade para fins probatórios, de modo que a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, do CP, restou configurada:

Nesse sentido: 

"ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Simulação  Alegação afastada - Reconhecimento da qualificadora - Possibilidade - Ausência de apreensão e perícia do instrumento - Irrelevância - Materialidade delitiva e autoria comprovadas por outros elementos de prova - Condenação - Necessidade - Preliminar rejeitada e recurso improvido" (Apelação n. 990.08.091879-6 - Jundiaí - 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Xavier de Souza - 20.05.09 - V.U. - Voto n. 11702). 

"ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma de fogo - Ausência de apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Qualificadora evidenciada pela comprovação da utilização de arma para a perpetração do delito, em face da prova oral colhida e não impugnada (TJSP)" (RT 878/600), 

"ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Prova suprida pelo depoimento da vítima - Qualificadora que leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento utilizado (TJSP)"(RT 872/636)

"ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Emprego de arma - Sentença condenatória - Insurgência - Afastamento da quahficadora do emprego de arma -Inadmissibihdade - Hipótese em que a não apreensão da arma empregada pelo agente na prática do roubo, não impede o reconhecimento da quahficadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial - Recurso não provido" (Apelação Criminal n. 993.08.019984-1 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Criminal - Relator: Marcos Zanuzzi - 26.06.08 - V.U. – Voto n° 16.272)

O Colendo Superior Tribunal de Justiça também já decidiu nesse sentido: 

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PENAL. ROUBO. CAUSA DE AUMENTO. ART. 157, § 2.°, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. DISPENSABILIDADE. COMPROVAÇÃO DA POTENCIALIDADE LESIVA POR OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS.
1. Inexistindo qualquer fundamento apto a afastar as razões consideradas no julgado ora agravado, deve ser a decisão mantida por seus próprios fundamentos.
2. É prescindível a apreensão e a perícia na arma de fogo para a configuração da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.°, inciso I, do Código Penal, tendo em vista a possibilidade de se comprovar a potencialidade lesiva da arma de fogo por outros meios probatórios. Precedentes.
3. Agravo regimental desprovido". (AgRg no REsp 1081205/RS, Rei. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2009, DJe 15/06/2009)

Destarte, não vislumbrando causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a responsabilidade penal.

Assim, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, as circunstâncias elencadas no artigo 59 do Código Penal lhe são desfavoráveis, uma vez que possui maus antecedentes (0001890-91.2018.8.26.0438 - fl. 361 e 1500612-44.2019.8.26.0438 - fls. 363/364), pelo que fixo a pena inicial acima do patamar mínimo, a saber, 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor (aumento de 1/3). 

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (0004763-64.2018.8.26.0438 - fls. 362/363), pelo que aumento a pena em 1/6. Contudo, nos termos do artigo 65, I, do CP, o réu era menor de 21 anos à época do fato e confessou o roubo, pelo que é caso de diminuir a pena em 1/3, perfazendo, assim, 4 (quatro) anos, 1 (um) mês e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor. 

Na terceira fase, há que incidir, porém, a causa de aumento referente ao concurso de agentes, prevista no artigo 157, § 2º, II, do CP, pelo que a pena passa a ser de 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor (aumento de 1/3). 

Igualmente, há que incidir a causa de aumento referente ao uso de arma prevista no art. 157, § 2º-A, I, do CP, pelo que aumento sua pena em 2/3, passando a ser 9 (nove) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois)  dias-multa, no menor valor. Sem causas de diminuição. 

Assim, deverá o réu cumprir a pena de 9 (nove) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no menor valor.

Faz-se necessário fixar o regime fechado, pois o mais consentâneo com o crime praticado, considerando ainda a quantidade da pena aplicada, a gravidade e as circunstâncias do delito, bem como o concurso de agentes e uso de arma de fogo por ocasião do assalto, maus antecedentes e reincidência, o que, sem sobras de dúvidas, denota necessidade de se adotar maior severidade no regime. 
Não é caso de substituir a pena corporal, nos termos do artigo 44 do CP, pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. 

III – Do Dispositivo

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação penal para CONDENAR GABRIEL AUGUSTO ZUCARELLI, qualificado nos autos,  ao cumprimento da pena de 9 (nove) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 22 (vinte e dois), em razão da  prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, I, do Código Penal.
Considerando os maus antecedentes, a reincidência do acusado e a prática do crime sob grave ameaça, não há como proceder à substituição da reprimenda por restritiva de direitos. 

A considerar que o réu já se encontra preso, e dado seus maus antecedentes e reincidência, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Expeça-se guia de recolhimento com urgência.

Em relação à superveniência do art. 387, §2º, do CPP, destaque-se que, mesmo considerado o tempo de prisão provisória, não é caso de alterar-se o regime prisional, haja vista que ele foi fixado levando-se em conta não só a quantidade da pena.
Quanto ao veículo apreendido, não havendo indícios de participação no delito tratado nos autos pelo(a) proprietário(a) terceiro de boa fé, defiro sua restituição. Comunique-se à autoridade policial.  

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.I.C.

Penápolis, 05 de julho de 2022.

HEBER GUALBERTO MENDONÇA
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA