0003228-76.2013.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 24/04/2014
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Requerido:
Emerson Ferreira da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heber Gualberto Mendonça



I – Do Relatório

Emerson Ferreira da Silva, vulgo “Pipica” e Renata Cardoso da Costa Silva, qualificados nos autos fls. 15,18/19, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penapolis - SP - cep 16300-000
      
0003228-76.2013.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003228-76.2013.8.26.0438
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Requerido:
Emerson Ferreira da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heber Gualberto Mendonça



I – Do Relatório

Emerson Ferreira da Silva, vulgo “Pipica” e Renata Cardoso da Costa Silva, qualificados nos autos fls. 15,18/19, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, § 2º, II c.c art. 61, II “h” (maior de 60 anos) e art. 29 do Código Penal, porque, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíam para si, mediante violência, coisa alheia móvel, consistente em uma carteira, contendo aproximadamente a quantia de R$ 105,00, pertencentes à idosa Isabel Alonso Stella.

Segundo consta da denúncia, os indiciados se encontravam nas imediações do local dos fatos logo após fazerem o uso de drogas. No entanto, como o entorpecente acabou, ajustaram praticar o delito para conseguir dinheiro para a compra de mais droga.

Assim, após Emerson fazer a vigilância e instigar Renata a conseguir o dinheiro, esta última foi em direção à idosa Isabel e a abordou pedindo dinheiro. A idosa não lhe entregou e entrou em uma padaria.

Ao sair do local, Isabel passou a ser seguida pela indiciada que, desta vez, mediante violência física e com arrocho, puxou a sua carteira, fazendo com que a idosa caísse ao chão e sofresse ferimentos (laudo a ser juntado).

Em seguida, Renata fugiu de posse das res, indo ao encontro de Emerson, que lhe dava cobertura, tendo recebido dela o dinheiro, enquanto Renata ficou com a carteira.

A polícia militar, após tomar ciência do roubo, saiu em perseguição à indiciada com base nas informações e nas características fornecidas pela vítima. No caminho, os milicianos avistaram Renata, que indagada, confessou a prática delitiva e devolveu a carteira subtraída, indicando que o dinheiro estava com Emerson.

Em diligências, Emerson foi localizado nas proximidades do local, e ao avistar a viatura policial, colocou algo na boca e engoliu, provavelmente droga, e com ele foi encontrado parte do valor subtraído, no importe de R$ 50,00, e um maço de cigarros fechado, comprado com o valor roubado da vítima.

A denúncia foi recebida em 10.4.2013 (fl. 54). Os réus foram citados (fls. 70 e 74 v.) e apresentaram defesas prévias à acusação (fls. 87/89 e 91/93). 

Durante a instrução, foi ouvida a vítima (fl. 117) e duas testemunhas de acusação (fl. 118/119) e os réus foram interrogados ao final (fls. 120/121). 

 Em memoriais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal quanto a Emerson, nos termos do artigo 386, V, do CPP. Quanto a Renata, ante o recente relatório médico juntado aos autos, pugnou pela instauração de incidente de insanidade mental, porém com manutenção da clausura cautelar (fls. 153/162). Por sua vez, a Defesa do réu pugnou pela total improcedência, nos termos do art. 386, inciso IV, do CPP (fls. 167/169). A Defesa da ré requereu a absolvição uma vez constatada sua esquizofrenia (fls.170/172). 

II – Da Fundamentação

A materialidade está demonstrada pelo(a): i) auto de prisão em flagrante (fl. 2); ii) boletim de ocorrência (fls. 10/12); iii) auto de exibição e apreensão (fl. 13); iii) auto de entrega (fl. 14); iv) laudo médico comprovando que a vítima sofreu lesão corporal leve (fl. 60).

Resta saber se a autoria foi evidenciada e, aqui, a considerar que o pedido de instauração de incidente de insanidade mental da ré foi acatado, a sentença apenas abarcará/analisará a conduta do acusado Emerson. 

A vítima Izabel Alonso Stella, contou que estava indo no mercado por volta das 8h30 e foi abordada por uma mulher, que pediu R$8,00 a ela; a depoente negou que tivesse o dinheiro e continuou o caminho, foi até à padaria e, quando de lá saiu, escutou alguém correndo atrás dela, momento em que uma mulher empurrou-a, pegou a sua carteira e saiu correndo. Ao chegar em sua casa, viu o vizinho desesperado porque uma mulher tinha pulado o muro da sua residência; algum tempo depois, a polícia chegou e prendeu a mulher. Com a queda, a vítima se machucou, quebrou o pulso, feriu-se no rosto e na perna. Os policiais perguntaram o que ela tinha feito como resto do dinheiro e a ré afirmou que tinha dado para o “Pipica”, que era conhecido da vítima por ajudá-lo constantemente, dando alimentos, produtos de higiene. Não viu a denunciada, lembra-se somente que a moça aparentava ser nova e baixa, mas não se recorda de mais detalhes (fl. 117).

A testemunha Sandro Leite Faria, policial militar, contou que recebeu a denúncia e havia uma testemunha indicando o paradeiro dos réus, que foram encontrados em uma casa vazia e, com eles, dinheiro, cuja origem não explicaram. A ré foi levada para reconhecimento da vítima, que teria dito que foi abordada por uma mulher que lhe pediu dinheiro e por não ter dado tomou o dinheiro dela. A filha indicou onde teria fugido os indivíduos e a vítima não teve contato com a denunciada. Ao final, a ré confessou o crime e confirmou que gastou parte e mostrou onde estava o restante do dinheiro. O réu alegou que a denunciada teria chamado para fumar e ela teria chegado com dinheiro, não sabendo da origem ilícita. Conhecia o réu por fazerem várias abordagens porque ele pede dinheiro nas casas (fl. 118). 

A testemunha Marcio Christian Carlos, policial militar, afirmou que foi acionado pela ocorrência de roubo, sendo que, após passar as características dos sujeitos, foi encontrada a ré junto com Emerson. Ao ser abordado, o “Pipica” tinha um maço de cigarros e dinheiro, não se recorda a justificativa do réu, mas se lembra de que a ré teria efetuado o roubo e dado o dinheiro a ele, além dela ter ido buscar entorpecente para eles. Conhecia o réu porque ele ficava na rua, ingeria bebida alcoólica e drogas. Não lembra se a vítima viu a ré, mas as características eram compatíveis (fl. 119).

No interrogatório do réu Emerson Ferreira da Silva, conta ele que estava andando na rua, quando foi abordado pela ré, que perguntou se ele usava crack e se tinha algum lugar para ela fumar; o réu, então, respondeu que era usuário e a chamou para fumar na casa, pelo que foram até a tal casa (dele) e usaram as quatro porções de pedra. Quando terminaram, Renata perguntou se caso ela buscasse mais dinheiro na casa dela, ele compraria mais crack para fumarem, e ele aceitou. Algum tempo depois, a Renata apareceu com R$ 100,00 e pediu para ele comprar R$ 50,00 em droga e trazer o troco, foi o que o réu fez, comprou cigarro e droga, logo em seguida foram abordados pelos policiais e eles encontraram o maço de cigarros e o troco de R$ 50,00 com ele. Disse também que, quando estavam na delegacia, algemados, viu uma senhora de idade avançada subindo com uma mulher, ocasião em que a Renata disse para ele que o dinheiro que tinha roubado era daquela senhora. O réu contou que engoliu a droga para que os policiais não vissem. É usuário de droga desde os 16 anos de idade, foi internado e sofre de ataques epiléticos, não trabalhava na época da prisão porque estava com “problema” na perna. Morava na rua até começar os atuais problemas no pé e na perna, motivo que o fez mudar para a casa da tia (fl. 120).

No interrogatório da ré Renata Cardoso da Costa da Silva, afirmou não conhecer e nunca ter tido contato com Emerson, e que têm distúrbio mental desde criança. Disse que não se lembra de ter roubado e só ficou sabendo quando estava na prisão porque alguém leu um documento pra ela dizendo que ela tinha sido presa por roubo, mas não acha que é verdade porque não tem motivo para ter roubado, mesmo porque estava fazendo tratamento, porém se tivesse a oportunidade pediria perdão para a vítima, porque não se recorda do roubo. Alegou que usou droga uma vez e não sabe se é usuária, acha que deve ter fumado alguma coisa, pois não se lembra de nada. Reconheceu a assinatura do depoimento na delegacia, mas não se lembra de ter confessado o roubo. Desde aproximadamente doze/treze anos de idade ela toma vários comprimidos para conter os ataques, foi internada em Penápolis e Araçatuba, mas não sabe o nome das instituições, apenas da Izabel do CAPS, cidade de Penápolis. Na prisão além dos comprimidos toma doses de “Odol” continuamente e tem crise de convulsão quase todos os dias. Disse que tem carta de habilitação para dirigir porque quando estava tirando a carta aumentou a dose dos remédios, ficando bastante tempo sem ter ataques. Mora com a mãe e não soube dizer a data de nascimento (fl. 121).

Pois bem.

Diante dos fatos, a participação imputada ao réu Emerson é duvidosa, pois negou que tivesse incentivado Renata a praticar o roubo para conseguir dinheiro, a fim de comprar as drogas, alegando que ela tinha oferecido o dinheiro para ele buscar o entorpecente, mas não sabe onde ela conseguiu o numerário, tendo ficado sabendo somente na delegacia, quando ela avistou a senhora e contou que tinha roubado.

Além disso, a vítima não notou a presença do réu no momento do roubo, o que, somado às declarações da própria acusada, na Delegacia, no sentido de que Emerson apenas lhe pediu que arranjasse mais dinheiro para usarem droga, notório que faltam elementos que comprovem a participação do réu no delito.

Assim, o único fato que se tem nos autos ligando, em tese, o réu ao crime é o fato de ter sido encontrado com certa quantia em dinheiro que, segundo ele, seria o troco do numerário que Renata lhe repassou para comprar mais droga, contudo daí a concluir que ele efetivamente sabia da origem espúria do numerário, parece-me um tanto quanto temerário, lembrando que in dubio pro reo. 


Diante disso, a absolvição se impõe, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, dada a fragilidade do conjunto probatório quanto à coautoria do réu na prática do roubo em comento. 

III – Do Dispositivo

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acusação penal para ABSOLVER Emerson Ferreira da Silva, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação da prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, II c.c art. 61, II “h” (maior de 60 anos) do Código Penal.

Custas na forma da lei.

Expeça-se alvará de soltura. 


P.R.I.C. 

Penapolis, 24 de abril de 2014.


HEBER GUALBERTO MENDONÇA
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA