0003223-49.2017.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2018
... Tribunal Federal a respeito do tema:
ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. 
Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi-Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003223-49.2017.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003223-49.2017.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON SOARES ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Malvezzi

Vistos.

Jeferson Soares Alves, qualificado nos autos, foi denunciado e está sedo processado como incurso no artigo 157, 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois em 11 de maio de 2017, por volta das 15h10min, na residência localizada na Avenida Nair Galhardone, nº 553, Bairro Nova Mogi Guaçu, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, o acusado tentou subtrair para si, mediante emprego de grave ameaça consistente no uso de arma branca (faca), um botijão de gás pertencente a vítima S.J.T., somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida aos 27 de junho de 2017 (fls. 56/57), o réu foi citado (fls. 153) e apresentou resposta à acusação (fls. 79-83). 
Iniciada a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, ocasião em que a representante do Ministério Público ofertou aditamento à denúncia (fls. 110/111), com manifestação da defesa às fls. 116 e decisão de recebimento às fls. 117.
Houve interrogatório do acusado ao final (fls. 163). 
Em alegações finais orais, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, com consequente condenação nos termos do aditamento da denúncia e imposição do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sem a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e sem a possibilidade de recorrer em liberdade. (fls. 163).
Em alegações finais orais, a defesa requer a absolvição do acusado. Em caso de condenação, requer a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 163 – mídia).
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02-07); pelo boletim de ocorrência (fls. 36-38) e auto de avaliação (fls. 48).
A testemunha Ailton Francioli declarou que foi acionado para comparecer ao local dos fatos, pois a vítima teria chegado do serviço e se deparado com o acusado dentro de sua residência tentando furtar um botijão de gás. Deslocaram-se ao local e, nas redondezas, avistaram o acusado aparentemente alcoolizado. Ao entrarem em contato com a vítima, ela disse que o acusado estava em posse de uma faca de cozinha e que tentou ir para cima dela, mas acabou desistindo. O acusado então foi detido e levado à delegacia de polícia onde foi autuado (fls. 110/111).
A vítima S.J.T. disse que chegava do trabalho e percebeu que algumas coisas estavam fora do lugar. Ao verificar melhor, deparou-se com o acusado tentando cortar a corrente de seu botijão de gás. Disse ao acusado para sair da residência, momento em que ele disse que, se a vítima acionasse a polícia, ele iria mata-la, avançando para cima da vítima com uma faca. Saiu de casa e pediu socorro à vizinha para que acionasse a polícia. Disse que o acusado saiu atrás dela, momento em que um primo do acusado o conteve até a chegada da polícia. Disse ainda que não conhecia o acusado. Finalmente, a vítima reconheceu o acusado em juízo. (fls. 110/111).
O acusado Jeferson Soares Alves confessou a prática do delito, disse que na data dos fatos estava embriagado e entrou na residência para tentar furtar o botijão, porém negou ter ameaçado a vítima com uma faca. Finalmente, disse que conhecia a vítima (fls. 163).
No cenário dos autos, impõe-se a condenação do acusado, nos termos do aditamento ofertado pela representante do Ministério Público.
A esse respeito, destaco que a vítima, em juízo, não teve dúvida de que o acusado praticou o crime descrito pelo aditamento da denúncia, descrevendo que ele utilizou uma faca e a ameaçou de morte, caso acionasse a Polícia.
Não bastasse o reconhecimento do acusado pela vítima, aponto que os guardas civis municipais abordagem o acusado nas imediações da residência da vítima, logo após a prática do crime, elementos que não deixam dúvida quanto à prática do crime por ele.
Nesse cenário, indubitável a autoria delitiva por parte do acusado. 
A causa de aumento consistente no emprego de arma é incontestável e também decorre das declarações da vítima. 
Insta ressaltar que a apreensão da arma era desnecessária, pois a vítima relatou essa circunstância de maneira firme, impondo-se, assim, à defesa, o ônus de provar que não houve o emprego de arma, ônus do qual não se desincumbiu. Nesse sentido, destaco entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal a respeito do tema:
ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. 
Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. 
A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. 
Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. 
 A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. 
Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo.
Precedente do STF.
Ordem indeferida.
(Informativo STF 532, HC n. 93.353/SP, 1ª Turma, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgados aos 4/11/2008)
Ante o robusto conjunto probatório, impõe-se a condenação, de modo que passo à dosimetria da pena. 
Em primeira fase, consigno que as circunstâncias judiciais são favoráveis aos acusados, razão pela qual fixo a pena privativa de liberdade em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para ambos. 
Em segunda fase, não há agravante, nem atenuante a reconhecer. 
Afasto a atenuante da confissão espontânea, pois, em verdade, a confissão foi qualificada, já que negou que empregado faca para ameaçar a vítima. 
Na terceira fase, reconheço a presença da causa de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, impondo-se a majoração em 1/3, do que resulta pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1/3 dias-multa. 
Ainda em terceira fase, o crime não chegou a se consumar, pois o acusado não se apossou do bem, deixando o imóvel sem levar o botijão de gás que pretendia subtrair.
Nesse cenário, como ingressou no imóvel e já tomava as medidas para subtrair o bem, quando foi surpreendido pela vítima, melhor aplicar a causa de redução à razão da metade, resultando pena privativa de liberdade de 2 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 6 dias-multa.
Por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça e emprego de arma branca, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a gravidade do crime praticado, pois a conduta demonstra periculosidade e revela a necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso, destacando-se, ainda, que demonstraram extrema ousadia. 
No mesmo sentido, destaco recente julgado do Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a necessidade de imposição do regime inicial fechado, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal: 
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 2. O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na primeira etapa da dosimetria (pena-base), na medida em que, antes de limitar-se à chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.(Ag. Reg. No Habeas Corpus 124.663/RJ, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma). 
Esse cenário reforça a necessidade de fixação do regime inicial fechado. 
Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o art. 44, I, do Código Penal, veda essa medida no caso de crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado em sede de aditamento à denúncia e condeno Jeferson Soares Alves à pena privativa de liberdade de 2 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 6 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no 157, § 2°, inciso I, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal. 
Tendo em vista o regime inicial imposto para cumprimento da pena privativa de liberdade, bem como o fato de que o acusado ostentava processos suspensos por não ter sido localizado para receber a citação (fls. 103 e 104), nego-lhe o direito de apelar em liberdade, ante o risco concreto de que se furte à aplicação da lei penal. Recomende-se, com a expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário No período de prisão provisória. 
Expeça-se certidão de honorários à patrona dativa nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome no rol dos culpados.
PRI.
Mogi-Guacu, 25 de janeiro de 2018.