0003244-93.2013.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HENRIQUE ALVES CORREA IATAROLA
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David dos Reis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Alves Correa Iatarola


Vistos.
DAVID DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II, do Código Penal, porque, em 14/02/2013, por volta das 16h20min, na Rua José Bianchi, nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, , - Centro
CEP: 13480-181 - Limeira - SP
Telefone: 19 - 3442-5000 - E-mail: limeira1cr@tjsp.jus.br
      
0003244-93.2013.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003244-93.2013.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David dos Reis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Alves Correa Iatarola


Vistos.
DAVID DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II, do Código Penal, porque, em 14/02/2013, por volta das 16h20min, na Rua José Bianchi, nº 151, Vila Independência, nesta Cidade de Limeira,  agindo em concurso e idênticos propósitos com indivíduo ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra Armando Luis Gomes, a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro, pertencente ao estabelecimento Padaria Independência.
Recebida a denúncia (fls. 35), o réu foi citado (fls. 46) e ofertou defesa preliminar (fls. 50/56). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 70) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório. Os depoimentos policiais apenas confirmaram os relatos da delegacia, sendo que não contrariariam as suas informações preliminares. Manifestou-se quanto ao desrespeito à formula do artigo 226 do Código de Processo Penal em relação ao reconhecimento, comentando a prova dos autos. 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20, boletim de ocorrência de fls. 17/19 e auto de prisão em flagrante de fls. 02. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Na fase policial, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu David dos Reis, salientou que, não praticou nenhum crime, esclarecendo que estava no interior do estabelecimento pedindo informação, e que lá também se encontrava um outro moleque, conhecendo-o apenas de vista, sem maiores dados a oferecer sobre referida pessoa. Afirma ainda, não portar arma de fogo, nem mesmo de brinquedo, na tarde dos fatos. (Fls. 07).
Em Juízo, ele  negou os fatos, afirmando, em apertada síntese, que acredita que está sendo acusado por possuir características parecidas com a dos suspeito. Estava de bicicleta, tinha acabado de sair da bicicletaria e estava esperando dar quatro e meia para levar a bicicleta na casa do Igor, sendo que foi abordado e acusado de roubar a padaria. Foi agredido e depois o colocaram dentro da viatura, o levando para a delegacia. No dia, passou na padaria. 
Porém, referida versão não é digna de credibilidade, vez que isolada e desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade. E, ao contrário, a prova colhida em juízo confirma os fatos narrados na denúncia.
Com efeito, a parte ofendida Armando Luis Gomes, narrou, em detalhes, os fatos descritos na denúncia, confirmando que foi vítima de um roubo e todas as elementares narradas na peça acusatória. Reconheceu o réu como sendo o autor do crime praticado contra a sua pessoa. Informou que dois rapazes perguntaram pelo preço dos pães e depois um deles exibiu uma arma, anunciando o roubo, enquanto o réu ficou junto à porta. Após cerca de 40 minutos o réu foi detido, sendo reconhecido pelo declarante  (fls. 82).
E assim já se decidiu: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
A testemunha Júlio César de Sá, Policial Militar, afirmou, em resumo, que no dia dos fatos, ele e seu parceiro receberam informação de que dois indivíduos adentraram uma Padaria, armados, anunciaram um assalto. Segundo o relato da vítima um dos indivíduos portava uma arma, que provavelmente seria de brinquedo. Em patrulha, realizada em um bairro próximo, localizaram os dois suspeitos, sendo que um deles. conseguiu evadir-se. O réu foi detido e confessou o crime, bem como, ter jogado o dinheiro, produto do furto, no mato. Declarou, ainda, que o denunciado não portava arma de fogo no momento de seu flagrante.   (Fls.83).
E o seu depoimento foi corroborado pelo de seu companheiro de trabalho, Fábio Marcelo Canella. Afirmou, em resumo, que receberam informação da ocorrência sobre o crime que havia acontecido e as características dos suspeitos. Em patrulhamento , próximo ao local dos fatos, depararam-se com dois indivíduos de bicicleta, Foram atrás deles, sendo que o réu jogou um objeto no matagal, o qual não foi encontrado. Declarou que o réu, no momento detido, não portava arma de fogo, sendo reconhecido logo depois pela vítima. (Fls.84).
A testemunha Amarilda Aparecida Teixeira Martins, afirmou, em resumo, que  conhece o réu de sua residência, na qual ele costuma frequentar e por ser amigo de seu filho. Desconhece o envolvimento na prática do crime, e não soube informar se é usuário de drogas. Salienta que dias antes do ocorrido, David dirigiu-se até sua casa, e permanecendo até tarde da noite, e por não ter mais transporte coletivo para ir embora, seu filho emprestou-lhe sua bicicleta. Uma semana após, como o réu não havia devolvido o bem de seu filho, deslocou-se até a residência do réu, onde ficou sabendo da prisão dele. (Fls. 85).
A testemunha Maria Aparecida dos Reis, afirmou, em resumo, que o réu é seu filho. Não viu o réu ser preso. No dia da prisão o réu estava trabalhando. O réu não estava estudando, mas era bom filho.
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251. 
As causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma e ao concurso de duas ou mais pessoas ficam reconhecidas.
A prova oral produzida bem demonstra que o acusado praticou o roubo em companhia de outro indivíduo não identificado numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. E houve o emprego de arma de fogo. Nesse sentido os depoimentos da vítimas e dos policiais.
Nem alegue a defesa que a falta de apreensão da arma de fogo tem o condão de elidir a causa de aumento, pois, segundo os ensinamentos da melhor jurisprudência, é dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que outras provas demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que a vítima foi categórica ao asseverar terem os agentes utilizado arma para subjugá-la. Nesse sentido:
“É dispensável a apreensão de arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização” (STJ, HC 29.346-SP, DJU 13.10.2003; TJRJ, RT 814/671; TACrSP, RT 812/558).
“O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACrSP, RJDTACr 19/159).
“A ausência de exame pericial na arma não impede o reconhecimento da qualificadora” (TACrSP, RJDTACr 15/159, mv – 19/163, RT 751/613)
“Presume-se juris tantum a aptidão ofensiva da arma, sendo da parte que a nega o ônus da prova (CPP, art. 156)” (STJ – 6.ª T. – HC 18818 – Rel. Hamilton Carvalhido – j. 21.02.2002 – DJU 15.04.2002, p. 262).
O depoimento prestado pelos policiais é válido. Em primeiro lugar, deve ser observado que referidos depoimentos foram corroborados pelos demais elementos de prova carreados aos autor. Ademais, não foi produzida sequer uma prova de que eles tenham mentido e procurado incriminar, falsamente, um inocente. 
Não se pode, dessa forma, colocar em dúvida os esclarecimentos dos policiais, porque são pessoas isentas, foram compromissados e a prova em questão não pode ser desprezada por mera presunção, sem qualquer indício de suspeita ou má fé.
Neste sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC n° 74.608-0, SP, rel. Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus testemunhos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (TJSP – Rec. – Rel. Jarbas Mazzoni – RT 668/275).
O crime restou consumado porque os agentes chegaram a obter a posse dos bens da parte ofendida. 
Nesse sentido: 
"A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subseqüente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).
"Para ter-se o delito como consumado não é necessário que a coisa roubada haja saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com o bem subtraído para caracterizar a existência da posse pelo criminoso. Recurso a que se dá provimento para restabelecer a condenação do 1º grau pelo crime de roubo consumado" (STF - RE - SP - Rel. Octávio Gallotti - RT 640/390).
"O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor de coisa alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ela saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível retomá-lo pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimação do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (STF - HC - 69.292-3 - Rel. Moreira Alves - DJU, de 19.06.92, p. 9521 e RT 677/428). 
Como consignado, o conjunto probatório compromete o acusado, que não produziu uma única prova da negatória que apresentou na oportunidade em que foi interrogado, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
E, ao contrário do que sustentou a defesa, a prova existente nos autos é farta para sustentar o decreto condenatório, pois o réu foi preso em flagrante, foi reconhecido pela vítima e confessou informalmente a autoria criminosa aos policiais que o prenderam.
Por fim, eventual inobservância do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal não gera qualquer nulidade, pois o réu foi firmemente reconhecido pela vítima, sendo que os demais elementos de prova colhidos durante o contráditório confirmam a sua responsabilidade. 
Neste sentido:
"Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
PROVA - Perícia - Indeferimento - Possibilidade - Decisão baseada na livre apreciação, conveniência ou necessidade - Prova, ademais, que não teria o condão de alterar a verdade real apurada nos autos diante dos depoimentos das demais vítimas e dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante - Cerceamento de defesa não caracterizado - Preliminar rejeitada.
DENÚNCIA - Inépcia - Descrição individualizada da conduta de cada um - Desnecessidade - Ação única e conjunta dos acusados - Preenchimento dos requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal - Peça, ademais, acompanhada de provas demonstrativas de sua viabilidade, não podendo ser acoimada de nula - Inépcia repelida - Preliminar rejeitada.
PROVA - Reconhecimento de pessoas - Formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal não observadas - Irrelevância - Requisitos considerados não obrigatórios e que só devem ser respeitados quando possível - Eventual vício no inquérito - Circunstância que não contamina o processo por se tratar de mera peça informativa - Nulidade inexistente - Preliminar rejeitada.
PROVA - Documento - Juntada após a prolação da sentença - Possibilidade, pois não foram consideradas como prova para embasar a condenação - Ausência de prejuízo aos réus - Caracterização como mera irregularidade - Provas, ademais, que em nada influenciariam no julgamento do feito e nem poderiam, sendo possível até mesmo seu pedido de desentranhamento - Cerceamento de defesa inexistente - Preliminar rejeitada.
SENTENÇA CRIMINAL - Condenatória - Decisão que não reconheceu o crime de tentativa de roubo - Admissibilidade - Provas acusatórias suficientes, restando devidamente comprovado o crime de roubo triplamente qualificado - Impossibilidade da desclassificação para forma tentada, mesmo tendo sido breve a posse da "res furtiva" pelos acusados, já que as vítimas recuperaram parcialmente os bens subtraídos - Nulidade inexistente - Recurso desprovido.
ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO - Invasão de prédio residencial - Concurso de agentes, emprego de arma e privação de liberdade da vítima - Caracterização - Materialidade comprovada através dos autos de exibição e apreensão, de avaliação e de entrega - Entrada no prédio pela garagem, após dominarem o porteiro - Abordagem de condôminos seguida do ingresso à força nas unidades condominiais, com o posterior encarceramento destes em cômodo localizado na garagem - Meliantes detidos quando empreendiam fuga após morador acionar a polícia - Prova da autoria realizada através de depoimentos coesos de policiais, testemunhas e moradores, que se harmonizam com as demais constantes dos autos - Pequenas contradições que não comprometem o conjunto probatório - Dosimetria da pena mantida - Recurso desprovido.
RESISTÊNCIA - Invasão de prédio residencial - Recorrentes que resistiram à prisão, empreendendo fuga e atirando contra policiais militares - Servidores públicos que agiram de forma absolutamente regular ao tentarem abordar os meliantes - Agressão gratuita contra os milicianos não demonstrada - Configuração do delito do artigo 239 do Código Penal, declarada, no entanto a extinção da punibilidade em razão da prescrição da pretensão punitiva estatal, considerando-se a data da publicação da sentença e a do julgamento deste apelo.
CONCURSO FORMAL - Roubo - Invasão de prédio residencial - Delitos praticados contra vítimas diversas através de uma única ação desdobrada em vários atos - Pluralidade de patrimônios atingidos - Hipótese de crime único afastado - Incidência do artigo 70 do Código Penal - Recurso desprovido".
(TJSP - Ap. Crim. nº 990.08.006.471-1 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Aben-Athar de Paiva Coutinho - J. 12.05.2010 - v.u). Voto nº 12.198
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta.
As circunstâncias do crime de roubo que autorizariam a exacerbação da pena, quais sejam, emprego de arma de fogo e cometimento de crime em do concurso de agentes, já são previstas como causas de aumento de pena e, por isso, não podem ser consideradas nesta etapa da dosimetria, sob pena de bis in idem.
O réu é menor de 21 anos, mas a atenuante não pode ser aplicada, pois a pena não pode ficar aquém do mínimo legal nesta etapa da dosimetria.
Pelas causas de aumento de pena reconhecidas, aumento a pena em 3/8.
Justifico a fração supracitada pelo fato de, na hipótese concreta, estarem presentes duas causas de aumento de pena. É certo que um delito sobre o qual incide mais de uma causa de aumento de pena é mais grave do que aquele sobre o qual recai apenas uma e assim sucessivamente.
O aumento é variável e deve ser proporcional ao número de causas presentes.
Nesse sentido, tem-se pronunciado a jurisprudência do STF: "O aresto, embora admitindo tratar-se de roubo a mão armada e mediante concurso de agentes, ou seja, duplamente qualificado, manteve a pena em grau mínimo (5 anos e 4 meses), quando é certo que a existência de mais de uma qualificadora já seria bastante para uma pena maior" (HC 77.187-SP. 1. rel. Sydney Sanches, 30.06.1998, v.u. DJ 16.04.1999, p. 27); e do STJ: "Presentes as qualificadoras - concurso de agentes e uso de arma de fogo -, perfeitamente possível o aumento da pena em até metade 157, § 2.°, I e II). Precedentes deste STJ. (HC 9.219-SE, 5.ª T., rel. Edson Vidigal, v. u., 08.06.1999, DJ 16.08.1999).
Na doutrina, Guilherme de Souza Nucci entende que: "não é crível que, havendo outras causas de aumento, a pena continue fixada no mesmo patamar. A reprovação da conduta, para que a pena seja corretamente individualizada, conforme determinação constitucional, necessita estar em harmonia com o quadro geral das causas de aumento. Quem incide numa única circunstância do § 2.° não pode ter idêntico tratamento ao de quem incidiu em todas, por exemplo. Seria deixar de lado o processo de individualização, dando a cada um a pena que efetivamente merece". (Código Penal Comentado, Parte Especial, Título II, Capítulo II, 5ª Edição, Editora RT, p. 640).
Totalização das penas (pena mínima = 4 anos de reclusão e 10 dias-multa:
Réu:
 FRAÇÃO:
TOTAL:
1ª FASE:
 - 
4 anos de reclusão e 10 dias-multa
2ª FASE:
 - 
4 anos de reclusão e 10 dias-multa
3ª FASE:
+ 3/8
5 anos e 6 meses de reclusão e treze dias-multa
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra David dos Reis, já qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de cinco anos e seis meses de reclusão e ao pagamento de treze dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, calculada a unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Os requisitos da prisão preventiva estão presentes no caso concreto. O delito de roubo é punido com reclusão, a materialidade e a autoria do crime ficaram comprovados, consoante a fundamentação supracitada. 
Ademais, pela gravidade do roubo, praticado, no caso concreto, com grave ameaça contra a pessoa, caracterizada pelo concurso de agentes, para a garantia da ordem pública, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontrar e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em REGIME FECHADO, considerando-se ainda as circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).
E, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Juiz Luiz Soares de Mello, do E. Tribunal de Alçada Criminal, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: 
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça  até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Expeça-se mandado de prisão em desfavor de David dos Reis, por força desta decisão de mérito.  
Após o trânsito em julgado, seja o nome do(s) réu(s) lançado(s) no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
Arbitro, desde já, os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) em 100% do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a respectiva certidão. A fixação em 70%, além de desvalorizar o profissional e pretender, com ato administrativo (convênio), vincular o livre convencimento motivado, estimula recursos à Segunda Instância - deveras sobrecarregada.
Acaso o réu demonstre interesse em recorrer, o(s) defensor(es) dativo(s) será(ão) intimado(s) a apresentar as razões, o que deverá fazê-lo em nome da ética profissional - pois já recebeu a verba honorária. Da mesma forma procederá em caso de necessidade de contra-arrazoar.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Limeira, 19 de agosto de 2013�.

Henrique Alves Corrêa Iatarola
Juiz de Direito


MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).

ADVOGADO(A):
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).

RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA