0003673-72.2015.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsidade ideológica
Magistrado: Marcos Takaoka
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... disse que atendeu à ocorrência de tráfico em um bar, tendo preso o réu em flagrante na posse de entorpecente, e ele se apresentou com um nome falso, que já tinha apresentado em uma ocorrência anterior (em que tinha sido lavrado boletim de ocorrência). Asseverou que somente foi possível identificar o nome verdadeiro do réu, porque a mulher do réu desmentiu o marido, dando o nome ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
3ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Nossa Senhora Aparecida, Mirassol - SP - cep 15130-007

Processo nº. 0003673-72.2015.8.26.0358, pg.  
TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0003673-72.2015.8.26.0358
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsidade ideológica
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 213/2015 - Delegacia de Polícia de Mirassol, 1292/2014 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Aparecido Euzébio
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira Selecionada << Informação indisponível >>
Artigo da Denúncia:
 Art. 307 "caput", Parte 2 c/c Art. 69 "caput" e Art. 299 "caput", Parte 1 todos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
27/07/2022, 14:00h


Justiça Gratuita

Em 27 de julho de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juíz de Direito da 3ª. Vara Judicial, através do aplicativo Microsoft Teams, o Excelentíssimo Sr. Dr. Marcos Takaoka, Meritíssimo Juiz de Direito, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a presença do autor Justiça Pública, na pessoa do(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Promotor(a) de Justiça, Dr. Hérico William Alves Destéfani. Presente o réu Rodrigo Aparecido Euzébio, preso por Outro Juízo na Penitenciária de Mirandópolis, acompanhado de sua advogada Dra. Mariana Volpi Martucci, OAB 373047/SP. Presentes as Testemunhas PM Marcelo Pereira Pinto, PM Samuel Bondesan, PM Edson Pereira da Mota, PM Ivan Carlos Alves Ferreira  e José Custódio Euzébio. Ausente a Testemunha Anny Kelly de Azevedo. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu defensor, conversa privativa, tendo o MM. Juíz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com as gravações através do Microsoft Teams. Aberta a audiência, foram ouvidas as testemunhas, e o réu foi interrogado. O(s) depoimento(s) foi(ram) colhido(s) por meio audiovisual, sendo feita a gravação na mídia digital anexa, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06 e art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08.  Pelo Exmo. Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Anny Kelly de Azevedo e Samuel Bondesan, o que foi homologado. Deliberação do MM. Juiz: Não havendo outras provas a serem produzidas em audiência, declaro encerrada a instrução e determino que se passe ao artigo 403, do CPP. Após, foi concedida a palavra sucessivamente primeiro a Acusação e depois a Defesa, pelo prazo legal, para os debates orais, conforme segue na mídia em anexo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra RODRIGO APARECIDO EUZÉBIO, qualificado ás fls. 108/111, dando-o como incurso no art. 299 e no art. 307, c.c. o art. 69, todos do Código Penal, porque ele, no dia 12/01/2014, por volta de 01h55min., na Delegacia de Polícia localizada na Rua Benjamin Constant, n. 2405, neste Município e Comarca de Mirassol, fez inserir, em documento público, declaração falsa e diversa da que devia ser escrita, com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, porque ele, no dia 02/05/2014, por volta das 19h30min., na Rua João Caetano Mendonça de Almeida, n. 2092, Bairro Jardim São José, nesta cidade e Comarca de Mirassol, o denunciado atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio, e causar dano a outrem (cf. fls. 151/152). A denúncia foi recebida em 05/06/ 2017 (fls. 120/121). O réu foi citado por edital (fls. 167), determinando-se a suspensão do processo nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal, em 19/07/2018. Citado (fls. 233), o réu apresentou resposta á acusação (fls. 238/242). Em 19/04/2022, revogando-se a suspensão do processo, retificou-se a decisão de fls. 120/121, para receber a denúncia oferecida pelo Ministério Público contra RODRIGO APARECIDO EUZÉBIO, como incurso apenas no art. 299 (fato 1) do Código Penal, ratificando-se o seu recebimento (fls. 272/274). Durante a instrução, ouviram-se seis testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, houve debates orais. O Ministério Público pediu a condenação do acusado, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. A defesa pediu a improcedência da ação penal, alegando que: a) o acusado é inocente, b) não há provas suficientes para a condenação. É o relatório. Fundamento e decido. A autoria e a materialidade foram comprovadas mediante portaria (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 6/15), assentada (fls. 19/20), relatório de investigações (fls. 67/68), relatório final (fls. 113), tendo sido todos os documentos corroborados por robusta prova documental e oral. No dia 11/01/2014, policiais miliares em patrulhamento pelo bairro São José, avistaram o acusado em atitude suspeita. Abordado, o denunciado, Rodrigo Aparecido Euzébio, se identificou como José Custodio Euzébio, tendo sido encontrada com ele uma porção de cocaína. Indagado onde teria comprado, indicou uma casa na Avenida Miguel Pinheiro de Azevedo, n. 1248. Chegando ao local, os policiais abordaram vários indivíduos, com quem havia dinheiro e entorpecentes, tendo todos sido conduzidos ao plantão policial. Na Delegacia de Policia, o denunciado fez inserir falsamente, no boletim de ocorrência n. 123/2014, o nome e dados de qualificação de José Custodio Euzébio. No dia 02 de Abril daquele ano, policiais militares receberam denuncia de que um indivíduo estaria comercializando entorpecentes em um bar. Chegando lá, os policiais perceberam que o acusado teria “dispensado” três porções de cocaína. Em busca pelo estacionamento, foram encontradas mais dez porções da mesma substância. O rapaz abordado identificou-se como José Custodio Euzébio, tendo assinado o boletim de ocorrência da polícia militar com este nome, inclusive já tendo passado por plantão policial em outra ocorrência (RDO n. 123/2014). Porém, no decorrer das diligencias, a companheira do denunciado, Anny Kelly de Azevedo, informou as policiais o nome verdadeiro dele, Rodrigo. Questionado, o denunciado negou o fato, reiterando que se chamava José e que seu irmão era o Rodrigo. Diante disso, os policiais foram até a residência do investigado e no local, encontraram vários plásticos comumente utilizados para embalar droga, bem como uma copia do RG de Rodrigo Aparecido Euzébio. Nesse momento, o denunciado confirmou que seu nome verdadeiro é Rodrigo e que se identificou como José, nas duas ocasiões anteriores, pois havia contra ele um mandado de prisão para cumprimento de pena em regime inicial semiaberto, oriundo da 1ª Vara Criminal de Agudos/SP (processo de execução criminal n. 606.432). Além disso, ao fazer inserir dados falsos no boletim de ocorrência e atribuir-se falsa identidade, evitaria que fosse responsabilizado pelos crimes praticados nos dias 12 de janeiro e 02 de abril de 2014. Em juízo, o acusado confessou a prática delitiva, dizendo-se arrependido. A testemunha Marcelo, policial militar, disse que atendeu à ocorrência de tráfico em um bar, tendo preso o réu em flagrante na posse de entorpecente, e ele se apresentou com um nome falso, que já tinha apresentado em uma ocorrência anterior (em que tinha sido lavrado boletim de ocorrência). Asseverou que somente foi possível identificar o nome verdadeiro do réu, porque a mulher do réu desmentiu o marido, dando o nome verdadeiro e franqueando a residência, onde havia documento com o nome correto. Disse que o nome verdadeiro do réu era “Rodrigo” e ele estava apresentando nome falso, porque havia mandando de prisão pendente contra ele. Contou que conversou com o réu e ele admitiu o nome verdadeiro, parecendo que ele estava usando o nome do irmão. A testemunha Edson, policial militar, afirmou que não se recorda dos fatos e que não localizou o histórico da ocorrência. A testemunha Ivan, policial militar, disse que abordou o acusado na posse de um pino de cocaína e ele apontou onde teria comprado o entorpecente, tendo sido conduzido à delegacia, com outras pessoas. Asseverou que o réu não tinham nenhum documento de identificação e ele se apresentou com o nome “José Custódio Euzébio”, acrescentando que não teve contato com a ocorrência posterior, em que se descobriu que ele tinha usado nome falso. O informante José Custódio disse que nunca teve problema com a justiça, sabendo que o acusado, seu irmão, tem passagens policiais, acrescentando que não tem contato com ele faz treze anos. Como bem salientou o Dr. Promotor de Justiça, o dolo foi de falsa identidade, razão por que os fatos devem ser desclassificados para o art. 307 do Código Penal. Na verdade, a intenção do réu era tão somente dar o nome falso, e não elaborar documento ideologicamente falso, razão por que houve o crime de falsa identidade. Da dosimetria da pena: Artigo 307 do Código Penal: O acusado não ostenta maus antecedentes (FA - fls. 191/199), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 03 meses de detenção. Na segunda fase da dosimetria da pena, em razão da reincidência, aumento a pena de 1/6, obtendo-se 03 meses e 15 dias de detenção, quantidade definitiva, à falta de outras circunstâncias relevantes. Deixei de considerar a confissão espontânea, porque a reincidência é circunstância preponderante. Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo. A pena privativa de liberdade começará a cumprir-se em regime semiaberto (Cód. Penal, art. 33, §2º, “b”). Em razão da reincidência, são incabíveis os benefícios da substituição da pena por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena. Do exposto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO RODRIGO APARECIDO EUZEBIO, portador da cédula de identidade RG n. 28.637.799 SSP/SP, filho de Jose Euzebio e Luzia Rodrigues Euzebio, nascido em 18/10/1975, em Agudos/SP, a cumprir 03 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, como incursos no artigo 307 do Código Penal. O condenado poderá apelar em liberdade, pois estão ausentes os requisitos de segregação cautelar. Passada em julgado esta sentença, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Façam-se as anotações e comunicações de praxe. Custas “ex lege”. Fls. 314: Arbitro os honorários da Dra. Defensora em 100% da tabela vigente, expedindo-se certidão nos termos do convênio. As gravações colhidas nesta audiência estarão disponíveis através do e-Saj. Por absoluta impossibilidade, visto que a audiência foi realizada em ambiente virtual, o MM. Juiz dispensou a assinatura dos presentes, com a anuência de todos os presentes. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Intimado(s) da sentença, pelo(s) réu(s) foi dito que desejava(m) recorrer da sentença. Sai(em) o(a)(s) Dr(a)(s). Defensor(a)(es) intimado(a)(s) para apresentação das razões do recurso de apelação. Nada mais. Eu, Mateus Silveira de Abreu, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: Marcos Takaoka

 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA