0003941-41.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2016
... de um Fusca, sem registro de furto ou roubo. Abordou o veículo. Em pesquisa pelo chassi, constatava realmente o veículo Uno, porém sem registro de furto ou roubo. O condutor disse que era comprara o veículo Uno e como a placa estava caindo, resolveu trocar as placas, colocando no Uno as placas de um veículo Fusca, também de sua propriedade.
Não há dúvidas de que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0003941-41.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
IP   - 20/2015 - 3º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Luis de Arruda
Artigo da Denúncia:
Art.311, caput, do C.P.
Data da Audiência:
07/06/2016

PROC.Nº 531/15



Aos 07 dias do mês de junho de 2016, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) ANDERSON LUIS DE ARRUDA, o defensor público, dr.Daniel Mobley Grillo,  e as testemunhas comuns Mario Alessandro Camolesi e Rodrigo Peral de Carvalho. 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Rodrigo Peral de Carvalho. 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) testemunhas arroladas pelas partes e o(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Rodrigo Peral de Carvalho. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), ANDERSON LUIS DE ARRUDA está sendo processado como incurso no art. 311, caput, do CP, porque adulterou sinal identificador do veículo automotor Fiat/Uno Mille, cor cinza, nele colocando, no lugar da original AMF-7400 (Santo Antônio da Platina/SP) a placa BZE-8871, pertencente a um veículo VW/Fusca, cor bege.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
Segundo consta, o denunciado adquiriu o Fiat/Uno Mille, placa AMF-7400 (Santo Antônio da Platina/SP). Em seguida, nele colocou, no lugar da original, a placa BZE-8871, pertencente a um veículo VW/Fusca, cor bege, de sua propriedade, mas que possui problemas mecânicos que o impedem ao tráfego.
Contudo, no dia 04 de fevereiro de 2015, na Rua Principal, altura do n. 35, Cantagalo, nesta comarca, policiais militares, em serviço regular, abordaram o denunciado na condução do veículo Fiat/Uno Mille, que ostentava a placa BZE-8871.
Realizadas pesquisas, constataram a adulteração do sinal identificador do motor (auto de exibição e apreensão de fls. 05, declarações de fls. 19 e 27, laudo pericial de fls. 22).
O denunciado confessou os fatos na fase policial (fls. 29) e em Juízo.
STF: As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).
Em Juízo, o PM Mario Alessandro Camolesi confirmou os fatos descritos na inicial. Em patrulhamento, verificou a placa do veículo e viu que ela aparentava estar danificada, enferrujada. Em pesquisa, descobriu que a placa era de outro veículo, de um Fusca, sem registro de furto ou roubo. Abordou o veículo. Em pesquisa pelo chassi, constatava realmente o veículo Uno, porém sem registro de furto ou roubo. O condutor disse que era comprara o veículo Uno e como a placa estava caindo, resolveu trocar as placas, colocando no Uno as placas de um veículo Fusca, também de sua propriedade.
Não há dúvidas de que o réu alterou sinal identificador (placa) de veículo automotor.
O réu é primário. A pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Possível o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), ANDERSON LUIS DE ARRUDA vem processado(a) pela suposta violação ao artigo 311 do CP, porque em data, horário e local especificados na denúncia, teria supostamente praticado os fatos nela descritos.
Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de memoriais, a procedência dos pedidos formulados na inicial acusatória.
No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal.
Da insuficiência probatória. 
Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo demonstrado:
Da impossibilidade de fundamentar a condenação exclusivamente no depoimento do agente público responsável pela prisão 
A prova dos autos restringe-se à atuação da Policial Militar, que realizou o flagrante:
Ocorre que a prova testemunhal encontra-se isolada no contexto probatório.
Isto porque a palavra de cada testemunha de acusação deve estar em consonância com as demais provas produzidas no processo, o que não ocorreu no presente caso.
Vale notar que a condenação se fundamenta no depoimento feito justamente pelo responsável pela abordagem do Acusado, o que, evidentemente, não pode ser suficiente para um decreto condenatório.
E não se trata aqui de tentar revestir de falsidade o depoimento. Mas é inegável que a credibilidade de suas palavras remanesce estremecida tendo em vista o interesse na legitimação de suas atividades. Tais circunstâncias fazem com que seu depoimento, quando isolado, não possa alicerçar uma condenação.
Saliente-se que o Policial Militar, ouvido em juízo, disse que o acusado demonstrava naturalidade quanto à substituição da placa, achando que não teria problemas.
Do interrogatório em Juízo
Anote-se que a prova produzida no interrogatório em Juízo também deve ser considerada, constituindo a versão do ocorrido sob o prisma da defesa, sendo verossímeis as ideias externadas pelo Acusado, que, em síntese, confirmou integralmente a prática delitiva, corroborando o depoimento em sede policial.
Da aplicação da atenuante da confissão 
Tem aplicação, no presente caso, a atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal, tendo em vista a confissão por parte do(a) Acusado(a). 
Tal circunstância tem caráter preponderante sobre as demais, constituindo direito público subjetivo do(a) acusado(a), que deverá ter a pena reduzida em seu grau máximo, na remota hipótese de vir a ser condenado. 
Confira-se o dispositivo:
Circunstâncias atenuantes
Art. 65 - São circunstâncias que sempre atenuam a pena
III - ter o agente:
 d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime;
Da atipicidade da conduta
A conduta do acusado não encontra adequação típica no artigo 311 do CP, que não traz, como elementar, a “substituição” de placas originais. 
O ilícito praticado, portanto, é meramente administrativo.
Do erro de proibição
Na hipótese dos autos, o acusado foi denunciado pela suposta infração capitulada no artigo 311 do CP. 
Todavia, pelo grau de instrução do acusado, fica claro que ele não tem amadurecimento intelectual para determinar-se em relação ao bem jurídico cuja ofensa lhe foi imputada, não tendo sequer agido às escondidas.
Logo, tem incidência o artigo 21 do Código Penal, uma vez que configurado o erro de proibição, conforme se extrai do dispositivo abaixo:
“Erro sobre a ilicitude do fato 
Art. 21 - O desconhecimento da lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
Parágrafo único - Considera-se evitável o erro se o agente atua ou se omite sem a consciência da ilicitude do fato, quando lhe era possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência”
Neste prisma de ideias, pode-se conceituar o erro de proibição como o erro do agente que recai sobre a ilicitude do fato. O agente pensa que é lícito o que, na verdade, é ilícito. 
Saliente-se que a tese pela necessidade de reconhecimento do erro de proibição tem suporte nos elementos dos autos, tendo em vista que o suporte probatório deixa claro que o veículo original do acusado estaria regular perante o Departamento de Trânsito e que ele não tinha motivo para a substituição da placa, a não ser o fato de que a sua placa original estaria danificada.
Do regime inicial menos gravoso de cumprimento de pena
A fixação de regime inicial menos gravoso para início do cumprimento de pena é medida de rigor, uma vez que a gravidade do delito, por si só, não é fundamento para a fixação do regime inicial fechado.
Pelo contrário, é cediço que a fixação de regime diverso daquele graduado na norma exige que o magistrado aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos para tanto.
Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade concreta do(a) Acusado(a), tem-se que não há motivo jurídico válido para a não aplicação do regime aberto ou na pior das hipóteses o semiaberto.
Escancarando a necessidade de observância das balizas do § 2º, do artigo 33, do CP, na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se anotar que as demais circunstâncias do artigo 59 do CP favorecem o(a) Acusado(a).
Nesta mesma esteira de pensamento o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudência, conforme expressado nas suas Súmulas nº 718 e 719, corroboradas pelo enunciado de Súmula 440 do STJ, todas a seguir transcritas na exata ordem em que mencionadas:
“Súmula 718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
“Súmula 719. A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.
“Súmula 440: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”.
Do direito de recorrer em liberdade
No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do recorrente, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos. 
Daí a afirmação de que não estão presentes, no caso, os requisitos autorizadores da prisão cautelar. Por esse motivo, é imperiosa a concessão do direito de recorrer em liberdade à parte Apelante (CADH, art. 8.2 c/c CPP, art. 312).
Dos pedidos
Diante de todo o exposto, requer-se:
a) a absolvição da imputação descrita na denúncia, pela insuficiência de provas quanto à autoria e/ou tipicidade subjetiva do crime.
b) O acolhimento dos pedidos subsidiários, constantes do item anterior, dentre eles o direito de recorrer em liberdade; 
c) O regime de pena aberto / semiaberto, em observância ao § 2º, do artigo 33 e o artigo 59, ambos do CP; 
d) A imediata emissão de guia de execução provisória, na remota hipótese de condenação sem o deferimento do direito ao recurso em liberdade;
e) O reconhecimento da atipicidade da conduta, tendo em vista que o art. 311 do CP não traz como elementar a substituição de placas.
f) O reconhecimento do erro de proibição, bem como a atenuante da pena decorrente do desconhecimento da lei, em caso de não reconhecimento da excludente de ilicitude (art. 65, II, do CP).
g) A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
ANDERSON LUIS DE ARRUDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 311, caput, do Código Penal, porque no dia 04 de fevereiro de 2015, nesta cidade e comarca, adulterou sinal identificador do veículo automotor Fiat/Uno Mille, cor cinza, nele colocando, no lugar da original AMF-7400 (Santo Antônio da Platina/SP) a placa BZE-8871, pertencente a um veículo VW/Fusca, cor bege.
Segundo consta, o réu adquiriu o Fiat/Uno Mille, placa AMF-7400 (Santo Antônio da Platina/SP). Em seguida, nele colocou, no lugar da original, a placa BZE-8871, pertencente a um veículo VW/Fusca, cor bege, de sua propriedade, mas que possui problemas mecânicos que o impedem ao tráfego.
Contudo no dia 04 de fevereiro de 2015, na Rua Principal, altura do n.35, Cantagalo, nesta comarca, policias militares, em serviço regular, abordaram o réu na condução do veículo Fiat/Uno Mille, que ostentava a placa BZE-8871.
Realizadas pesquisas, constataram a adulteração do sinal identificador do motor (auto de exibição e apreensão de fls.05, declarações de fls.19 e 27, laudo pericial de fls.22).
O réu confessou os fatos (fls.29).
A denúncia foi recebida (fls. 55/56), o réu citado (fls. 61 e 83), apresentando resposta escrita, na qual alegou inocência (fls. 65).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 70/71).
Durante a instrução criminal, foi ouvida 01 testemunha comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório. 
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, bem como pelo laudo pericial de fls.24/25.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.

Na fase investigativa, o réu disse que era proprietário do veículo Fiat/Uno Mille, ano 1996, cor cinza, placas AMF-74000- Santo Antônio da Platina/PR. Fazia dois anos que havia adquirido o veículo Fiat em uma troca de serviço. Nunca transferiu e nem licenciou o veículo. Possuía, também, outro veículo VW/Fusca, que era de sua propriedade, inclusive estava em seu nome. Este Fusca estava sem motor e não trafegava, encontrava-se parado. Devido o fato da placa do Fiat cor cinza, encontrar-se em mau estado de conservação, arrancou as duas placas do Fiat e colocou as placas do veículo VW/Fusca, pois encontravam-se em melhor estado de conservação. No dia 04/02/2015, policias militar o abordaram. Ele e o veículo Fiat foram apresentados a Delegacia. O veículo foi apreendido, inclusive com as placas e da forma que se encontrava. Tanto o veículo Fiat como o veículo Fusca, eram de sua propriedade. Achou que não teria problemas em trocar a s placas. Somente trocou as placas do veículo Fiat. Os veículos eram de boa procedência. Não tinha condições de regularizar a documentação do veículo Fiat apreendido e não irá retirá-lo do pátio, pois não possuía condições financeiras para tal (fls. 33 e 36).
Em Juízo, o réu afirmou que tinha adquirido o Uno, mas não o transferiu para seu nome. A placa do Uno estava apodrecendo e, por isso, pegou a placa do Fusca, que também é de sua propriedade, e fez a troca. No dia dos fatos, estava retornando para casa, quando foi abordado pelos policiais. Achou que não iria ter problema, trocar as placas dos veículos. Sabe que cada veículo tem uma placa diferente. Estudou até a 8ª série. 
Suas alegações encontram amparo nos demais elementos de prova. Vejamos.
Mario Alessandro Camolesi, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento, quando observaram um veículo Fiat Uno prata no contra fluxo. Verificaram que a placa estava meio danificada, de ferrugem. Pesquisaram a placa e constou que aquela placa era de um veículo Fusca. Como o veículo Uno é muito visado para subtração, decidiram abordar o motorista. O motorista estava sozinho. Em revista pessoal e veicular, nada foi encontrado. Pesquisaram o chassi do veículo, constando o Uno. O número de motor e os números nos vidros eram do Uno. A placa é que constava como sendo do Fusca. Nem o Uno nem o Fusca eram ilícitos.  Réu falou que o Fusca e o Uno eram de sua propriedade e que havia colocado as placas do Fusca no Uno, porque as placas do Uno estavam caindo. O réu agiu normalmente. O réu achou natural fazer a troca das placas.
Quanto à adulteração de sinal identificador de veículo automotor, entendo que há prova da autoria.
O próprio réu confirmou aos policiais, informalmente, à autoridade policial e a este Juízo, que trocou as placas do veículo, porque aquelas do Uno estavam velhas.
O dolo do presente crime é a vontade dirigida à prática de uma das condutas, ou seja, dirigida à adulteração ou remarcação do número ou sinal, pouco importando a finalidade da conduta.
A adulteração de sinal identificador ficou comprovado pelo laudo de fls. 24/55, o qual atestou que a placa exibida pelo Uno não lhe pertencia. 
Assim, a autoria restou induvidosa.
Alegou a Defesa que a troca de placas de veículos não caracteriza o crime em questão.
Ocorre, no entanto, que a placa é sinal identificador do veículo e sua troca afasta a possibilidade de identificação do automóvel e, por isso, caracteriza o crime do artigo 311 do Código Penal.
Sobre o assunto, assim já se manifestaram nossos Tribunais:
APELAÇÃO CRIMINAL. APELAÇÃO CRIMINAL (ROUBO MAJORADO, ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO E CORRUPÇÃO DE MENORES). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS. INVIABILIDADE DO RECONHECIMENTO DE ATIPICIDADE DE CONDUTA – A TROCA DE PLACAS DE VEÍCULO CONSTITUI CRIME TIPIFICADO NO ART. 311, DO CP PORQUE SÃO SINAIS QUE EXTERNAMENTE IDENTIFICAM O VEÍCULO AUTOMOTOR SEGUNDO DISPOSTO NOS ARTIGOS 114 E 115 DO CTB - CORRUPÇÃO DE MENORES – CRIME FORMAL – NÃO HÁ NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DE QUE O MENOR NÃO ERA CORROMPIDO, A TEOR, TAMBÉM, DA SÚMULA 500, DO STJ. AUMENTO MÍNIMO EM RELAÇÃO ÀS MAJORANTES – IMPOSSIBILIDADE – O ACRÉSCIMO MÍNIMO RESULTARIA EM OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E INDIVIDUALIZAÇÃO DAS PENAS. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS CRIMES OCORRIDOS EM 06 DE AGOSTO E 17 DE AGOSTO – INADMISSIBILIDADE – CRIMES PRATICADOS COM DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. CORREÇÃO DA PENA EM RAZÃO DE ERRO MATERIAL. REGIME FECHADO É O CORRETO. RECURSO DESPROVIDO COM CORREÇÃO DE ERRO MATERIAL. (TJ-SP - APL: 00729852620148260050 SP 0072985-26.2014.8.26.0050, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 16/03/2016,  11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/03/2016).
RECEPTAÇÃO e adulteração de sinal identificador de veículo automotor. recurso defensivo – pretendida A absolvição por insuficiência probatória – não acolhimento – autoria e materialidade delitivas comprovadas – PLEITO SUBSIDIÁRIO DE desclassificação para o delito na sua forma culposa – descabimento – elementos do caso concreto comprovam o dolo – recurso não provido. Recurso do ministério público – pretendida a condenação do acusado como incurso no artigo 311, caput, do código penal, fixação do regime inicial semiaberto e revogação da substituição da pena privativa de liberdade POR restritiva de direitos – acolhimento – a troca de placas SE AMOLDA AO TIPO DESCRITO NO ART. 311 DO CÓDIGO PENAL – recurso provido. (TJ-SP - APL: 00004893420148260297 SP 0000489-34.2014.8.26.0297, Relator: Amaro Thomé, Data de Julgamento: 12/05/2016,  9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2016).
AGRAVO REGIMENTAL. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR (MOTO). TROCA DE PLACAS. TIPICIDADE. 1. É pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que a substituição das placas originais do veículo constitui nítida adulteração de sinal identificador de veículo automotor, tipificando o ilícito do art. 311 do Código Penal. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no AREsp 126860 MG 2012/0034203-2 - Relator(a): Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE - Julgamento:06/09/2012 - Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA - Publicação:DJe 12/09/2012).
HABEAS CORPUS. PRESCRIÇÃO. AFASTADA. TROCA DE PLACAS. ADULTERAÇÃO DESINAIS IDENTIFICADORES DE VEÍCULO AUTOMOTOR. ARTIGO 311, DO CÓDIGOPENAL. TIPICIDADE. 1. Nos termos do art. 109, inciso IV, do Código Penal, a prescrição regula-se em oito anos, se o máximo da pena é superior a dois anos e não excede a quatro. 2. Assim sendo, não há se falar em prescrição da pretensão punitiva, pois o réu foi condenado à pena de 3 anos de reclusão. 3. A substituição de placa original de veículo automotor constitui adulteração de sinal identificador, tipificada no art. 311, do Código Penal. 4. Ordem denegada. (STJ - HC: 110167 MS 2008/0145836-8, Relator: Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), Data de Julgamento: 03/11/2011,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/12/2011).
RECEPTAÇÃO - ADQUIRIR COISA QUE SABE SER PRODUTO DE CRIME - MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE PROVADAS. Diante do dolo direto do agente na aquisição de bem com origem ilícita configura-se o crime de receptação. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR - TROCA DE PLACAS - RECONHECIMENTO. A troca de placas do veículo automotor constitui adulteração de sinal identificador externo, configurado o crime previsto no artigo 311 do Código Penal. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00815972120128260050 SP 0081597-21.2012.8.26.0050, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 27/05/2014,  4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2014).
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. ART. 311, CAPUT, DO CP. TROCA DE PLACA. CONDUTA TÍPICA. SÚMULA 83/STJ. 1. Firmou-se a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a conduta consistente na troca de placas de veículo automotor configura o crime previsto no artigo 311, caput, do Código Penal, tendo em vista a adulteração dos sinais identificadores. Precedentes. 2. Incidência, na espécie, da Súmula nº 83 desta Corte Superior de Justiça. 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento. (STJ - AgRg no REsp: 783622 DF 2005/0151520-8, Relator: Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Data de Julgamento: 13/04/2010,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/05/2010).
Assim, a condenação se impõe.
3) Do erro de proibição

Para que o agente seja punido pela prática de um crime (fato típico e ilícito), é necessário que seja ele culpável. Assim sendo, a culpabilidade é a possibilidade e reprovação do autor de um crime porque, de acordo com as circunstâncias do caso concreto, tinha ele o poder e dever de agir de forma diferente.
Segundo o Código Penal, a culpabilidade é composta de três elementos, isto é, para a punição de um agente que praticou um crime, é necessário que estejam presentes: imputabilidade; potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa.
É no segundo elemento da culpabilidade que está o erro de proibição, que se trata do erro sobre a ilicitude do fato. “O agente supõe permitida uma conduta proibida; lícita, uma conduta ilícita. O seu erro consiste em um juízo equivocado sobre aquilo que lhe é permitido fazer na vida em sociedade. Mas não se trata de um juízo técnico-jurídico, que não se poderia exigir do leigo, e, sim, de um juízo profano, um juízo que é emitido de acordo com a opinião dominante no meio social e comunitário” (Francisco de Assis Toledo, Erro de tipo e Erro de proibição no Projeto da Reforma Penal, RT 578/290).
Com efeito, no erro de proibição, a agente pensa que está agindo plenamente de acordo com o ordenamento global, mas, na verdade, pratica um ilícito, em razão de equivocada compreensão do direito.
Para ilidir a potencial consciência da ilicitude e, como consequência, a culpabilidade, o erro de proibição precisa ser inevitável, ou seja, aquele no qual o agente não tinha condições de conhecer a ilicitude do fato.
Caso o erro de proibição seja evitável, a culpabilidade prevalece, mas o autor do crime terá uma redução em sua pena.
No caso em tela, alega o Defensor do réu que não tinha ele consciência de que a alteração da placa fosse lhe acarretar a prática delitiva.
Em que pese o entendimento do digno Defensor do réu, embora o réu tenha mencionado que não tinha conhecimento da ilicitude de sua conduta, é sabido pela população em geral que a identificação dos veículos se dá, externamente, pela placa, tanto que é ela levada em consideração para a aplicação de multas de trânsito.
Nesse sentido, impossível dizer que o réu não tinha conhecimento da ilegalidade de sua conduta, ainda que assim ele mencione, porque tinha a possibilidade de saber, já que estudou até a 8ª série.
Assim sendo, o erro de proibição deve ser afastado.
4) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 03 anos e 10 dias-multa.
A confissão e o desconhecimento da lei não são capazes de trazer a pena aquém do mínimo legal.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena pode ser o aberto, uma vez que o réu é primário.
Pena final: reclusão de 03 anos, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR ANDERSON LUIS DE ARRUDA qualificado nos autos, nas penas do artigo 311, caput, do Código Penal, à pena de reclusão de 03 anos, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
O réu é primário, o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa, de forma que tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário mínimo.
O réu encontra-se em liberdade e assim deverá permanecer caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi determinado se consignasse que foi utilizado o sistema de gravação audiovisual em audiência (NSCGJ,  art.149), sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por e sse sistema, de acordo com a mídia identificada e anexada. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais.  Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):