0003049-28.2000.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2016
... Tempra, não identificados, para prática do roubo mencionado. 
Após a consumação do delito, os assaltantes, ora denunciados e os outros elementos não identificados, repartiram o produto do roubo entre eles, ficando a vítima no integral prejuízo. 
Ainda consta que os denunciados associaram-se em quadrilha ou bando, para o fim de cometer crimes mediante a utilização de armas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
0003049-28.2000.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003049-28.2000.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
Ernesto Fernandes



Conclusão
Em 01 de abril de 2016, faço estes autos conclusos a Exma. Dra. Mariana Tonoli Angeli, MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Jardinópolis. Eu, ___________, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.




Vistos,

I. Relatório

LÚCIO FLÁVIO MACHADO, RUBENS CARDOSO FILHO, GERALDO MARTINS DSO SANTOS, ERNESTO FERNANDES, vulgo “Mineiro”, e ELCIO LUIZ GONÇALVES estão sendo processados como incursos nos artigo 157, § 2º, incisos I e II, e no artigo 288, parágrafo único, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 07 de fevereiro de 2000, por volta das 16h00min, na Rodovia Anhanguera, defronte com a empresa Copagaz, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia em dinheiro de R$ 11.890,00 (onze mil e oitocentos e noventa reais), pertencentes à vítima Vilson Belutti. 
Segundo restou apurado, todos os denunciados planejaram a prática de um roubo, tendo ficado ao encargo do denunciado Ernesto o planejamento intelectual da ação delitiva.
Foi assim que o denunciado Élcio, que já conhecia a vítima há certo tempo, visto ser este proprietário de um bar na cidade de Serrana/SP, acabou indicando-a ao denunciado Ernesto como sendo a pessoa indicada para ser a vítima da trama delituosa. 
Após a referida indicação, o denunciado Ernesto solicitou ao codenunciado Rubens que passasse a frequentar o bar pertencente à vítima, a fim de oferecer-lhe uma carga de cerveja Skol, no total de 3.000 (três mil) dúzias, a preço bem inferior ao de mercado, quase a metade do valor de mercado. 
O denunciado Rubens, então, passou a comparecer no bar da vítima Vilson, utilizando-se para tanto de um veículo, da marca Volkswagen, modelo Gol, cor vermelha, placas BXO-1668, de propriedade do denunciado Élcio. Consta, ainda, que em certa ocasião, Rubens chegou até mesmo a efetuar certa compra no bar da vítima, efetuando o pagamento com o cheque de Élcio. 
Após certo tempo, quando já gozava de certa confiança, o denunciado Rubens e a vítima acertaram a compra de 3.000 (três mil) dúzias de cerveja Skol, pelo valor da caixa com 12 cervejas de R$ 4,00 (quatro reais). 
Entretanto, como Rubens informou à vítima que a mercadoria não tinha nota fiscal, foi-lhe exigido o pagamento da quantia total de R$ 11.890,00 (onze mil e oitocentos e noventa reais) em dinheiro, ficando acertado que no dia dos fatos a compra seria realizada na cidade de Orlândia. 
A vítima e a testemunha Gilson Diogo foram com um caminhão em direção a cidade de Orlândia, enquanto Rubens, assim como os codenunciados Lúcio Flávio e Geraldo, além de outra pessoa conhecida apenas por “Carlão”, seguiram na mesma direção em um automóvel, da marca Fiat, modelo Prêmio. 
Ocorre que, ao chegarem nas proximidades da empresa Copagaz, o denunciado Rubens ordenou que os veículos fossem parados, visto que a cerveja chegaria naquele local mesmo. Entretanto, logo que os veículos foram parados, três ocupantes de um veículo Fiat, modelo Tempra, desceram do automóvel, um deles inclusive portando colete da polícia civil e, mediante a apresentação de arma de fogo, obrigaram que a vítima entregasse o dinheiro e informaram que somente devolveria na Delegacia de Polícia. 
Apurou-se, portanto, que os denunciados Élcio, Ernesto, Rubens, Lúcio Flávio e Geraldo estavam previamente ajustados com os ocupantes do veículo Tempra, não identificados, para prática do roubo mencionado. 
Após a consumação do delito, os assaltantes, ora denunciados e os outros elementos não identificados, repartiram o produto do roubo entre eles, ficando a vítima no integral prejuízo. 
Ainda consta que os denunciados associaram-se em quadrilha ou bando, para o fim de cometer crimes mediante a utilização de armas de fogo. 
A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2011 (fls. 393). 
O réu Ernesto foi citado pessoalmente (fls. 411), enquanto os réus Lúcio Flávio, Rubens, Geraldo e Élcio foram citados por edital (fls. 212). Foi apresentada defesa preliminar (Lúcio Flávio as fls.63/67 – Ernesto as fls. 403/405). 
Houve decisão por sentença para restauração dos autos (fls. 263/264), sendo que a defesa do réu Ernesto entrou com recurso pedindo pela anulação da sentença por cerceamento da defesa (fls. 295), apresentando contrarrazões (fls. 307/318). A sentença foi anulada e foi apresentada alegações finais por parte da defesa (fls. 380/382) e nova sentença foi proferida julgando restaurados os autos (fls. 384/385).  
Determinou-se o desmembramento do processo em relação ao acusado Ernesto (fls. 330), pois interpôs recurso de efeito suspensivo.
Durante a instrução, foram requeridas as provas emprestadas dos depoimentos da vítima, três testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas arroladas em comum pela defesa e ao final da instrução o réu foi interrogado.
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação nos exatos termos da denúncia, comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls.485/492).
A defesa do réu requereu pela improcedência da ação, com consequente absolvição dos crimes a ele imputados na denúncia, por total ausência de provas quanto à autoria delitiva (fls. 502/503). 
É, em síntese, o relatório.
II. Fundamentação.

A ação merece ser julgada IMPROCEDENTE.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 139/140), pelo mandado de busca domiciliar (fls. 154/155), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 156), pelo auto de reconhecimento de fotográfico (fls. 164/165), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 176), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 180), pelo laudo pericial de arma de fogo (fls. 226/228), bem como pela prova oral coligida. 
No entanto, as provas são fracas no sentido de que o réu teria praticado os delitos em questão. 
O réu, na fase inquisitiva, relatou que juntamente com Rubens, após engendrarem a venda de cerveja fictícia, a fim de servir como engodo para a subtração de dinheiro, entraram em contato com a pessoa de Élcio, que o apresentou para a vítima, o comerciante da cidade de Serrana/SP, de nome Vilson. Disse que Rubens esteve na cidade acompanhado de Lúcio Flávio e Geraldo procurando por Vilson, momento em que ofereceram cerveja a custo de 50% (cinquenta por cento) abaixo do preço de mercado, com a argumentação de que tal cerveja seria proveniente de um desvio de carga e por isso não teria nota fiscal. A vítima aceitou comprar a carga pelo valor de R$ 11.800,00 (onze mil e oitocentos reais) por 3.000 (três mil) caixas de cervejas, sendo que o preço de mercado por esta quantia era de, aproximadamente R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Informou que Vilson providenciou a quantia em dinheiro e o caminhão para buscar a carga. No dia 07 de fevereiro do referido ano, os indiciados Rubens e Geraldo estiveram junto com a vítima e a acompanharam em seu caminhão até o local, onde se encontravam de “campana” Lúcio Flávio e outro indivíduo de nome “Carlão”. Disse que logo entrou em contato com um indivíduo conhecido como “Deputado”, o qual era proprietário de um veículo Fiat/Tempra, de cor preta, outro, cujo vulgo era “O”, de prenome “Eurípedes”, proprietário de um veículo Honda/Civic, cor chumbo e um terceiro indivíduo que não sabe dizer o nome. Declarou ainda que tomou conhecimento de que os policiais sabiam da autoria do crime, entregando de imediato à arma, um revólver calibre 38, colete policial e carteira. Disse ainda que a arma não estava em seu poder, então pediu para que a deixassem na Delegacia de Polícia (fls. 196/197). Em juízo, negou ter os fatos ocorridos conforme consta na denúncia, relatou que conhecia as pessoas de Élcio e Rubens, sendo que estes lhe informaram que Vilson tinha o costume de comprar mercadoria de origem roubada e pretendia cometer o crime de estelionato contra ele, pedindo sua ajuda para que se apresentasse a ele como sendo o proprietário da mercadoria. Disse que foi ao encontro da vítima e disse a ela que somente apresentaria a mercadoria, se esta apresentasse o dinheiro, recebendo uma resposta negativa, motivo pelo qual foi embora do local. Informou que tomou conhecimento, posteriormente, de que Vilson teria sido assaltado e que Lúcio Flávio e Rubens teriam participado do delito. Negou possuir qualquer coisa contra as demais pessoas que participam do processo. Informou ainda ser atualmente vendedor e já foi processado anteriormente, porém absolvido. Negou ainda possuir alguma arma em sua posse, afirmando que quando foi abordado em sua residência, o Delegado lhe pediu uma arma e um colete para que lhe liberasse, sendo que entrou em contato com seu advogado e este lhe disse para fazê-lo. Desconhece a existência de alguma “campana” no local. Confirmou ser a sua assinatura presente em seu depoimento na fase policial, esclarecendo que houve muita pressão na Delegacia, pois um dos Delegados da DIG possuía parentesco com a vítima e queria que alguém se responsabilizasse pelo crime, por isso que os depoimentos estão discrepantes (fls. 477). 
O acusado Lúcio Flávio, na fase inquisitiva, declarou a mesma versão que o Ernesto, acrescentando que tomou conhecimento de que a vítima estava chegando ao local com o caminhão descarregado e, logo em seguida, ligou para os outros avisando para irem até o caminhão onde subtraíram a quantia. Informou que Rubens estava em companhia dos demais homens efetuando a subtração do dinheiro e, após tê-lo feito, atravessou a pista e entrou no seu carro para saírem do local. Informou que estava na condução o veículo Fiat/Prêmio, enquanto Rubens e “Carlão” estavam conduzindo um veículo Fiat/Tempra. Desconhece os indivíduos que estavam usando colete da polícia civil e armas de fogo. Posteriormente, Ernesto lhe pagou a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) pela prática do delito (fls. 157/158). Em outro depoimento, negou a participação no delito, declarando que estava em uma república, na cidade de Ribeirão Preto, na companhia de Rubens, Ernesto e Geraldo, ocasião em que policiais militares chegaram ao local e os abordaram. Informou que apanhou muito na Delegacia e por esse motivo acabou assinando os papéis que lhe eram entregues, sem os ler antes. Por fim, negou ter sido processado ou preso anteriormente (fls. 60/61). 
O acusado Élcio, na fase inquisitiva, negou ter praticado o delito, afirmando que recebeu seu primo em janeiro e este ficou uns dias em sua residência, sendo que lhe emprestou seu veículo VW/Gol, de cor vermelha, placas BXO-1668/Jardinópolis/SP para que este o utilizasse. No início de fevereiro, foi convidado por seu primo a participar de um churrasco na cidade de Serrana/SP, onde se encontrava a pessoa de Rubens e outras mais. Informou que deu para seu primo, Rubens e uma terceira pessoa um cheque, para que comprassem em um depósito de bebidas uma garrafa de cerveja. Depois disso, retornou para a cidade de Ribeirão Preto/SP e seu primo lhe devolveu o veículo e retornou para Presidente Prudente. Dois dias depois, foi chamado a comparecer na Delegacia de Investigações. Recebeu também a visita de uma pessoa morena, baixa, que se identificou como sendo “Carlinhos”, sendo que tal pessoa lhe pediu a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) para resolver a situação do roubo em Jardinópolis, o que foi negado de imediato. Informou que seu primo Ausílio reside na cidade de Chapinguá-RO. Declarou que já esteve outras vezes em Serrana/SP, pois seu filho reside na cidade e já foi ao depósito de bebidas de Vilson, frequentando o local há cerca de oito anos. Negou possuir um veículo Fiat/Tempra ou conhecer os demais indiciados no processo. Por fim, informou que já foi processado por distribuir cartas “frias” e por receptação de veículos (fls. 177/178). 
O acusado Rubens, na fase inquisitiva, relatou a mesma versão que Ernesto, acrescentando que após os indivíduos vestindo colete de policiais civis subtraírem o dinheiro, correu para o outro lado da pista e entrou em um veículo em que estava Lúcio Flávio e “Carlão” e de lá se dirigiram até a residência de Ernesto, onde lhe foi entregue a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) pelo serviço prestado. Tem conhecimento de que foi Ernesto quem contratou os indivíduos desconhecidos para abordarem a vítima, sendo que sua função era apenas atraí-la até o local (fls. 192/193). 
A vítima, na fase inquisitiva, informou que recebeu cerca de quatro visitas de pessoa identificada como Rubens, sendo que este efetuava compras de pequeno valor, utilizando inclusive, em uma delas, um cheque do correntista Élcio, no valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Em 04 de fevereiro do citado ano, foi procurado por esta pessoa que lhe ofereceu uma carga de cerveja Skol de lata, em quantidade total de três mil dúzias, pelo valor de R$ 11.890,00 (onze mil e oitocentos e noventa reais), saindo cada caixa com doze pelo valor de R$ 4,00 (quatro reais). Informou ao indiciado que apenas compraria a carga se fosse apresentada a Nota Fiscal, o que foi aceito. No dia 07 de fevereiro, foi procurado por Rubens, o qual estava acompanhado de uma mulher que o deixou no local e depois foi embora. Foi acompanhado por Rubens e Gilson até o local em que seria entregue a mercadoria. Declarou ainda que o indiciado não sabia que estava na posse do dinheiro, sendo que em dado momento, pararam em um local e um senhor veio até o veículo alegando ser o sócio e proprietário da carga, dizendo ainda que somente iria entregar a mercadoria se mostrasse o dinheiro. Ligou então para sua esposa e pediu para que ela trouxesse o dinheiro e, pouco tempo depois, seu amigo Júlio veio ao seu encontro e lhe deu o dinheiro. Deslocaram-se até próximo à empresa Copagaz, momento em que Rubens pediu para que parasse o veículo, pois naquele local seria entregue a nota fiscal, o que foi feito. Em seguida, o mesmo indiciado atravessou a pista e ficou esperando, ocasião em que um veículo Fiat/Tempra, contendo três pessoas, uma inclusive utilizando um colete preto e uma arma de fogo, se aproximou estes apontaram a arma para o sócio de Rubens e disseram que ele era ladrão de carga. Posteriormente, algemaram Gilson e conduziram o caminhão até embaixo do viaduto, passando a revista-lo, encontrando a quantia de dinheiro guardada. Os indivíduos, que afirmavam ser policiais, ainda lhe disseram que se quisesse recuperar seu dinheiro, deveria comparecer na Delegacia de Polícia. Disse ainda que tomou conhecimento depois que a pessoa de Rubens, na verdade era Élcio, conhecido como trapaceiro na cidade. Afirmou poder reconhecer as pessoas de Élcio e seu sócio, não possuindo condições de reconhecer a mulher que dirigia o veículo VW/Gol e os indivíduos que afirmaram serem policiais militares, pois não os viu com detalhes (fls. 142/143). Em outro depoimento, declarou que quem lhe ofereceu o cheque foi Rubens e também era quem estava na condução do veículo VW/Gol, de cor vermelha, na companhia de uma mulher loira (fls. 182). Em juízo, corroborou sua versão apresentada anteriormente, acrescentando que foram até a Delegacia de Polícia onde constatou que tudo se passou de um golpe. Informou que ainda compareceu na Delegacia de Polícia de Ribeirão Preto/SP e efetuou o reconhecimento de quatro indivíduos, os quais não sabe declinar o nome (fls. 431/432). 
A testemunha de acusação Júlio César Gomes Ribeiro, na fase inquisitiva, relatou que no dia dos fatos, ficou encarregado de levar um dinheiro, embrulhado em um saco de pão, para Vilson, pois este iria efetuar uma transação de compra de uma carga de cervejas. Em dado momento, a vítima lhe telefonou e pediu para que levasse o dinheiro perto da firma Coonai e, após a entrega, esta lhe disse para que fosse embora, pois todas as pessoas que estavam no local eram honestas, assim, retornou para Serrana/SP. No mesmo dia à tarde, encontrou Vilson e perguntou-o como teria sido a transação e esta lhe disse que não teria dado certo. No entanto, no outro dia, este lhe informou que teria sido roubado. Declarou que, no momento em que estavam em frente à firma Coonai, um indivíduo saiu de um veículo da marca Fiat/Tempra, de cor escura, e veio em direção à vítima e perguntou onde estava o dinheiro, sendo que percebeu que este estava nervoso, pois tinha a mão fria e trêmula. Por fim, informou ainda que nunca mais viu as pessoas que estavam na companhia da vítima naquele dia (fls. 149). Em juízo, declarou não se recordar muito dos fatos, afirmando que apenas levou um pacote, que supostamente aparentava conter dinheiro, para a vítima, pois é pessoa de confiança e trabalha com esta. Informou ainda não se recordar do indivíduo que atravessou a pista para conversar com a vítima ou do veículo que estava estacionado no local. Por fim, disse que a vítima não chegou a lhe explicar com detalhes o que aconteceu naquele dia (fls. 434/438).
A testemunha de acusação, investigador de polícia Rogério Romani, na fase inquisitiva, relatou que a vítima compareceu na Delegacia de Polícia e relatou os fatos ocorridos, sendo que não visualizou nesta nenhum dos indivíduos que teria a abordado e apreendido seu dinheiro. A vítima ainda passou as características, informando que “Rubens” seria alto, com cabelos grisalhos, forte, gordo, com barba rala e grisalha, utilizava uma corrente de ouro grossa e conduzia o veículo VW/Gol, de cor vermelha, placas BXO-1668, de Jardinópolis. Por sua vez, o indivíduo que usava o colete da “Polícia Civil”, era baixo, forte, de cabelos escuro e curto, e usava uma pistola oxidada. Já os demais indivíduos, declarou que eram mais velhos, altos, magros e se diziam delegados, apenas de não portarem nenhuma arma de fogo (fls. 139/140). Em juízo, declarou que na época dos fatos atendeu a vítima, tendo esta lhe relatado que havia saído da cidade de Serrana, naquela data em direção à Orlândia para buscar um carregamento de cerveja. Na rodovia Anhanguera, nas proximidades da Copagaz, nesta cidade, a pessoa que lhe havia oferecido a carga pediu a vítima que parasse o caminhão, momento em que aproximou-se um veículo Tempra, de onde desceram dois homens trajando coletes da Polícia Civil, e que se apresentaram como policiais. Na ocasião a vítima trazia consigo aproximadamente onze mil reais em dinheiro, e que tais pessoas levaram o mencionado valor, dizendo que se apresentasse na Delegacia de Polícia, onde foi confirmado que a vítima caíra em um golpe. A vítima mencionou que a pessoa que lhe teria oferecido a carga se apresentava com o nome de Rubens, descrevendo, ainda, o veículo que fazia uso, um Gol vermelho. Após investigações foi constatado que o homem identificado como Rubens na verdade era Élcio. Informou ainda que teve conhecimento de que a vítima reconheceu Élcio na Delegacia de Ribeirão Preto/SP, porém não acompanhou tal reconhecimento. Declarou ainda que sabia que o dinheiro subtraído se destinaria a compra de uma carga de cervejas, que seria vendida por um preço mais barato. Por fim, também foi informado de que os demais indivíduos foram identificados pela DIG (fls. 425/427). 
Por fim, a testemunha em comum Gilson Diogo, na fase inquisitiva, relatou que acompanhou a vítima e o indiciado Rubens na entrega de alguma mercadoria e próximo a empresa Copagaz, o indiciado, que depois tomou conhecimento de se tratar de Élcio, pediu para que parasse o caminhão, pois a nota fiscal iria ser entregue naquele local. Surgiu então um veículo Fiat/Tempra, de cor preta, contendo três pessoas em seu interior, sendo que estas se diziam ser policiais e inclusive uma delas vestia um colete preto e um revólver. Informou que foi algemado pelo indivíduo que vestia o colete e, em seguida, eles encontraram o dinheiro pertencente a vítima e disseram que esta deveria comparecer a Delegacia de Polícia de Jardinópolis para reaver o dinheiro. Declarou que Élcio correu para o outro lado da pista, tomando rumo ignorado, enquanto seu ajudante entrou no veículo Fiat/Tempra Informou ainda poder reconhecer Élcio, seu ajudante e o indivíduo que vestia o colete da polícia civil, alegando que sofreu lesões, especificadas como sendo coronhadas na cabeça (fls. 141). Em outro depoimento, declarou que quem ofereceu o cheque para a vítima Vilson foi Rubens e também era quem estava na condução do veículo VW/Gol, de cor vermelha, na companhia de uma mulher loira (fls. 183). Em juízo, corroborou a versão apresentada anteriormente, acrescentando se recordar que fez o reconhecimento na Delegacia de Polícia de “Rubens”, assim como de outros dois indivíduos, dos quais não se recorda o nome. Informou que foram até a Delegacia de Polícia onde constataram que tudo se passou de um golpe. Declarou que acha que foram subtraídos cerca de treze mil reais e não sabia que Vilson trazia tal quantia consigo dentro do caminhão (fls. 428/429). 
Ora, analisando as provas produzidas nos autos, concluo que a improcedência do pedido condenatório formulado na denúncia é medida que se impõe, pois as provas são fracas no sentido de que o réu teria praticado os crimes de roubo majorado e associação criminosa que lhe estão sendo imputados.
Portanto, conclui-se não haver provas suficientes no sentido de ensejar uma condenação criminal.
Veemente, em seus depoimentos em ambas as fases, a vítima e as testemunhas de acusação não mencionaram a participação do réu no crime, assim como não o reconheceram como sendo o autor do delito, sendo a sua denunciação baseada tão somente em seu depoimento e no dos demais indiciados na fase policial. 
Por outro lado, o próprio réu em seu depoimento da fase judicial, negou ter praticado o delito de roubo e associação, alegando que foi convidado a participar de um delito de estelionato, mas como a vítima não lhe entregou o dinheiro, ou seja, não se fez enganada, foi embora do local. Alegou ainda que foi pressionado na Delegacia a prestar tais depoimentos, sendo que este não é verdadeiro.  
Assim, verifica-se que de fato, a materialidade do roubo majorado ocorrido contra a vítima ficou evidentemente comprovado, no entanto as provas são frágeis em relação a  autoria delitiva.
Nesse sentido, imperioso atentar-se ao comando do artigo 155, caput, do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos colhidos na fase inquisitorial. Apelação do Ministério Público, improvida. (Apelação Crime Nº 70042812495, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 21/07/2011) (TJ-RS - Apelação Crime ACR 70042812495 RS (TJ-RS)  Data de publicação: 09/08/2011 )”.
Observe-se que os indícios dos fatos foram satisfatórios no momento da instauração da ação penal; porém, não são, eles, suficientes para fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Cabe então a absolvição por insuficiência de provas. 
Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem os réus culpados, condená-los sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.
Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.
Vale mencionar, conforme consta nos demais autos desmembrados, foi declarada a extinção da punibilidade do réu Lúcio Flávio, em razão da Certidão de Óbito constante e os réus Geraldo e Rubens foram absolvidos (Processo nº 0004407-81.2007.8.26.0300), enquanto o réu Élcio também foi absolvido (Processo nº 0003055-35.2000.8.26.0300). 
Diante deste quadro, é de rigor a absolvição do denunciado em relação aos fatos descritos na denúncia.
III – Decisão.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para o fim de ABSOLVER o réu ERNESTO FERNANDES, qualificado na denúncia, dos crimes a ele imputados, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado arquivem-se com as comunicações de praxe.
P.R.I.C.
Jardinópolis, 10 de junho de 2016.


Mariana Tonoli Angeli
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Recebimento - Certidão
Em, _______________, recebi estes autos em Cartório. Certifico e dou fé que o registro da r. sentença se deu diretamente através do Sistema de Automoção da Justiça - SAJ/PG.
Jardinópolis, ______________.