0003663-40.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2015
... e confessou que tentou praticar o roubo na loja da Herbalife.
Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório: o réu confessou a prática do roubo, foi reconhecido pela vítima e detido logo após o cometimento do delito.
E a hipótese é mesmo de roubo qualificado, porquanto demonstrado que a subtração foi mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0003663-40.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - IP 57/2015 - 7º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Agenor Bernardini

Réu Preso

Contr. nº 2015/000473

Aos 26 de maio de 2015, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) AGENOR BERNARDINI (preso CDP local).
Presente(s) a Defensoria Pública do Estado de São Paulo,  na pessoa da Dra. Juliana Toyoshima Bueno.
Presentes as testemunhas comuns: MARLI SCORIZA, PM PAULO e PM EDILSON.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da vítima, o(s) réu(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), em apartado, em mídia própria, conforme segue.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e Dra. Defensora do réu, por eles foi dito que desistiam da oitiva da testemunha PM EDILSON, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
Após, o(s) réu(s) foi(ram) devidamente interrogado(s), sendo colhido seu depoimento em mídia própria, conforme segue.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu está sendo processado nos termos da denúncia, a qual foi recebida pela r. decisão de fls. 44. O réu foi citado, fls. 55. Defesa preliminar oferecida a fls 59, sendo ratificado o recebimento da denúncia a fls 64. Durante a instrução, prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, interrogado o acusado. A ação penal deve ser julgada procedente. Em seu interrogatório, o acusado confessou a prática delitiva. No mesmo sentido foram as declarações da vítima e do Policial Militar ouvido. A vítima deixou claro que o réu sacou uma faca e ameaçou-a, exigindo que fosse entregue dinheiro. Acrescentou que não entregou e o réu tentou espetá-la com a faca, mas conseguiu fugir do acusado, dando voltas no balcão. Finalizou dizendo que o réu evadiu-se sem nada levar. Assim, devidamente demonstradas a autoria e materialidade delitivas. Ademais, perfeitamente comprovada a causa de aumento de pena da utilização da arma, uma vez que pelo depoimento da vítima, ficou claro que o réu fez uso de uma faca. Diante do acima exposto, requer o Órgão Ministerial a condenação do réu nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o acusado é duplamente reincidente, conforme certidões de fls. 09 e 11 e ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 17. Em relação a certidão de fls. 09, requeiro seja ela corrigida, uma vez que nela consta que foi extinta a punibilidade do agente, quando, na verdade, pela interpretação do conteúdo da certidão, conclui-se que na verdade foi extinta a pena de multa do agente. Considerando que se trata de réu duplamente reincidente e com maus antecedentes, e ainda considerando que o acusado tentou espetar a vítima, o regime inicial a ser fixado deve ser o fechado. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). AGENOR BERNARDINI foi denunciado pela suposta prática dos delitos de roubo majorado (157, §2º, inciso I, cc art. 14, inciso II, ambos do Código Penal). No caso, NÃO existem provas robustas e suficientes capazes de afastar qualquer dúvida sobre a autoria delitiva não existindo qualquer razão para a condenação, cabendo - no caso dos autos - a aplicação do princípio in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII). Tudo porque: o réu confessou a prática do delito. A confissão, no entanto, não é suficiente para o decreto condenatório, já que há muito tempo deixou de ser valorada como a rainha das provas. O depoimento da vítima tampouco é suficiente, já que a emoção do momento é capaz de gerar as conhecidas falsas memórias em relação à dinâmica do delito. Com efeito, o pavor causado pela ameaça é suficiente para retirar a capacidade da vítima de gravar as circunstâncias importantes do momento do crime. Inexistem, portanto, provas suficientes para o decreto condenatório.  Considerado o exposto, a ABSOLVIÇÃO pela ausência de provas suficientes – com fulcro no art. 386, VII, do CPP – é medida constitucionalmente adequada ao caso concreto. 2- Das Teses Subsidiárias: Caso seja outro o entendimento desse d. Juízo, requer a Defesa, de forma eventual. 2.1. a aplicação da causa de diminuição, em razão da tentativa, no patamar máximo, considerando o iter criminis percorrido; 2.2- A compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea; 2.3- Da fixação da pena-base no mínimo: isso porque não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ. Além disso, a gravidade do delito em concreto não justifica a imposição de pena mais elevada, especialmente em razão do pequeno valor dos bens subtraídos. 2.4- Fixação do regime inicial menos gravoso (semiaberto): tendo em vista a ausência de circunstâncias pessoais e objetivas desfavoráveis (Sumulas 440 e 269/STJ; 718 e 719/STF), Anote-se que a reincidência, por si só, não deve obstar a fixação do regime inicial mais brando, eis que tal interpretação afrontaria a ordem constitucional (CF, art. 5, XLVI e LIV) e convencional (CADH, art. 7.2 e 7.3), na medida em que os princípios de politica criminal que devem balizar a interpretação das normas penais remetem-nos ao modelo de direito penal mínimo, orientado pela fragmentariedade e subsidiariedade; 2.5- Concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.1): eis que ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312). A inexistência de notícia de fato concreto, passível de caracterização dos requisitos elencados no art. 312 do Código de Processo Penal, desautoriza a manutenção da custódia cautelar do acusado (STJ, HC 96.980/PA). De acordo com a lição de EUGENIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, justificarem a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. Por isso, a Defesa Pública entende que a revogação da cautelar é a medida jurídica mais adequada ao caso.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
AGENOR BERNDARDINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, inciso I c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 10 de março de 2015, por volta das 14h40min, no Espaço Vida Saudável situado na Avenida Dona Jane Conceição, nº 1236, Bairro Paulista, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de uma faca, dinheiro pertencente ao estabelecimento acima mencionado, somente não se consumando a infração por circunstancias alheias à sua vontade.
Narra a denúncia que o réu entrou no estabelecimento supra descrito, conversou com Marli Scoriza Faschine, pediu-lhe água e, quando percebeu que a vítima estava sozinha, anunciou-lhe o assalto, apontando-lhe uma faca e exigindo-lhe dinheiro. A vítima, por sua vez, começou a gritar, razão pela qual Agenor tentou se evadir sem nada levar. Porém, foi preso em flagrante por policiais militares. 
Recebida a denúncia (fls. 44), o réu foi citado (fls. 57) e apresentou a defesa preliminar (fls. 59/61). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 64).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu. 
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12.
A autoria também é certa.
Na fase policial, o réu confessou a prática do delito. Disse que realmente adentrou no estabelecimento objetivando subtrair dinheiro. Relatou que se aproximou do balcão, pediu água, “trocou ideia”, depois pediu de novo, foi até a porta e olhou em direção para verificar se havia alguma outra pessoa. Alegou que a proprietária estava sozinha e, então, sacou uma faca que guardava na cintura e exigiu que ela lhe entregasse o dinheiro, mas ela começou a gritar. Aduziu que ficou apavorado e correu, tentando ganhar a rua, mas o portão estava fechado e teve dificuldades. Assim, a policia chegou e o prendeu (fls. 07).
Em juízo, reiterou sua versão.
A confissão do réu foi corroborada pela prova produzida.
Com efeito, a vítima narrou que um rapaz entrou na sua sala e perguntou o que funcionava ali, sendo que lhe explicou. Disse que ele desconversou e pediu um copo d' água, o que lhe entregou. Porém, após tomar a água, o indivíduo sacou uma faca e disse que era um assalto, mandou-a ficar quieta e passar o dinheiro. Afirmou que começou a gritar por socorro e, então, o indivíduo tentou fugir, mas um sujeito fechou o portão e ele veio a ser detido por policiais militares. Por fim, reconheceu o réu como sendo o autor do delito.
O policial militar ouvido nesta data relatou que receberam notícia da ocorrência de um roubo via COPOM e se dirigiram ao local. Lá chegando, surpreenderam o réu, descendo uma escadaria que dá acesso à loja onde ele tentou fazer o roubo, em poder de uma faca. Disse que o portão do local tinha sido fechado por populares e, por essa razão, houve tempo hábil para que comparecessem e fizessem a detenção do acusado. Aduziu que ele foi indagado e confessou que tentou praticar o roubo na loja da Herbalife.
Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório: o réu confessou a prática do roubo, foi reconhecido pela vítima e detido logo após o cometimento do delito.
E a hipótese é mesmo de roubo qualificado, porquanto demonstrado que a subtração foi mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, devidamente apreendida.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, observo que o réu ostenta condenação definitiva pela prática de crime (fls. 17), a qual, embora não induza reincidência, dada a data do trânsito, revela personalidade voltada para a prática de crimes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias -multa, em seu valor mínimo legal. 
Na segunda fase da fixação da pena, observo que o réu é duplamente reincidente (fls. 09/10 e 11/12 do apenso). De outro lado, confessou espontaneamente a prática do crime. Assim, considerando o concurso de agravantes e atenuantes, notadamente o disposto pelo art. 67 do Código Penal, aplico apenas o aumento de um sexto, resultando  cinco anos, cinco meses e dez dais de reclusão e doze  dias-multa.
Na terceira etapa de fixação da pena, aplico aumento de um terço, resultando em sete anos, três meses e três dias de reclusão e dezesseis dias-multa. Inexistindo outras causas de aumento, aplico a redução de dois terços, nos termos do art. 14, parágrafo único, do Código Penal, totalizando dois anos, cinco meses e um dia de reclusão e cinco dias-multa. Em tema de tentativa, é de ser levado em conta, para efeito da fração a ser considerada na redução da pena, o iter criminis percorrido pelo agente (cf. JUTACRIM 87/222). Logo, não tendo o agente sequer se apoderado do bem, adequada a redução máxima.
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o fechado, por conta da reincidência e da natureza do delito.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante grave ameaça, qualificado pelo uso de arma, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória.
3. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar AGENOR BERNARDINI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, I, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de dois anos, cinco meses e um dia de reclusão e cinco dias-multa, no valor mínimo legal, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Alessandra Sibelli Salvaia Fernandes, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):