0003934-20.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weverton Assunção Barbosa de Andrade e outro


Autos nº. 488/15
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.


WEVERTON ASSUNÇÃO BARBOSA DE ANDRADE e THAYLOR CRISTIAN TRETENE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0003934-20.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003934-20.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weverton Assunção Barbosa de Andrade e outro


Autos nº. 488/15
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.


WEVERTON ASSUNÇÃO BARBOSA DE ANDRADE e THAYLOR CRISTIAN TRETENE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
De acordo com a acusação no da 24 de abril de 2015, por volta de 07:30 horas, na Rua Franklin Delano Rosevelt, defronte ao nº12, neste município e comarca, os denunciado, agindo previamente acordados e com unidade de desígnios, subtraíram coisa móveis pertencente a vítima sob sigilo.
Narra a denúncia  que na data e local supramencionados, a vítima estava caminhando, ocasião em que foi abordada pelos denunciados, sendo que disseram que estavam armados e anunciaram o roubo, subtraindo da vítima um telefone celular marca Motorola Modelo Moto G. A Polícia Militar foi acionada e conseguiu detê-los. É dos autos que a “res furtiva” foi posteriormente  apreendida em poder dos denunciados, conforme o auto de exibição e apreensão que consta a fls. 13.
Na fase policial os acusados permaneceram em silêncio (fls. 07/08).
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 06 de maio de 2015 (fl. 39/40).
Os réus foram citados pessoalmente (fl. 54) e apresentou resposta à acusação (fl. 55).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 56).
Durante a instrução criminal foram ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa. Por fim os réus foram interrogados (fls. 125/130 e 167/196).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. No que tange a dosimetria da pena requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal. Requereu que seja reconhecida a causa de aumento em relação a comparsaria. Requereu que seja desconsiderada a semi-imputabilidade do réu Weverton. Por fim, requereu que o regime inicial seja o fechado (fls. 203/206).
A defensoria Pública requereu que a pena-base seja aplicada no mínimo legal. Requereu que seja compensada a eventual causa de aumento na primeira ou segunda fase com a confissão dos réus. Requereu a desclassificação da imputação para  forma tentada. Outrossim, requereu que seja reconhecida a semi-imputabilidade do corréu Werverton. Por fim, requereu que o regime inicial seja o aberto (fls. 208/222).
É o relatório.
Fundamento.
A denúncia procede.
A autoria e a materialidade delitiva restaram comprovadas nos autos.
Em juízo a vítima narrou que por volta das sete da manhã estava saindo com sua bicicleta para ir ao trabalho, momento em que dois indivíduos se aproximaram e anunciaram o assalto. A vítima relatou que um dos acusados fez menção estar armado, colocando a mão embaixo da camisa. Foi levado seu aparelho celular. Afirmou que logo em seguida seguiu os acusados que correram pra orla da praia e entraram no mar, momento em que apareceu uma viatura policial e foram atrás dos acusados, depois de mais ou menos quarenta minutos os policiais conseguiram apreender os dois acusados. O celular foi recuperado posteriormente. Em juízo a vítima reconheceu os dois acusados como autores do delito. 
A testemunha de acusação Clever Teixeira da Silva, policial militar relatou que estava em patrulhamento, momento em que a vítima parou a viatura e falou que dois indivíduos tinham acabado de subtrair seu aparelho celular e foram em direção a Ilha Porchat, próximo as pedras. Em diligencia pelo local, que era de difícil acesso, os acusados foram capturados pelos policiais militares.
As testemunhas de defesa Luciene de Paiva Pessoa, Regina Maria de Jesus Lhoste Katizinski, Jorge Barbosa Santos Junior e Maria Elizabete dos Santos Silva não presenciaram os fatos, prestaram-se a depor pela boa conduta do réu. 
Em juízo o réu Weverton Assunção Barbosa de Andrade confessou a prática delitiva. Afirmou que avistou a vítima passando e pediu o celular.
Em relação ao réu Thaylor Cristian Tretele dos Santos confessou a prática delitiva. Afirmou que roubaram a vítima, pois estavam com fome. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante, contendo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão de objetos.
A autoria também restou comprovada, pela palavra da vítima, da testemunha policial militar e da confissão colhida em juízo.
Ressalte-se que a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente”
O concurso de agentes restou demonstrado pela declaração da vítima e pela confissão dos acusados. 
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos acusados, a pena-base será fixada no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
Há circunstância agravante em favor dos acusados - a confissão espontânea (artigo 65, III, “d” do Código Penal). Entretanto, considerando o teor da Súmula 231 do STJ, reconheço-a, mas deixo de aplicá-la, pois conduziria a pena abaixo do mínimo legal. 
O laudo de exame psiquiátrico, concluiu que o acusado Weverton era parcialmente capaz de entendimento e determinação.
Dispõe o artigo 46 da Lei de Drogas que as penas podem ser reduzidas de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se, por força das circunstâncias previstas no art. 45 desta Lei, o agente não possuía ao tempo da ação ou omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato, ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
A diminuição em favor do réu deverá ocorrer no máximo legal, em 2/3 resultando na pena em 1 ano e 4 meses mais  3 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
Há uma causa de aumento de pena, o aumento há de se dar no mínimo legal, resultará, assim, na pena de 1 ano e 9 meses e 10 dias de reclusão e 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo em relação ao acusado Weverton e 5 anos, 4 meses, mais 13 dias-multa em seu valor unitário mínimo em relação ao acusado Thaylor. 
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
Em relação ao acusado Thaylor, o regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, em razão da pena fixada e para Weverton, o aberto. 
Em relação ao acusado Weverton o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. 
Os acusados Weverton poderão apelar em liberdade.

Decido.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar WEVERTON ASSUNÇÃO BARBOSA DE ANDRADE e THAYLOR CRISTIAN TRETENE DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II do Código Penal, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto,  mais 13 dias-multa em seu valor unitário mínimo em relação ao acusado THAYLOR e 1 ano e 4 meses de reclusão, no regime inicial aberto,  mais  3 dias-multa, em seu valor unitário mínimo em relação ao acusado WEVERTON.
Os acusados poderão apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 26 de abril de 2016.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA