0003042-65.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/04/2022
... consigo e guardava, para fins de tráfico, 153,81 gramas de “crack”, em diversas pedras pequenas e uma pedra bruta grande, além de 9,03 gramas de “maconha”, na forma de uma porção, e o réu Gabriel trazia consigo, para fins de tráfico, 492,63 gramas de “crack”, na forma de meio tijolo, todas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003042-65.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003042-65.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 1745-21 - Seccional - Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN CAETANO DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert





Vistos.


WILIAN CAETANO DE OLIVEIRA e GABRIEL MARTINS DE OLIVEIRA SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Consta da denúncia que no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 18h00, na Rua Zaida Pontara de Souza, n.º 243, no Jardim Itajubi, nesta cidade e comarca de Ourinhos, o réu Wilian trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 153,81 gramas de “crack”, em diversas pedras pequenas e uma pedra bruta grande, além de 9,03 gramas de “maconha”, na forma de uma porção, e o réu Gabriel trazia consigo, para fins de tráfico, 492,63 gramas de “crack”, na forma de meio tijolo, todas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Os réus foram notificados (fl. 222) e os defensores constituídos apresentaram defesa prévia às fls. 161/162 e 163/165.
A decisão de fls. 193/194 recebeu a denúncia no dia 19 de outubro de 2021. 
Os réus foram regularmente citados (certidão de fl. 240). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas comuns, cinco de defesa e os réus foram interrogados.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos das imputações contidas na denúncia. A Defesa do réu Wilian requereu, preliminarmente, a nulidade pelo ingresso forçado na residência do réu e pela investigação realizada pela polícia militar, em usurpação da função da polícia civil. No mérito, pugnou pela absolvição em razão da insuficiência probatória. Por sua vez, a Defesa do réu Gabriel requereu a nulidade em razão da ausência de autorização para ingresso dos policiais na residência do acusado e em razão da atuação policial, e, no mérito, pugnou pela absolvição, sob o fundamento de insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu que na dosimetria da pena a primeira condenação do réu seja considerada como tráfico privilegiado, o qual não é crime hediondo, e que seja expedida, desde já, guia de execução provisória.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade dos acusados WILIAN CAETANO DE OLIVEIRA e GABRIEL MARTINS DE OLIVEIRA SOUZA, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais. 
Rejeito a arguição de nulidade em razão de suposta invasão policial à residência dos réus e usurpação da função de investigação da polícia civil pela polícia militar. 
Conforme se extrai dos autos, os policiais militares viram um indivíduo numa bicicleta chegar ao portão da residência do réu Wiliam, entregar algo para Wiliam e dele receber outro objeto, ou seja, flagraram troca típica do tráfico. Na sequência, após abordarem o indivíduo na bicicleta, identificado como a testemunha Márcio, e encontrarem em seu poder uma pedra de “crack”, dele obtiveram a informação (confirmada perante a autoridade policial e em Juízo, em depoimento gravado em mídia audiovisual) de que acabara de adquirir o entorpecente do réu William. Diante da confirmação, os policiais imediatamente foram até Wilian, que estava em frente à sua residência, e com eles encontraram diversas pedras de “crack” e no interior da residência, por indicação do próprio William, encontraram escondidas mais “crack”, que somou 153,81g, e “maconha”, que somou 9.03g. 
Na ocasião, William narrou aos policiais que o entorpecente que comercializava era fornecido pelo réu Gabriel, e que inclusive naquela data estava acertada a retirada de meio quilo de “crack”, como de costume, motivo pelo qual os policiais foram até o local e abordaram Gabriel quando ele chegava na casa trazendo na cintura meio tijolo de “crack”, com peso de 492,63g de “crack”. No interior da residência de Gabriel, por indicação do próprio réu, os policiais apreenderam R$ 6.344,00 em espécie, em notas diversas, e uma balança de precisão, com resquícios de cocaína, conforme laudo de exame químico-toxicológico de 261/265.
A Constituição Federal expressamente autoriza a busca domiciliar sem prévia autorização judicial em casos excepcionais, como aqueles em que há flagrante delito, como no caso dos autos. 
Neste sentido dispõe o artigo 5°, inciso XI:
“A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”
Assim, não se vislumbra a ocorrência de ilegalidade na apreensão dos entorpecentes, dinheiro, apetrechos e na prisão dos acusados, pois o ingresso nas respectivas residências ocorreu após os policiais flagrarem troca típica de tráfico de drogas, e em razão de indicação do usuário detido na posse de droga que acabara de adquirir do réu William,  bem como indicação do próprio Wiliam, que disse aos policiais que adquiria a droga de Gabriel e que inclusive naquela data estava acertada a retirada de meio quilo de “crack”, o que justificou o regular proceder dos agentes públicos, independente de mandado judicial ou de autorização de quem quer que fosse, dado o flagrante delito e a existência de fundadas razões que indicavam a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes, observada a natureza permanente desse delito.
Também não há se falar em usurpação das funções da polícia civil pela polícia militar. 
No caso dos autos, os policiais militares, após receberem informações do tráfico praticado pelos réus, atuaram de forma legítima e imediata objetivando garantir a ordem e a segurança pública, culminando na apreensão de drogas e dinheiro e prisão em flagrante dos réus.
Com efeito, após receberem informações do tráfico praticado pelo réu Wilian, a polícia militar, agindo com prudência e sem violar direitos indivíduos, confirmou a veracidade das informações, ocasião em que flagrou o réu Wilian vendendo entorpecente para usuário, que confirmou a aquisição na fase policial em Juízo. 
Assim, ao contrário do que alegam as defesas, não houve investigação propriamente dita, atividade típica da polícia judiciária, de competência exclusiva da polícia civil e polícia federal. 
Não houve, repito, no caso dos autos, usurpação de função, ilegalidade ou violação de direitos.
Nesse sentido, vejamos o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que trata justamente da atuação da policia militar: 
“Além disso, não há que se falar em usurpação da função pública pelo fato de alguma investigação ter sido realizada pela polícia militar em vez da polícia civil. 
A Constituição, se adequadamente interpretada, leva à conclusão de que a polícia judiciária, de atribuição exclusiva da civil, não se confunde com a polícia investigativa em sentido amplo (vide distinção entre ambas nos incisos I e IV do parágrafo 1º do art. 144 da Constituição Federal). 
Como no texto da lei entende-se não haver frases e palavras inúteis, supérfluas e sem efeito, também é de se afirmar que é vedado ignorar suas expressas distinções. 
De modo que, tendo o legislador separado funções da polícia federal em apurar infrações penais (inc. I) e exercer, com exclusividade, a polícia judiciária (inc. IV), o óbvio é que não redundem, as duas atividades, na mesma coisa - assim como não são a mesma coisa a apuração de infração penal já ocorrida, na intenção de munir o titular da ação penal (art. 4º do CPP), e a apuração incipiente da probabilidade de que esteja mesmo ocorrendo a infração para pronta intervenção (art. 144, parágrafo 5º e 7º da CF). 
Mas se ainda assim, na indagação da mens legislatoris, os resultados não parecerem unívocos e o intérprete permanecer confuso, cumprirá preferir aquele que for mais consentâneo com a índole natural do instituto ou situação que a norma regula, bem assim com as exigências da realidade social e do bem comum (ver LIMONGI FRANÇA “Hermenêutica Jurídica”, RT, 11ª edição referência às regras 67, 114 e 200 de Justiniano e art. 5º da Lei de Introdução). 
Sendo do sistema que a organização das polícias deve tender à garantia de eficiência das suas atividades (parágrafo 7º do art. 144)1 , e considerando as exigências da realidade social (polícia civil que não dá conta de agir sozinha para que o crime em curso seja desbaratado) e do bem comum (coibir o crime para proteger o cidadão de bem), não há como fugir da conclusão de que à polícia militar (mais numerosa e aparelhada) se deve resguardar um mínimo de atuação inteligente para que possa eficientemente voltar-se ao seu fim: preservar expectativas normativas e bens jurídicos mediante impedimento/repressão da infração penal potencial, iminente ou em curso (“preservação da ordem pública” parágrafo 5º do art. 144). 
Convocada sua intervenção, obstar à polícia militar, quando possível, a realização de qualquer observação/apuração prévia, ainda que sumária, é o mesmo que condená-la a agir às cegas, e assim mais exposta ao perigo e ao fracasso, quando não ao ridículo e à manipulação. 
Repressão ao crime é preservação da ordem pública, função precípua da polícia militar (parágrafo 5º do art. 144) que, precisando ser efetuada também com segurança e eficiência (parágrafo 7º do art. 144), recomenda ser planejada, organizada, dirigida, supervisionada, coordenada e controlada, ou seja, precisa ter cérebro, ser estudada. 
O que vem depois do crime por ela reprimido é que tem a natureza própria de polícia judiciária: elaboração de TC, de auto de flagrante, de coleta de provas e realização de perícias e diligências. 
Eis a extração normativa que a teleologia exige, de sobra a que melhor encaixa na ideia de cooperação (estruturante) ao invés de competição (desestruturante). A polícia militar atuando precipuamente antes e durante a ocorrência do crime na intenção de evita-lo e de reprimi-lo; a polícia civil, depois, e na precípua intenção de apurá-lo (formalizando atos e instruindo o feito de modo a reforçar a convicção sobre o crime já debelado e seu autor ou, nas palavras de FREDRICO MARQUES, impedindo que “desapareçam as provas do crime e colhendo os primeiros elementos informativos da persecução penal, com o objetivo de preparar a ação penal” “Elementos de Direito Processual Penal”, millenium, volume I, 2009, p. 121).
 No caso da segurança pública é da cooperação inteligente, não da competição egoística, que se pode atingir a eficiência buscada na consecução do objetivo eleito como o maior: “preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio” art. 144 caput e parágrafo 7º d Constituição Federal.
 A busca de harmonia e eficiência desautoriza impor a atuação cega e estulta a uma corporação para que a outra se sobressaia inteligente. Afinal, como se sabe, ao apoio de um corpo, melhor servem duas a uma única perna sadia. 
Está faltando grandeza e percuciência na compreensão dos âmbitos de atuação das polícias e também, infelizmente, a muitos afobados intérpretes da Constituição. 
Faltando uma visão estruturante que privilegie mais a eficiência e menos a míope burocracia.” (Apelação Criminal nº 1501058-02.2020.8.26.0571; 13ª Câmara de Direito Criminal,  Relator Desembargador Xisto Rangel, julgamento em 19.08.2021 - destaquei)
Também o colendo Superior Tribunal de Justiça:
“A Constituição da República confere às polícias civil e federal a exclusividade do exercício das funções de polícia judiciária, as quais, por sua vez, não se devem confundir com funções de polícia investigativa - ligadas à colheita de elementos informativos quanto à autoria e materialidade das infrações penais. Apesar do teor do art. 4.º do Código de Processo Penal, segundo o qual a polícia judiciária tem por objeto a apuração das infrações penais e da autoria, essa terminologia não foi a utilizada pela Constituição Federal de 1988. É que o próprio texto constitucional, ao se referir às atribuições da polícia federal, diferencia as funções de polícia investigativa (CF, art. 144, § 1.º, I e II) das funções de polícia judiciária (CF, art. 144, § 1.º, IV). Não é outra a diretiva no que diz respeito à polícia civil, a teor do § 4.º do mesmo art. 144 da Constituição da República, verbis: § 4º - às polícias civis, dirigidas por delegados de polícia de carreira, incumbem, ressalvada a competência da União, as funções de polícia judiciária e a apuração de infrações penais, exceto as militares. Portanto, estabelecida a distinção entre funções de polícia judiciária e de polícia investigativa, fica claro que apenas a primeira foi conferida com exclusividade à polícia federal e à polícia civil. As atribuições investigatórias, todavia, poderão ser exercidas por outras autoridades administrativas, a quem por lei seja cometida a mesma função, tal qual dispõe o parágrafo único do art. 4.º do Código de Processo Penal. Sobre o tema, transcrevo o pensamento de Guilherme de Souza Nucci: “(...) A nós, parece que a função investigatória precípua, de acordo com a Constituição, de fato, cabe à Polícia Civil, embora não descartemos a possibilidade excepcional, no interesse da justiça e da busca da verdade real, de os policiais militares atuarem nesse sentido. Lógica não haveria em cercear a colheita da prova somente porque, em determinado momento, não há agentes da polícia civil disponíveis para a realização da busca, enquanto os militares estão presentes, propiciando a sua efetivação. Não deve, naturalmente, ser a regra, mas trata-se de uma exceção viável e legal. Do mesmo modo que à Polícia Militar cabe o policiamento ostensivo (art. 144, § 5º, CF), não se desconhece que policiais civis e delegados de polícia também o fazem, quando necessário. Enfim, a separação das polícias é o principal problema enfrentado, mas tal situação, que é, sobretudo, política, não pode resvalar no direito da população de obter efetiva segurança, nem tampouco nas atividades judiciárias de fiel e escorreita colheita da prova. Do mesmo modo, embora seja função do oficial de justiça proceder às buscas determinadas pelo juiz, ao longo da instrução, nada impede que a polícia realize a diligência, especialmente se for em lugar particularmente perigoso, exigindo experiência policial para a consumação do ato. Na jurisprudência: STJ: "Quanto às apreensões feitas na residência do contador, a defesa alegou que a polícia militar não teria competência para isso. O relator, porém, lembrou que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF) considera legais as buscas e apreensões efetivadas por policiais militares" (HC 131.836-RJ, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 04.11.2010, m.v.). (Código de Processo Penal Comentado. 10. ed. rev., atual, e ampl. São Paulo: RT, 2011, p. 564 e 565). (grifei) Não há, portanto, como acolher a pretensão de nulificar o mandado de busca e apreensão (precedido de autorização judicial), por ter sido requerido e cumprido pela polícia militar.” (RHC nº 97.886/SP, 6ª Turma, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 07.08.2018, DJe 14.08.2018); “A polícia militar pode empreender atos investigatórios, inclusive cumprimento de mandado de busca apreensão, não havendo que se falar em nulidade ou ilicitude das provas obtidas mediante observância do ordenamento jurídico, não sendo possível dar interpretação restritiva ao art. 144 da CF, sob pena de inviabilizar em muitos casos a persecução penal. Precedentes.” (AgRg no REsp nº 1.1672.330/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Felix Fischer, julgado em 19.06.2018, DJe 28.06.2018); e ainda: “5. "A tese de usurpação da competência da Polícia Civil pela Polícia Militar, no caso, não encontra respaldo jurídico, pois, diversamente das funções de polícia judiciária exclusivas das polícias federal e civil , as funções de polícia investigativa podem ser realizadas pela Polícia Militar "(HC 476.482/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 21/2/2019, DJe de 11/3/2019).” (AgRg no REsp nº 109.770/SC, 5ª Turma, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 14.05.2019, DJe 23.05.2019 - destaquei).

Rejeitadas as preliminares, passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
Encerrada a instrução processual, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação dos réus. 
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/15, auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 21/23 e com os laudos de exame químico-toxicológico de fls. 143/147 e fls. 261/265.
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Na fase extrajudicial, o policial militar Fernando do Nascimento Oliveira declarou “que é Policial Militar em exercício na Força Tática de Ourinhos; Que sua equipe recebeu informações anônimas que a pessoa de WILLIAN CAETANO DE OLIVEIRA que havia saído recentemente da cadeia, estaria novamente envolvido na traficância, motivo este que havia sido preso anteriormente; Que já há uns dias a equipe policial efetuou um monitoramento na residência de Willian, especificamente na Rua Zaida Pontara de Souza, nº 243, Itajubi, nesta cidade de Ourinhos, e pôde perceber grande fluxo de pessoas que iam até o portão da casa de William, recebia algo das mãos dele e entregava outro algo à Willian, o que dava a entender ser uma negociação de tráfico de entorpecentes, imagens estas que foram gravadas e fornecidas pelo depoente neste ato, as quais serão anexadas aos autos; Que nesta data novamente os Policiais Militares ficaram monitorando a residência de Willian, foi quando um indivíduo em uma bicicleta, o qual posteriormente seria identificado como sendo a pessoa de MÁRCIO MEDRADO RAMES, chega no portão de William, lhe entrega algo e recebe outro algo de Willian, em seguida vai embora em direção a Rodovia Raposo Tavares;  Que diante desse fato os policiais deram a volta e conseguiram abordar Márcio próximo do local, e em revista pessoal foi encontrado em posse de Márcio 1 pedra de cor amarela aparentando ser crack; Que indagado Márcio confessou que havia acabado de comprar a substância de Willian; Sendo assim os militares voltaram até a residência de William, sendo que quando chegavam na casa perceberam que havia um outro indivíduo no portão, o qual seria identificado posteriormente como sendo a pessoa de ALESSANDROO ANTONIO DE BARROS, com o mesmo comportamento que Márcio, ou seja, passando algo à Willian e recebendo algo em troca dele; Que de imediato tanto William como Alessandro foram abordados, sendo que o primeiro estava dentro da residência e esse último na calçada; Que Alessandro segurava 1 pedra de substância amarelada aparentando ser crack, idêntica a pedra encontrada com Márcio anteriormente; Que em revista pessoal em Willian foi localizada em seu bolso um saco plástico com diversas “pedras” fracionadas de substâncias amarelada aparentando ser crack, novamente idênticas com as encontradas com M[arcio e Alessando, bem como a quantia de R$ 205,00 e um aparelho celular Motorola Azul; Que a genitora de William chegou no local, e após informada do que estava acontecendo, ela autorizou os policiais a realizarem uma busca na residência visando a localização de outros ilícitos; Que antes da busca na residência ser iniciada, Wilian de imediato já informou aos policiais o local onde guardava outras quantidades de entorpecentes, apontando para um telhado da casa, local esse de difícil acesso, onde foi necessário os policiais se utilizarem de uma escada para chegar no local; Que neste local indicado por Willian os Policiais encontrada uma pedra bruta grande de substância amarelada aparentando ser crack, bem como uma porção de substância esverdeada aparentando ser maconha; Que indagado, Willian confessou que estaria traficando entorpecentes, pois estava desempregado, sua genitora trabalhava fora, e estava fazendo aquilo para conseguir um dinheiro; Que William foi indagado também de como ele teria conseguido aquelas substância, tendo ele dito que seu “fornecedor” seria a pessoa de “Gabriel”, vulgo “Gabi”, o qual também já é conhecido nos meios policiais como sendo um dos maiores distribuidores de drogas nesta cidade de Ourinhos e com diversas denúncias de envolvimento no tráfico; Que William na intenção de ser liberado pelos policiais concordou em delatar o fornecedor daquela droga, e inclusive detalhou o local em que Gabriel residia, sendo a Rua Alzira Gomes de Queiroz, nº 333, Jardim Eldorado, nesta cidade, e também a motocicleta que ele utilizava, sendo uma Falcon de cor Verde; Que William informou ainda que inclusive, nesta data, já estava acertada a retirada de meio quilo de crack com Gabriel, como de costume; Que em virtude dessas novas informações os Policiais se dirigiram até a casa de Gabriel, realizaram um breve monitoramento, onde em determinado momento Gabriel saiu com sua motocicleta Falcon Verde, e cerca de cinco minutos depois retornou com algum objeto em sua cintura; Que os Policiais realizaram a abordagem em Gabriel foi localizado em sua cintura meio tijolo substância amarelada aparentando ser crack, com peso aproximado de 500g; Que indagado Gabriel disse que vende aquela quantia aproximada de 500g por R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais); Que indagado se em sua residência havia algo de ilícito, o mesmo disse que sim e indicou aos policiais que no interior do guarda roupas havia uma sacola plástica contendo R$ 6.344,00 em espécie, em notas de 100, 50, 20, 10, 5 e 2 reais, dinheiro este proveniente da venda de drogas; Que Gabriel também indicou na área de serviço uma balança de precisão com resquícios de crack; Que diante dos fatos foi dado voz de prisão à Gabriel e Willian, sendo empregado o uso de algemas, tendo em vista fundado receio de fuga, e em seguida apresentados neste plantão, juntamente com os usuários Márcio e Alessandro, bem como a motocicleta Falcon de placa CNL3954, utilizada por Gabriel.” (fls. 04/05).
Em Juízo, o policial Fernando declarou que há vários dias a Polícia Militar estava recebendo denúncias de que o réu Wilian estava realizando a venda de substâncias entorpecentes em sua residência. Realizou campana no local por diversos dias e na data dos fatos, com seus colegas de farda, visualizaram um indivíduo em uma bicicleta chegar à residência do réu Wilian e fazer contato com ele, quando fizeram gestos de comercialização, ou seja, de entrega e retirada de algo. O referido indivíduo foi abordado pelos policiais militares quando deixou a residência do réu Wilian, sendo reconhecido como Marcio e em sua abordagem pessoal foi encontrada uma pedra de “crack”, a quantia de R$ 30,00 e um aparelho celular. Ao ser indagado, Márcio confessou ter adquirido a droga com o réu Wilian. Retornaram a residência do réu Wilian e o encontraram em contato com um outro indivíduo, reconhecido como Alessandro e em sua abordagem pessoal foi localizada uma pedra de “crack”, já com o réu Wilian foi encontrado um invólucro na cor branca com várias pedras “crack” já fracionadas, não se recorda a quantidade. A genitora do réu Wilian autorizou a entrada dos policiais militares em sua residência. Já na busca pela residência, o próprio réu Wilian informou que no telhado havia mais entorpecentes, cerca de 161 g de “crack”. Ademais, na residência foi encontrado o valor de R$ 205,00. O réu Wilian “tentando tomar proveito da situação para ser liberado, ele entregaria o seu principal fornecedor de drogas que seria o Gabriel”. Disse que o réu Gabriel também é conhecido nos meios policiais pelo crime de tráfico de drogas, assim, se dirigiram a residência dele, tendo em vista que o réu Wilian teria uma “transação” com o réu Gabriel naquele dia. Quando chegaram ao local, realizaram campana e notaram quando o réu Gabriel saiu com sua motocicleta e rapidamente retornou para sua residência, ao ser abordado pelos policiais militares foi encontrado em sua cintura a quantia de 502 g de “crack”. De imediato, o réu Gabriel assumiu a propriedade da droga. Já em busca pela residência do réu Gabriel foi encontrada a quantia de R$ 6.344,00. Dada voz de prisão aos réus que foram conduzidos a delegacia de polícia. As denúncias de traficância pelo réu Wilian estavam ocorrendo há duas semanas da data dos fatos. Wilian reside defronte a residência da mãe de um policial e até mesmo ela tinha relatado grande movimentação nesse local. Realizou o monitoramento na residência do réu Wilian na data dos fatos, fardado. O vídeo de autorização da entrada dos policiais a residência do réu Wilian pode ser apresentado aos autos mediante ofício a Polícia Militar. Negou suposto abuso de autoridade para entrar na residência do réu Wilian. As testemunhas foram encaminhadas por duas viaturas de força tática, não se recorda os nomes dos policiais militares. Não sabe dizer se o COPOM informou aos policiais militares que estavam atendendo a ocorrência sobre o pedido da advogada de Defesa quanto a apresentação da ocorrência na delegacia de polícia. As viaturas não chegaram juntas. As testemunhas, foram transportadas no compartimento de presos na viatura. Não se recorda se as testemunhas ficaram algemadas na delegacia. Esclareceu que os usuários foram abordados na residência do réu Wilian e foram conduzidos a delegacia, já as viaturas de força tática se dirigiram até a residência do réu Gabriel. Na residência do réu Gabriel estavam presentes a genitora e a sua irmã. (fl. 363 – mídia audiovisual).
Na fase extrajudicial, o policial militar Alexandre David Zanete declarou “que é Policial Militar em exercício na Força Tática de Ourinhos; Que sua equipe recebeu informações anônimas que a pessoa de WILLIAN CAETANO DE OLIVEIRA que havia saído recentemente da cadeia, estaria novamente envolvido na traficância, motivo este que havia sido preso anteriormente; Que já há uns dias a equipe policial efetuou um monitoramento na residência de Willian, especificamente na Rua Zaida Pontara de Souza, nº 243, Itajubi, nesta cidade de Ourinhos, e pôde perceber grande fluxo de pessoas que iam até o portão da casa de William, recebia algo das mãos dele e entregava outro algo à Willian, o que dava a entender ser uma negociação de tráfico de entorpecentes, imagens estas que foram gravadas e fornecidas pelo depoente neste ato, as quais serão anexadas aos autos; Que nesta data novamente os Policiais Militares ficaram monitorando a residência de Willian, foi quando um indivíduo em uma bicicleta, o qual posteriormente seria identificado como sendo a pessoa de MÁRCIO MEDRADO RAMES, chega no portão de William, lhe entrega algo e recebe outro algo de Willian, em seguida vai embora em direção a Rodovia Raposo Tavares;  Que diante desse fato os policiais deram a volta e conseguiram abordar Márcio próximo do local, e em revista pessoal foi encontrado em posse de Márcio 1 pedra de cor amarela aparentando ser crack; Que indagado Márcio confessou que havia acabado de comprar a substância de Willian; Sendo assim os militares voltaram até a residência de William, sendo que quando chegavam na casa perceberam que havia um outro indivíduo no portão, o qual seria identificado posteriormente como sendo a pessoa de ALESSANDROO ANTONIO DE BARROS, com o mesmo comportamento que Márcio, ou seja, passando algo à Willian e recebendo algo em troca dele; Que de imediato tanto William como Alessandro foram abordados, sendo que o primeiro estava dentro da residência e esse último na calçada; Que Alessandro segurava 1 pedra de substância amarelada aparentando ser crack, idêntica a pedra encontrada com Márcio anteriormente; Que em revista pessoal em Willian foi localizada em seu bolso um saco plástico com diversas “pedras” fracionadas de substâncias amarelada aparentando ser crack, novamente idênticas com as encontradas com M[arcio e Alessando, bem como a quantia de R$ 205,00 e um aparelho celular Motorola Azul; Que a genitora de William chegou no local, e após informada do que estava acontecendo, ela autorizou os policiais a realizarem uma busca na residência visando a localização de outros ilícitos; Que antes da busca na residência ser iniciada, Wilian de imediato já informou aos policiais o local onde guardava outras quantidades de entorpecentes, apontando para um telhado da casa, local esse de difícil acesso, onde foi necessário os policiais se utilizarem de uma escada para chegar no local; Que neste local indicado por Willian os Policiais encontrada uma pedra bruta grande de substância amarelada aparentando ser crack, bem como uma porção de substância esverdeada aparentando ser maconha; Que indagado, Willian confessou que estaria traficando entorpecentes, pois estava desempregado, sua genitora trabalhava fora, e estava fazendo aquilo para conseguir um dinheiro; Que William foi indagado também de como ele teria conseguido aquelas substância, tendo ele dito que seu “fornecedor” seria a pessoa de “Gabriel”, vulgo “Gabi”, o qual também já é conhecido nos meios policiais como sendo um dos maiores distribuidores de drogas nesta cidade de Ourinhos e com diversas denúncias de envolvimento no tráfico; Que William na intenção de ser liberado pelos policiais concordou em delatar o fornecedor daquela droga, e inclusive detalhou o local em que Gabriel residia, sendo a Rua Alzira Gomes de Queiroz, nº 333, Jardim Eldorado, nesta cidade, e também a motocicleta que ele utilizava, sendo uma Falcon de cor Verde; Que William informou ainda que inclusive, nesta data, já estava acertada a retirada de meio quilo de crack com Gabriel, como de costume; Que em virtude dessas novas informações os Policiais se dirigiram até a casa de Gabriel, realizaram um breve monitoramento, onde em determinado momento Gabriel saiu com sua motocicleta Falcon Verde, e cerca de cinco minutos depois retornou com algum objeto em sua cintura; Que os Policiais realizaram a abordagem em Gabriel foi localizado em sua cintura meio tijolo substância amarelada aparentando ser crack, com peso aproximado de 500g; Que indagado Gabriel disse que vende aquela quantia aproximada de 500g por R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais); Que indagado se em sua residência havia algo de ilícito, o mesmo disse que sim e indicou aos policiais que no interior do guarda roupas havia uma sacola plástica contendo R$ 6.344,00 em espécie, em notas de 100, 50, 20, 10, 5 e 2 reais, dinheiro este proveniente da venda de drogas; Que Gabriel também indicou na área de serviço uma balança de precisão com resquícios de crack; Que diante dos fatos foi dado voz de prisão à Gabriel e Willian, sendo empregado o uso de algemas, tendo em vista fundado receio de fuga, e em seguida apresentados neste plantão, juntamente com os usuários Márcio e Alessandro, bem como a motocicleta Falcon de placa CNL3954, utilizada por Gabriel.” (fl. 02/03).
Em Juízo, o policial Alexandre declarou que a Polícia Militar estava recebendo diversas denúncias de que a residência do réu Wilian era conhecida como “drive-thru da droga”, com a presença de vários usuários, tanto em período diurno como noturno, e em campanas os policiais militares verificaram que realmente havia um fluxo intenso de pessoas na residência do réu e inclusive há gravação em mídia sobre os fatos. Na data dos fatos, atendeu a ocorrência de que um indivíduo teria acabado de adquirir drogas na residência do réu Wilian e teria saído em direção a Rodovia Raposo Tavares. Diligenciou pela região e encontrou o referido indivíduo, o qual admitiu ter adquirido uma pedra de “crack” com o réu Wilian pela quantia de R$ 10,00. Pediu apoio de outra equipe de força tática da Polícia Militar, assim, se dirigiram até a residência do réu Wilian, onde o encontraram vendendo entorpecentes para outro usuário de drogas. Ralizaram a abordagem do réu Wilian, com quem foi encontrado em seu bolso uma grande quantidade de pedras de “crack” já fracionadas e uma quantia em dinheiro. Ao ser questionado, Wilian assumiu a traficância e informou que estava utilizando o dinheiro do tráfico para fazer reformas na casa, porque estava desempregado. O réu Wilian permitiu a busca pela residência e indicou que no telhado havia mais uma quantia de “crack” e ainda informou que o seu fornecedor de drogas era o réu Gabriel, o qual também é conhecido nos meios policias por envolvimento com o tráfico de drogas. Diligenciaram na residência do réu Gabriel, onde este portava, aproximadamente, meio tijolo de “crack”, por volta de 500 g, idêntico ao que estava sendo vendido pelo réu Wilian e mais uma grande quantia em dinheiro, cerca de R$ 7.000,00 em notas diversas, e segundo o réu Gabriel este dinheiro era fruto da traficância. O réu Gabriel assumiu a propriedade da droga encontrada com ele. Não sabe dizer há quanto tempo a polícia militar possui denúncias sobre os réus, quanto a investigação realizada pelo serviço reservado da polícia militar disse que “na verdade não foi uma investigação, foi só uma confirmação das diversas denúncias que ocorriam, eles foram até o local e realmente confirmaram que a movimentação era intensa lá, inclusive fizeram imagens das vendas de entorpecentes”. As referidas imagens foram realizadas pelo serviço reservado da polícia militar e não pelo informante, esclareceu que este serviço reservado é realizado por policiais militares sem farda para não serem identificados. Já as denúncias são feitas por civis, como vizinhos. Disse que viu as imagens e que é possível identificar o réu Wilian nelas, bem como a sua residência. Não sabe dizer quanto tempo durou a ocorrência, mas que no boletim de ocorrência da polícia militar constam os horários de início e término, o qual foi apresentado a polícia civil. O réu Wilian confessou o crime e delatou o réu Gabriel, mas não houve coação por parte da polícia militar para isso, bem como salientou que o réu Wilian queria preservar sua mãe, proprietária da residência. A genitora do réu Wilian chegou depois ao local, quando o réu já havia permitido a entrada dos policiais. Não levaram o réu Wilian até a residência do réu Gabriel, pois ele estava em outra viatura, mas ele indicou onde era a residência de Gabriel, apesar de já conhecer a localizada, pois há diversas denúncias contra Gabriel também em relação ao tráfico. As testemunhas foram encaminhadas para a delegacia, não se recorda se elas foram colocadas no compartimento de presos porque outras equipes da polícia militar as transportaram. A residência do réu Wilian é distante da residência do réu Gabriel. Não tem conhecimento se algum polícia reside próximo à casa do réu Wilian. Com relação ao réu Gabriel, a sua abordagem foi realizada em frente a sua residência, quando ele estava chegando de motocicleta ao local, após o que ele autorizou a entrada dos policiais militares. Além disso, a droga estava em sua cintura, dentro de sua roupa e ao ser indagado ele confessou o tráfico e ainda informou que fazia a distribuição de drogas no município. Posteriormente, em busca pela residência do réu Gabriel, foi encontrada uma grande quantia em dinheiro. (fl. 363 – mídia audiovisual)
Na fase extrajudicial, a testemunha Márcio Medrado Rames declarou “que trabalha como encanador e pedreiro; Que nesta data estava em sua bicicleta e ao atravessar a pista da Rodovia Raposo Tavares foi abordado pela polícia militar, os quais encontraram consigo uma pedra de crack; Que o declarante confirma que havia acabado de adquirir a pedra de crack da pessoa de “Willian”, pagando-lhe a quantia de R$ 10,00; Que essa foi a primeira vez que comprou a droga de Willian; Que não é viciado, e que eventualmente faz o uso de crack; Que referente a abordagem o declarante nada tem a reclamar”. (fl. 06).
Em Juízo, a testemunha Marcio confirmou que no dia dos fatos foi abordado pelos policiais após ter comprado uma porção de “crack” do réu William. Disse que chegou do serviço, passou no lugar e os “homi o pegou lá para o lado da pista”. Depois foi levado para a delegacia. Comprou uma pedra de “crack” só. Foi na casa de William comprar a droga e quando saiu foi abordado pelos policiais. Comprou droga de William uma vez só. A “molecada” falou que William tinha droga para vender. Foi levado para a delegacia na parte de trás da viatura. Foi para a Delegacia de livre e espontânea vontade. Não conhece os policiais que o abordou. Os policiais somente disseram para ele falar a verdade. Não ficou algemado na Delegacia. Conhece o William desde “molequinho”, mas não sabia que ele era envolvido com droga. Tem certeza que comprou do William. Não conhece o policial Abílio. 
Na fase extrajudicial, a testemunha Alessandro Antonio de Barros declarou que “trabalha como tratorista; Que nesta data foi abordado por policiais militares em frente a residência de Willian, e foi encontrado consigo uma pedra de crack que havia acabado de comprar de Willian; Que pagou a quantia de R$ 10,00 pela pedra de crack de Willian; Que faz o uso de crack há uns 10 dias; Que não se recorda seu endereço, pois se mudou recentemente; Que em relação a abordagem o declarante nada tem a reclamar.” (fl. 07).
Em Juízo, a testemunha Alessandro relatou que até a data dos fatos não conhecia o réu Wilian, o qual o avistou na rua com a camiseta do trabalho e perguntou sobre o preço do seu trabalho como pedreiro, pois o réu Wilian estava fazendo uma obra em sua residência. Quando a polícia militar chegou e abordou os dois. Não comprou “crack” do Wilian e disse que somente falou isso porque os policiais militares lhe coagiram a falar, pois falaram “que na delegacia era para falar só o que eles queriam”. Dessa forma, falou que era usuário de drogas e que pegou drogas com o réu Wilian, mas isso não é verdade e além disso não é usuário de drogas. Nunca usou drogas. Apenas passou em frente a residência do réu Wilian porque estava voltando do trabalho, quando foi abordado por ele que lhe questionou se trabalhava na área de construção civil e passaram a combinar um dia para que a testemunha fosse até lá para trabalhar. Conheceu Marcio no dia. Foi encaminhado a delegacia no compartimento de presos, dentro da viatura. Não foi algemado. (fl. 370 – mídia audiovisual).
Em Juízo, Daiane de Oliveira Correia, namorada do réu Willian, disse que conversou por mensagem com Wilian o dia todo e que este estava trabalhando na residência de sua genitora. Além disso, nessas mensagens, o réu Wilian enviou fotos da obra. A última mensagem, no horário das 19h12, que recebeu de Wilian foi um áudio, mas não conseguiu ouvir o que Wilian estava falando ao fundo, pois havia muitas vozes e depois essa mensagem foi apagada, acredita que essa mensagem não tenha sido enviada por Wilian. Às 18h16 foi a última mensagem realmente trocada por Wilian com a testemunha. Tem conhecimento que Wilian já foi preso e naquele momento estavam ainda se conhecendo. Não aceitaria se relacionar com ele caso soubesse que ele tinha envolvimento com o tráfico de drogas, pois possui um filho adolescente, usuários de drogas, que está internado em uma comunidade para tratamento de dependentes químicos.  (fl. 370 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, Josiane de Fátima de Oliveira Souza, irmã do réu Gabriel, disse que estava na casa quando Gabriel foi preso e que Gabriel estava deitado no seu quarto e que a declarante estava fazendo o jantar junto com sua genitora, quando muitos policiais militares invadiram a casa. Os policiais não pediram permissão para entrar. Eles foram para o quarto de Gabriel e falaram para Gabriel continuar deitado, além disso era para ele entregar um revólver que depois eles soltariam Gabriel. Colocaram Gabriel para fora da residência e ficaram com ele por cerca de 20 minutos. Narrou que os policiais diziam que “se ele desse um revólver e colocasse no meio do mato, para o meu irmão dar para algum amigo dele, para ir lá buscar o revólver que eles soltavam o meu irmão”. Gabriel estava trabalhando como servente de pedreiro. Não havia drogas na casa. (fl. 370 – mídia audiovisual).
Em Juízo, Hélita Milena Piunti Pedro, companheira de Gabriel, afirmou que possuía um plano com Gabriel, pois estavam guardando dinheiro para abrir uma loja. Disse o dinheiro apreendido pelos policiais militares não era proveniente do tráfico e sim fruto do seu trabalho e do trabalho de Gabriel. Informou que trabalha em uma lanchonete e também com a venda de roupas. Há cinco meses estavam juntando dinheiro. Gabriel estava trabalhando de servente de pedreiro. (fl. 370 – mídia audiovisual).
Em Juízo, Angélica Graciele de Oliveira, irmã do réu William, declarou que recebeu uma ligação informando que a casa de sua mãe havia sido invadida pela casa vizinha e que sua mãe não estava no local. Conseguiu falar com sua mãe e eles levaram ela para casa. Após, recebeu outra ligação de que seu irmão já estava algemado no sofá e eles estavam todos no telefone conversando, falando que não era para ninguém sair para rua se não ia se ver com eles. Quando a mãe do réu Wilian chegou a busca na residência já havia sido realizada, menos no quarto dela porque ficava trancado e assim, a mãe do réu Wilian abriu o quarto para os policiais. Não acharam nada de ilícito. A genitora da declarante não pode prestar o depoimento, em razão de ficar muito nervosa com a situação. Quanto as gravações juntadas aos autos, a declarante visualizou as imagens que foram enviadas pela advogada e identificou a rua como sendo a da residência de sua genitora, disse que naquele local passa muitas pessoas e não reconheceu nenhuma delas. Disse que a polícia filma lá, joga o carro na entrada no portão, sempre foi assim. Sabe dizer que nas proximidades da residência da sua genitora mora um policial militar, o qual é conhecido como “Nei”, mas se trata do policial Abílio. Já recebeu ligações da vizinha de sua genitora informando que “Nei” estava de “tocaia” defronte a residência da sua genitora. Acredita que as referidas imagens são da outra vez que seu irmão foi preso, quando o réu Wilian foi condenado por tráfico de drogas e que ele não possuía mais envolvimento com o tráfico. (fl. 370 – mídia audiovisual).
Em Juízo, Elza Martins de Oliveira Souza, mãe do acusado Gabriel, declarou que na data dos fatos o réu Gabriel estava dentro de sua residência deitado no colchão, conversando pelo celular com a sua namorada, por volta das 08 horas. Quando viu a sua residência estava cheia de policiais, “mas ele estava deitado dentro da minha casa”. Ninguém pediu para adentrar a sua residência. Os policiais entraram e apontaram uma arma para o Gabriel e falaram para ele continuar deitado, depois levaram ele preso. Acredita que eram em torno de cinco policiais. Gabriel já foi preso anteriormente, mas na data dos fatos estava trabalhando como servente de pedreiro. Não conhece os policiais que adentraram a sua residência e não sabe dizer o motivo pelo qual prenderam Gabriel. Não viu drogas na residência. Não ouviu os policiais falarem com Gabriel. Os policiais invadiram a residência de arma em punho (fl. 385 – mídia audiovisual).
Interrogado perante autoridade policial, o réu Wilian Caetano de Oliveira relatou “que somente declara que não foi autorizada a entrada dos policiais militares em sua residência, e que em relação as circunstâncias dos fatos o interrogado exerceu seu direito constitucional de permanecer em silencio, e que se manifestará somente em juízo”. (fl. 08)
Interrogado em Juízo, o réu Wilian negou a prática do delito narrado na inicial. Disse que no dia dos fatos passou o dia todo trabalhando na residência de sua mãe, porque é pedreiro, acabou de sair da prisão e sua mãe estava lhe ajudando. Conversou com sua namorada e mandou para ela fotos da residência sendo reformada. No fim da tarde estava descansando no sofá quando escutou no portão Alessandro lhe chamando, o qual disse “cê ta precisando de uma ajuda aí? Eu to precisando também de um dinheiro, tem como eu ajudar a recolher essa areia ai”, e conversaram sobre serviço. Nesse momento, escutou um barulho e avistou o policial Fernando em cima do muro, com a arma em punho e mandando que ele sentasse no chão. O policial Zanetti chegou correndo e segurou o Alessandro. O policial Fernando entrou na residência, o algemou e solicitou as chaves, assim, o réu abriu o portão para o policial Zanetti. Chegou outra viatura policial. O réu foi levado até a sala e Alessandro foi levado para uma das viaturas. O policial Zanetti perguntou ao réu se havia algo de ilícito na residência, disse que não, somente, R$ 200,00 e o seu aparelho celular. Os policiais revistaram a residência. Ficou sobre a guarda do policial Fernando. Após, os policiais retornaram até o réu e disseram que havia reclamação da família do policial Abílio, que eles estavam com medo porque ele acabara de sair da cadeia e o réu passa em frente a residência deles. Reside a cerca de quinze a vinte metros e ali é o “seu caminho de passar”. Os policiais não acharam nada de ilícito em sua residência, então foram para frente levando o celular do declarante e ficaram conversando por um tempo. Não sabe dizer o que os policiais conversaram. Retornaram a conversar com o réu e disseram “Wilian não tem jeito, a gente vai ter que levar você pra cima, porque a gente tem que resolver isso, o Abilio é nosso parceiro, a gente tem que resolver isso”. Indagou o policial Zanetti sobre o que deveria ser resolvido pelos policiais e este respondeu “é da forma que a gente conduz”. Levaram o réu dentro da viatura para um bairro distante ao seu e quando chegaram viu um “rapaz” ser colocado dentro da viatura e ambos foram conduzidos ao plantão policial. Tomou conhecimento dos fatos já na delegacia por meio de sua advogada. Não conhece Gabriel e não estava vendendo droga. Tem uma “briga constante com esse policial Abilio e eles me enquadram direto, me abordam direto, falam que o meu lugar não é a rua”. Não entregou o Gabriel. Os policiais foram presos por matar um inocente e foram forjados por esses policiais e que não possuía drogas. Disse que o vídeo apresentado pelos policiais não é atual, mas sim do ano de 2016, em que o réu foi preso e já cumpriu sua pena. Conhece Marcio, que é ex-namorado de sua mãe. Não vendeu drogas para o Marcio. Possui 35 anos de idade e já foi condenado anteriormente pelos crimes de violência doméstica, furto e tráfico de drogas, pois foi usuário de “crack” por doze anos. No momento de sua prisão a sua mãe não estava na residência. A última mensagem enviada a sua namorada foi por volta das 18 horas. Nunca teve desavenças com Marcio, apenas não gostava do relacionamento dele com sua genitora e não sabia que ele usava drogas. (fl. 387 – mídia audiovisual). 
Interrogado perante autoridade policial, o réu Gabriel Martins de Oliveira Souza disse “que somente declara que não foi autorizada a entrada dos policiais militares em sua residência, e que em relação as circunstâncias dos fatos o interrogado exerceu seu direito constitucional de permanecer em silencio, e que se manifestará somente em juízo”. (fl. 09)
Em Juízo, o réu Gabriel negou a prática do delito de tráfico de drogas. Declarou que na data dos fatos a sua motocicleta estava parada na área da casa e ele estava no quarto conversando com sua namorada, quando se deparou com os policiais já dentro da casa,  mandando ele deitar no chão, com a arma em punho. Os policiais perguntaram se havia algum revólver e o réu negou, e passaram a vasculhar a residência e encontraram uma quantia em dinheiro, a qual é de propriedade do réu e da sua namorada, fruto do trabalho de ambos e com o qual montariam uma loja de roupas. Na outra passagem por tráfico foi réu confesso. Não possuía balança de precisão em sua residência. Somente encontraram no dinheiro. Na data dos fatos, a sua mãe e a sua irmã estavam na residência. Informou que estava trabalhando, possui 25 anos, já foi condenado anteriormente por tráfico de drogas e estava cumprindo pena. Não conhece o réu Wilian. (387 – mídia audiovisual).
Estas foram, em resumo, as provas produzidas em cenário judicial, observadas as regras pertinentes ao devido processo legal, em especial do contraditório e da ampla defesa. 
A negativa dos acusados está isolada nos autos. 
A traficância está bem evidenciada, cristalina. 
A prova dos autos demonstrou que após informações de que o réu Willian, multireincidente e reincidente específico no delito de tráfico de drogas (certidão de fls. 74/79), estaria traficando drogas em sua residência, os policiais militares visualizaram troca típica de tráfico de drogas entre Wilian e indivíduo de bicicleta, que abordado confirmou a transação e disse ter adquirido na ocasião do réu Wilian uma pedra de “crack” pelo valor de R$ 10,00 . Esse usuário, identificado como Márcio, foi inquirido na fase policial e em Juízo, e nas duas ocasiões confirmou na íntegra a narrativa dos policiais, confirmado que naquela ocasião