0003487-77.2019.8.26.0271
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... o réu ser condenado pela prática do crime de tráfico privilegiado.
No mais, a inequívoca fuga do réu ante a tentativa de abordagem da polícia civil relaciona-se ao fato-tráfico apurado, sem que hajam nuances extraordinárias a sinalizar a existência de um intento autônomo de "desobedecer" a ordem dos agentes públicos. Essa dissonância subjetiva impede a caracterização do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
0003487-77.2019.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003487-77.2019.8.26.0271
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MARTINS DOS SANTOS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Diego Martins dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, cumulado com o artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06 e artigo 330, caput, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 05 de fevereiro de 2019, por volta das 10 horas, na Rua dos Xavantes, 23, Jd. Rainha, nesta cidade e comarca, DIEGO MARTINS DOS SANTOS, qualificado à fl. 02, e ROGÉRIO MARTINS DOS SANTOS, qualificado à fl. 10, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios criminosos, nas imediações de estabelecimento de ensino, tinham em depósito, guardavam, prepararam e produziam, para fins de entrega a terceiros, 17 (dezessete) caules com raízes e 7 (sete) ramos de Cannabis sativa L, com peso líquido de 457,54 g (quatrocentos e cinquenta e sete gramas e cinquenta e quatro centigramas), 01 (um) pacote de sementes vegetais de Cannabis sativa L, com massa líquida de 10,97 g (dez gramas e noventa e sete centigramas), e 02 (dois) invólucros plásticos, com peso de 2,91 g (dois gramas e noventa e um centigramas), todos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como “maconha”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06-07, laudo de constatação provisória de fls. 24-27 e fotografias de fls. 35-40.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, DIEGO MARTINS DOS SANTOS desobedeceu a ordem de parada dos policiais civis Francisco Josué Rodrigues e Giovani dos Santos Silva, por consequência funcionários públicos, competentes para emaná-la.
Segundo apurado, os irmãos ROGÉRIO e DIEGO residiam no local dos fatos, onde cultivavam maconha para posterior revenda a usuários.
Policiais Civis receberam denúncia anônima acerca da prática do crime e, apurando-a, realizaram campana próximo ao imóvel durante dois dias, observando o fluxo intenso de pessoas no local. Assim, concluíram pelo ingresso na residência.
Já no portão que guarnecia a morada os agentes sentiram forte odor de maconha e perceberam movimentação em seu interior.
Um dos policiais se deslocou para os fundos e surpreendeu um dos denunciados, posteriormente identificado como DIEGO, fugindo pelos fundos com um feixe de pés de maconha nas mãos. Desobedecendo ordem de parada, DIEGO conseguiu fugir pulando o muro da casa vizinha.
No interior da residência ROGÉRIO MARTINS DOS SANTOS foi detido, bem como encontrados os entorpecentes apreendidos.
O crime foi praticado a cerca de 50 m (cinquenta metros) de duas escolas municipais, conforme mapa a ser oportunamente juntado aos autos.
Desta forma, as circunstâncias da prisão dos denunciados e o relato dos policiais civis aliados ao encontro de entorpecentes em porções individualizadas, demonstram de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
Por força da decisão de fls. 152/156 do processo n.º 1500261-83.2019.8.26.0628 foi determinada a prisão preventiva em desfavor do acusado. 
Por decisão proferida às fls. 446/448 do processo n.º 1500261-83.2019.8.26.0628 foi determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado, pois não havia sido encontrado. 
Notificado (fl. 559), o réu apresentou resposta às fls. 561/567, que não obstou o recebimento da denúncia em 10/11/2021 e o prosseguimento da ação penal. 
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
A nulidade alegada pela defesa relativa à diligência policial ser analisada oportunamente, porquanto não diz respeito ao procedimento processual penal, mas a prova específica.
Dito isso, compreende-se que o processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelos laudos toxicológicos (fls. 26/27, 415/417), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial civil Francisco Josué Rodrigues, inquirido na delegacia (fls. 14/15), esclareceu que "estava de serviço em companhia do Policial Giovani quando em apuração a denúncia de tráfico de drogas, onde o denunciante informava que dois irmãos que atendem pelos prenomes “Rogério” e “Diego”, faziam o plantio de maconha em sua residência, na rua Xavantes, 103, Jd. Da Rainha, na Cidade de Itapevi/SP; que ainda segundo o denunciante os irmãos mantinham a venda da “maconha” em sua própria casa; que ainda informou que a casa fica a cerca de 50 metros de 02 escolas municipais, e que o movimento no local é intenso o dia todo; que de posse dessas informações, e das características dos dois indivíduos; deslocaram-se para o local, e por dois dias, passaram a observar e constataram que realmente existia na referida casa uma grande circulação de pessoas; que nesta data, já convictos de que realmente naquele local estaria acontecendo algum evento delituoso e que poderia realmente confirmar a denúncia recebida, e quando perceberam que os dois indivíduos descritos na denúncia estavam dentro da referida casa resolveram proceder a abordagem e foram até a portão da casa que estava entreaberto, e logo sentiram um forte odor de maconha, e um corre corre dentro da casa; que então o policial Giovani correu para os fundos da residência e visualizou um dos indivíduos saindo pelos fundos com um feixe de pés de “maconha” nas mãos; que apontou a arma e deu voz de prisão ao referido indivíduo que ignorou a ordem dada e pulou o muro da casa do vizinho e conseguiu evadir-se; que o depoente, ato contínuo adentrou a casa que estava aberta e no andar superior conseguiu deter o investigado identificado posteriormente como sendo Rogério Martins dos Santos; que em revista no local localizaram 11 vasos com pés de “maconha”, uma estufa caseira com 06 copos plásticos com sementes de “maconha” em processo de germinação, em cima de uma mesa 01 invólucro plástico com diversas sementes de “maconha” e 02 invólucros plásticos com substância esverdeada semelhante a “maconha” já embalados para o comércio; que parte dos vasos estavam apenas com pedaços do caule da planta de “maconha” pois o outro investigado que conseguiu evadir-se, posteriormente identificado como sendo Diego Martins dos Santos, no momento da chegada dos policiais tentou arrancar as plantas de dentro dos vasos; que o investigado Rogério, indagado, informou que ele e seu irmão Diego que fugira, realmente faziam o cultivo da referida erva de “maconha”, mas que era para o próprio uso, não sabendo no entanto explicar satisfatoriamente o porquê da utilização de tantos vasos com pés da referida erva entorpecente, e os demais objetos (mais sementes prontas para cultivo, mais sementes em processo de germinação, porções da droga embalada para comércio nem tampouco o intenso movimento de pessoas que a casa recebia constantemente); que não explicou também o motivo da sua tentativa de fuga e a evasão de seu irmão carregando parte da substância entorpecente. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido até esta Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato.".
Em juízo, o agente público relatou que ele e seu colega havia recebido informes de que na casa em comento, havia plantação de maconha destinada a venda. Deslocando-se ao local, "bateram palmas" e, nisso, perceberam correria nos fundos. Se parceiro ingressou pelo quintal e viu uma pessoa e pulando o muro, não obstante ordem para que parasse. Caiu das calças dele umas folhas, que se verificou tratar-se de maconha. Em diligência no interior da moradia, acharam uma estufa com pés de maconha. Aludiu que a pessoa detida na ocasião foi Rogério, e o que correu era o réu Diego.
O outro policial civil Giovani dos Santos Silva, em solo policial (fls. 16/17), repisou o depoimento de seu colega de trabalho, afirmando que "estava de serviço em companhia do Policial Francisco quando em apuração a denúncia de tráfico de drogas, onde o denunciante informava que dois irmãos que atendem pelos prenomes “ Rogério” e “Diego”, faziam o plantio de maconha em sua residência, na rua Xavantes, 103, Jd. Da Rainha na Cidade de Itapevi/SP; que ainda segundo o denunciante, os irmãos mantinham a venda da “maconha” em sua própria casa; que ainda informou que a casa fica a cerca de 50 metros de 02 escolas municipais, e que o movimento no local é intenso o dia todo; que de posse dessas informações, e das características dos dois indivíduos; deslocaram-se para o local, e por dois dias, passaram a observar e constataram que realmente existia na referida casa uma grande circulação de pessoas; que nesta data, já convictos de que realmente naquele local estaria acontecendo algum evento delituoso e que poderia realmente confirmar a denúncia recebida, e quando perceberam que os dois indivíduos descritos na denúncia estavam dentro da referida casa resolveram proceder a abordagem e foram até a portão da casa que estava entreaberto, e logo sentiram um forte odor de maconha, e um corre corre dentro da casa; que então o depoente correu para os fundos da residência e visualizou um dos indivíduos saindo pelos fundos com um feixe de pés de “maconha” nas mãos; que apontou a arma e deu voz de prisão ao referido indivíduo que ignorou a ordem dada e pulou o muro da casa do vizinho e conseguiu evadir-se; que o policial Francisco, ato contínuo adentrou a casa que estava aberta e no andar superior conseguiu deter o investigado identificado posteriormente como sendo Rogério Martins dos Santos; que em revista no local localizaram 11 vasos com pés de “maconha”, uma estufa caseira com 06 copos plásticos com sementes de “maconha” em processo de germinação, em cima de uma mesa 01 invólucro plástico com diversas sementes de “maconha” e 02 invólucros plásticos com substância esverdeada semelhante a “maconha” já embalados para o comércio; que parte dos vasos estavam apenas com pedaços do caule da planta de “maconha” pois o outro investigado que conseguiu evadir-se, posteriormente identificado como sendo Diego Martins dos Santos, no momento da chegada dos policiais tentou arrancar as plantas de dentro dos vasos; que o investigado Rogério, indagado, informou que ele e seu irmão Diego que fugira, realmente faziam o cultivo da referida erva de “maconha”, mas que era para o próprio uso, não sabendo no entanto explicar satisfatoriamente o porquê da utilização de tantos vasos com pés da referida erva entorpecente, e os demais objetos (mais sementes prontas para cultivo, mais sementes em processo de germinação, porções da droga embalada para comércio nem tampouco o intenso movimento de pessoas que a casa recebia constantemente); que não explicou também o motivo da sua tentativa de fuga e a evasão de seu irmão carregando parte da substância entorpecente. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido até esta Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato.".
Em juízo, asseverou que sua atuação se deveu a denúncia de populares de que dois irmãos estariam traficando drogas na residência, realizando plantio de maconha em estufa. Em diligência, viram movimentação compatível com o tráfico de entorpecentes, com pessoas entrando e saindo da casa. No dia do ocorrido, decidiram fazer abordagem. Ingressaram pelo portão, que estava entreaberto, e logo se depararam com um odor muito forte de maconha e, em sequência, um "corre, corre" no interior do imóvel. No fundo, viu um indivíduo com um maço de plantas na mão, que, posteriormente, verificou-se tratar-se de maconha. Esse sujeito pulou o muro e fugiu pela casa lateral. Seu parceiro entrou na casa e deteve o que estava no interior. O abordado informou que o que fugiu era o irmão; além disso, acharam o documento dele no interior da residência.
Examinando esses relatos, apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, acima de tudo, que uma pessoa teria feito uma denúncia de que estariam traficando pelo local. 
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transpareceram tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister. 
Portanto, é possível reconstruir, objetivamente, a dinâmica do ocorrido a partir desses dizeres.
Nessas condições, em primeiro lugar, emerge a legalidade da diligência.
Respeitada a argumentação da defesa, não existe "apenas" uma "denúncia anônima" contra o acusado. Essa notitia criminis, em realidade, fundamentou averiguações preliminares pelos agentes públicos. E, em meio a ela, verificou-se a idoneidade de seus termos, destacando-se a percepção de "correria" dentro do imóvel com sua chegada, além de odor de maconha, elementos que, tomados em si, justificavam a pronta atuação dos agentes públicos respaldada pela consequente apreensão dos tóxicos. Aliás, convém colocar, sequer existe controvérsia acerca da existência das drogas e sua subjetiva ligação com o acusado.
Considerando que a posse de entorpecentes, independente se para consumo próprio ou pessoal, é crime permanente, havia flagrante delito que justificava a atuação policial.
Maior divergência, com efeito, há sobre a destinação da droga.
Isso porque o acusado, em seu interrogatório, aludiu que as plantas apreendidas era exclusivamente suas e destinavam-se ao seu próprio consumo. Afinal, é usuário de entorpecentes e iniciou seu cultivo por não se conformar com a exposição necessária para a sua compra em ponto de tráfico.
Buscando escudar sua palavra, a defesa trouxe testemunhas que abonaram sua conduta social e, dentre suas informações, colocaram que é usuário de entorpecentes, bem como que, até então, exercia função de artista plástico, na qual angariava recursos para sua subsistência.
A condição de usuário de entorpecentes, vale dizer, não é incompatível com o fornecimento a terceiros, elemento suficiente e bastante para a caracterização do crime do artigo 33 da Lei de Drogas.
Tal hipótese, isto é, de que o acusado e seu irmão também destinavam os tóxicos a terceiros, é congruente com a prévia existência de denúncia no sentido da prática, bem assim com a quantidade de plantas apreendidas.
As alegações do acusado, dando a entender supor ter sido denunciado por pessoa que o tinha jurado de morte, é incompatível com a percepção de que foi avistado fugindo com "um pé de maconha" na mão. Quem teme pela vida, como ele alegou, não se importaria com a droga que mantinha em casa. A seu turno, a alegação de que o fez para não ser prejudicado pela posse do tóxico cai por terra ante a constatação de que havia mais plantas na sua residência.
Enfim.
Objetivamente, a quantidade de plantas cultivadas, aparentemente, transcende o mero uso; a seu turno, tampouco parece exacerbada. Mesmo porque, consoante se nota, era limitado o espaço da estufa.
Note-se, por sinal, o peso das plantas apreendida contempla todos todo o vegetal (inclusive, raízes e caule), e não apenas os órgãos normalmente associados ao consumo pela produção de estupefaciente. Além disso, tratando-se de planta que não havia sido submetida a secagem, muito da sua massa é água.
Dito isso, apesar de extrair-se que a droga, dadas as circunstâncias também alcançava o consumo de terceiros, não é possível afirmar, sem sombra de dúvidas, que era produzida em quantidade suficiente para evidenciar dedicação à atividade ilícita.
Portanto, comprovado está que, a prova aponta no sentido de que o réu praticou a conduta tipificada no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e que também preenche os requisitos do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas.
Por outro lado, não se reputa caracterizada a causa de aumento descrita na denúncia. Isso porque não restou comprovado que o tráfico de entorpecentes realizado pelo réu, de qualquer forma, beneficiava-se do fluxo de pessoas ou visava os frequentadores das escolas municipais descritas na denúncia. 
A mera proximidade dos equipamentos públicos, sem qualquer nexo de causalidade entre a prática ilícita e os locais, não implica maior ofensividade à saúde pública e, desta feita, não justifica o agravamento da pena.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, deve o réu ser condenado pela prática do crime de tráfico privilegiado.
No mais, a inequívoca fuga do réu ante a tentativa de abordagem da polícia civil relaciona-se ao fato-tráfico apurado, sem que hajam nuances extraordinárias a sinalizar a existência de um intento autônomo de "desobedecer" a ordem dos agentes públicos. Essa dissonância subjetiva impede a caracterização do tipo subjetivo, de cuja prática, portanto, deve o réu ser absolvido.
Passa-se à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Não registra antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, no que se leva em conta a manutenção, pelo acusado, de equipamento e espaço voltado ao cultivo, externando amplas possibilidades de perpetuação da prática em detrimento da saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesses casos, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão para o delito do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas).
Sem causas atenuantes ou agravantes.
Reconhecido o benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, bem como sopesando a quantidade de plantas cultivadas pelo acusado, a sinalizar uma disposição ao contínuo cultivo, limito a redução à metade, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos.
Considerando as nuances do fato e as exigências de necessidade e suficiência para a prevenção e reprovação do delito à luz das circunstâncias judiciais e legais sopesadas, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista nos tipos e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, reduzida à metade por força do benefício reconhecido a 275 (duzentos e setenta e cinco) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.

ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Diego Martins dos Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput e §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos, bem como ao pagamento de 275 (duzentos e setenta e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato. Outrossim, absolvo o réu, do delito do artigo 330, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Custas pelo condenado.
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade do acusado, REVOGO a sua prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 20 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA