0003410-53.2022.8.26.0048
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... e já foi preso em flagrante em 19/9/2015 por tráfico de drogas. Foi condenado definitivamente duas vezes tráfico de drogas em 22/5/2017 e em 14/9/2017 e estava em cumprimento de pena em regime aberto quando cometeu o delito objeto destes autos.

O acusado vem fazendo do tráfico de drogas um meio de vida, praticando o delito de maneira habitual. Vê-se a evolução na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0003410-53.2022.8.26.0048 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003410-53.2022.8.26.0048 nº 2022/001289
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - DQ8689-2/2022 - Delegacia de Polícia de Atibaia
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Diego de Souza Pereira






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Diego de Souza Pereira, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, e 329, caput, do Código Penal. De acordo com a denúncia:

No dia 16 de julho de 2022, em diversos horários e por volta das 16h10min, na Avenida Bueno Aires, em outras localidades não delimitadas e na Rodovia Fernão Dias, na altura do Km 41,5, bairro Cerejeiras, nesta cidade e comarca de Atibaia, transportava, trazia consigo e guardava drogas, consistente 18 (dezoito) porções da crack (4 gramas - aproximadamente), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16/17); fotografia das drogas apreendidas (fls. 33); e químico-toxicológico – laudo definitivo – que será encartado ao  persecutório oportunamente.

Consta ainda que, em data de 16 de julho de 2022, por volta das 16h10min, na Rodovia Fernão Dias, na altura do KM 41,5, bairro Cerejeiras, nesta cidade e comarca de Atibaia, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaça empregada contra os Guardas Civis Municipais Thiago Nascimento da Silva e Tiago Aparecido Capodeferro, funcionários públicos competentes para executá-lo.


Segundo apurado, o denunciado adquiriu as drogas acima descritas e, na data dos eventos, debutou a trazê-las consigo e transportá-las na motocicleta Honda/CG 160, start, de cor preta, ano modelo 2021, placa GFI9F28, pelas vias públicas no Município de Atibaia.

Sobrevém que Guardas Civis Municipais realizavam operação de fiscalização na Avenida Bueno Aires, ocasião em que avistaram a motocicleta descrita em alta velocidade, conduzida pelo denunciado.

De pronto, os agentes de segurança deram ordem legal de parada ao denunciado.

Todavia, o denunciado não se conformou com a ordem legal dos funcionários público e acelerou a motocicleta que conduzia, de forma que inclusive quase atropelou o Guarda Civil Municipal Thiago Nascimento da Silva, empreendendo fuga. Sem demora, os agentes saíram no encalço do denunciado.

Durante a fuga, o denunciado atravessou semáforos com final fechado e inclusive quase atropelou pedestres que atravessam a via pública na faixa de segurança.

Em seguida, o denunciado acessou a Rodovia Fernão Dias, sentido a São Paulo.

Até que, ao notar que seria alçado pelas motocicletas que eram conduzidas pelos agentes municipais da Guarda Civil e que não lograria êxito em sua evasão, já na altura do Km 41,5 da Rodovia Fernão Dias, defronte ao atacado Spani, o denunciado parou a motocicleta que conduzia no acostamento e prosseguiu na fuga, desta vez a pé, saindo em desabalada carreira.

Ainda no encalço do denunciado, os Guardas Civis Municipais lograram êxito em alcançá-lo e contê-lo, de forma que o Guarda Civil Municipal Tiago Aparecido Capodeferro inclusive necessitou se lançar sobre o denunciado, caindo ambos sobre o solo, a fim de impedir a continuidade da fuga.

Sucede-se que, em execução do delito de resistência, o denunciado, revoltado e sobremaneira agressivo, encetou a tentar desferir golpes contra os funcionários público a fim de se desvencilhar.


Não o suficiente, ainda opondo-se à execução do ato legal, o denunciado ameaçou os agentes municipais, dizendo-lhes que os conhecia, sabia onde moravam e que iria se vingar.

A despeito da resistência ativa perpetrada pelo denunciado, os Guardas Civis Municipais conseguiram contê-lo mediante a utilização de força moderada.

Logo em seguida à contenção, os Guardas Civis Municipais realizaram a busca pessoal e constaram que o denunciado trazia consigo e guardava, no interior de uma mochila de cor preta em sua posse, 18 (dezoito) porções da crack (4 gramas - aproximadamente), embaladas individualmente em plásticos transparente e prontas para comercialização.

À vista dos eventos, DIEGO DE SOUZA foi preso em flagrante delito e conduzido até a Delegacia de Polícia.

Interrogado perante a Autoridade Policial, o denunciado exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio – fl. 07.

Diante das circunstâncias, não restam dúvidas de que a conduta do denunciado subsume-se ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, notadamente pela quantidade das drogas; pela forma de acondicionamento dos entorpecentes (fotografias a fls. 33); pela intensa fuga do denunciado ao avistar os Guardas Civis Municipais, praticando inclusive o crime autônomo de resistência (art. 329, CP) a fim de evitar que fosse abordado e submetido à busca pessoal; além de que ele já fora condenado definitivamente pela prática do crime de tráfico de drogas, como se depreende da folha de antecedentes acosta a fls. 55/59 e de acordo com a certidão estadual de distribuição criminal que será acostada ao caderno processual no momento oportuno.
 
A denúncia foi recebida em 25/8/2022 (fls. 113/115). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 177/183).

Nesta audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e duas testemunhas arroladas pela Defesa. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas. Sustentou a nulidade da busca pessoal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da conduta para o delito de porte de drogas para consumo pessoal, a fixação da pena no patamar mínimo, o estabelecimento do regime aberto e a substituição por restritiva de direitos (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou os delitos. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas e resistência

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 9/11 e 324/332), auto de apreensão (fls. 13/15), laudo de constatação (fls. 16/17), imagem fotográfica do entorpecente (fls. 33), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 136/138) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado ficou em silêncio em solo policial (fls. 7). Em juízo, afirmou que estava trabalhando na barbearia. Afirmou que chegou um cliente de última hora e o interrogando cortou o cabelo dele e pegou suas coisas e foi embora. Asseverou que sua mochila fica sob um negócio de cabelo na barbearia. Afirmou que passou de moto e, em determinado local, viu o GCM no meio da rua. Afirmou que estava com o celular ouvindo música e não ouviu a ordem de parada. Afirmou que desviou dele e continuou de moto. Relatou que a moto estava sem filtro e por isso, com medo de perder a moto, fugiu depois que viu os guardas o perseguindo. Asseverou que quando os guardas chegaram do lado, desceu da moto e o guarda o abordou desferiu um soco em seu rosto. Afirmou que estava com um baseado de maconha de seu uso próprio. Mencionou que depois chegou um guarda careca branco, que passou a mexer em sua bolsa. Afirmou que o guarda jogou a bolsa em seu peito e disse que o interrogando havia perdido. Disse que o guarda tirou um pote de droga dentro da mochila. Asseverou que depois chegaram outras agentes públicos. Contou que na Delegacia o guarda lhe desferiu outro soco no rosto. Mencionou que não conhecia os guardas. Disse que não reagiu nem ameaçou. Relatou que caiu no chão porque o guarda passou um rodo no interrogando, sendo que o guarda não caiu junto com o interrogando. Afirmou que não falou que perdeu o dente nem para o Delegado nem na audiência de custódia, pois só percebeu depois (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

Os depoimento das testemunhas são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha Thiago Nascimento da Silva  - guarda civil municipal - afirmou em sede policial que estava efetuando um bloqueio na Av. Bueno Aires, nesta cidade, quando avistou uma moto em alta velocidade a qual descia sentido a rodovia Fernão Dias; Que deu sinal de parada ao condutor e este jogou a moto para cima do depoente quase o atropelando e empreendeu fuga; Que as motos da guarda municipal foram no seu encalço e o condutor daquela moto atravessou os semáforos fechados das vias e quase atropelou os pedestres que atravessavam na faixa de segurança; Que então acessou a rodovia no sentido São Paulo, sendo perseguido pelas motos da GCM, instante em que já na altura do KM 41,5 defronte ao atacado Spani, o condutor daquela moto, percebendo que não conseguiria empreender fuga em razão das motos da GCM serem de maior cilindrada, acabou parando a moto no acostamento e empreendeu fuga a pé, porém foi alcançado e o parceiro do depoente de prenome Thiago se jogou em cima dele e os dois caíram no solo; Que o indivíduo, muito agressivo, tentou se desvencilhar, e foram obrigados a fazerem uso de algemas para conte-lo; Que o indivíduo passou a gritar que conhecia os GCMs e sabia onde moravam e que iria se vingar destes; Que aquele indivíduo trazia consigo uma mochila de cor preta, a qual vistoriado seu interior, foram ali localizadas 18 porções de substâncias semelhantes a crack, embaladas uma a uma em plástico transparente; Indagado sobre aquelas substâncias o indivíduo nada disse; Foi então dada voz de prisão ao mesmo e conduzido a esta delegacia de polícia; Que foi o indivíduo ainda submetido a exame cautelar na santa casa desta cidade. A moto que conduzia, o acusado disse que era sua e que estava em nome de sua mãe (fls. 3).

Em juízo, disse que estava parado na rua abordando outra moto, quando viu a moto do acusado empinando. Mencionou que deu ordem de parada, mas o acusado não parou e jogou a moto sobre o depoente. Afirmou que seus parceiros foram atrás do acusado, que fugiu conduzindo a moto. Mencionou que depois de um minuto foi também atrás do acusado. Afirmou que chegou na via Fernão Dias e avistou próximo o acusado sentado, com seus dois colegas de farda ao lado. Mencionou que fez a busca pessoal e encontrou na mochila do acusado um pacotinho, que parecia de fotografias antigas. Asseverou que antes mesmo de abrir o pacotinho, o acusado disse que a droga não dele, sendo que nem mesmo havia aberto e visto as drogas ainda. Afirmou que abriu o pacotinho e nele realmente havia crack. Afirmou que no bolso do acusado havia maconha, não se lembra a quantidade ou se era apenas um dichavador. Mencionou que não viu a resistência, pois chegou depois, mas seus colegas de farda contaram que o acusado largou a moto e tentou fugir correndo, quando seu parceiro segurou o acusado e eles caíram. Afirmou que quando chegou o acusado já havia sido detido, estava com o rosto vermelho, porque possivelmente bateu o rosto no solo quando seu colega de farda pulou sobre ele para conter a fuga (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Tiago Aparecido Capodeferro - guarda civil municipal - afirmou em sede policial que efetuava um bloqueio na Av. Buenos Aires, nesta  cidade, com seus companheiros de farda, quando um indivíduo conduzindo uma moto em alta velocidade furou o bloqueio e quase atropelou o GCM Nascimento; Que o depoente subiu na moto da GCM e saiu em perseguição daquela moto; Que seus parceiros vieram em seguida; Que o condutor daquela moto atravessava os sinais de trânsito os quais estavam vermelhos e por pouco não atropelou os pedestres que ali atravessavam sobre a faixa; Que o condutor daquela moto entrou na Rodovia Fernão Dias, sentido São Paulo, e defronte ao atacado Spani, viu que não conseguiria fugir, parou a moto no acostamento e tentou empreender fuga a pé, porém o depoente se jogou sobre ele e os dois caíram no chão; Que aquele indivíduo estavam muito nervoso e tentou agredir o depoente e seus companheiros de farda, sendo obrigados a fazerem uso de algemas parta detê-lo; Que aquele indivíduo passou a gritar que sabia onde o depoente e seus parceiros moravam e que iria se vingar; Que ele estava com uma mochila preta, e no interior dela localizaram 18 porções de substâncias semelhantes a crack; Sobre aquelas substâncias o indivíduo ficou calado; foi então dada voz de prisão a ele sendo conduzido a esta Delegacia de Polícia (fls. 5).

Ouvido em juízo, relatou que estava realizando outra abordagem a outro motociclista quando viu o acusado conduzindo moto empinando e em alta velocidade. Afirmou que deram ordem de parada e o acusado jogou a moto para cima de seu colega de farda, que se jogou na calçada para não ser atropelado. Mencionou que o acusado fugiu e o depoente e seu colega de farda foram trás. Mencionou que na rodovia Fernão Dias o acusado desceu da moto e fugiu correndo, mas o depoente o alcançou e pulou sobre ele, ambos caindo no solo, quando então o deteve. Afirmou que o acusado provavelmente bateu o rosto no chão quando caiu, pois ele caiu de frente e o depoente caiu sobre ele, pois ele estava correndo e o depoente pulou nas costas dele. Mencionou que a busca feita num primeiro momento é só para ver se tem armamento, não é uma busca pessoal completa. Contou que não houve luta corporal, somente segurou o acusado e ambos caíram ao solo, sendo que o depoente caiu sobre o acusado. Afirmou que a corrida foi breve, logo alcançou o acusado. Asseverou que o GCM Nascimento chegou e fez a busca pessoal, sendo que na mochila do acusado foi encontrado um potinho. Relatou que o acusado, sem olhar para a mochila, já disse que a droga não era dele. Mencionou que foi aberto o potinho e, dentro dele, havia crack. Afirmou que na vestimenta do acusado também foi encontrado um cigarro de maconha. Disse que o acusado ameaçou, dizendo que conhecia o depoente e seus colegas de farda e sabia onde era a casa dele (mídia anexa ao termo de audiência).

A testemunha Danilo Santos, arrolada pela Defesa, disse em juízo que no dia do fato o acusado trabalhou em seu salão de cabeleireiro até 15h30. Afirmou que o acusado tinha outro emprego, numa pizzaria. Contou que suas bolsas ficam perto dos clientes no salão de cabeleireiro, é possível que alguém tenha mexido nelas. Relatou que naquele dia houve bastante movimento no salão. Afirmou que a câmera de segurança do outro lado da rua não filma seu salão. Asseverou que o acusado dizia que a moto era da mãe. Afirmou que o acusado ia trabalhar todos os dias com a moto (mídia anexa ao termo de audiência).
Por sua vez, a informante Maria de Lurdes Pereira de Souza, mãe do acusado, arrolada pela Defesa, afirmou em juízo que a moto é sua, comprou a aproximadamente um ano, não sabe quantas parcelas foram pagas até o momento. Afirmou que comprou a moto para o acusado, que ajudava ele pagar as parcelas. Asseverou que quem usava a moto era o acusado. Mencionou que no dia do fato foi até a Delegacia e o acusado estava nervoso, dizendo que os policiais o agrediram com um soco na boca (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas presenciais foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

A negativa do acusado é completamente fantasiosa e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

Buscou o acusado justificar uma fuga de quilômetros, inclusive por uma rodovia e depois correndo a pé, dizendo que não percebeu o sinal de parada e que depois optou por fugir quando viu os guardas civis o perseguindo, porque, segundo ele, o filtro de sua moto contém irregularidade. Ainda, alegou que foi agredido e também que sua mochila ficou exposta quando estava trabalhando numa barbearia, de modo que alguém poderia ter colocado as drogas na mochila.

A droga foi encontrada com o acusado, na mochila que trazia em suas costas, após ele fugir de agentes públicos por quilômetros. Sua versão não merece nenhuma credibilidade.

Não há nulidade na busca pessoal, haja vista que existia fundada suspeita de estar o acusado na posse de objeto de crime. O acusado conduzia a motocicleta em alta velocidade e efetuava a manobra de empiná-la quando os guardas civis municipais o viram na Avenida Buenos Aires. Os agentes públicos realizavam trabalho de rotina, parando alguns motoristas que passavam pelo local, e, diante da ação do acusada, deram ordem de parada, ao que ele descumpriu e acelerou na direção de um dos guardas civis.

Após furar o bloqueio da GCM, com a motocicleta Honda/CG 160, placa GFI9F28, ano 2021, o acusado fugiu conduzindo a motocicleta em alta velocidade, atravessando sinais vermelhos e quase atropelando pedestres na faixa. Chegou a adentrar na Rodovia Fernão Dias fugindo dos agentes públicos e, na altura do km 41,5, deixou a motocicleta e tentou fugir a pé, ao perceber que as motocicletas dos agentes públicos eram mais velozes.

Há, portanto, motivos suficientes para a busca pessoal. Aliás, a obstinação na tentativa de fuga bem demonstra que ele sabia que as drogas estavam em sua mochila e se destinavam ao tráfico.

O acusado resistiu à abordagem mediante grave ameaça, dizendo que sabia onde os guardas civis municipais moravam, em tom claramente intimidatório, dando a entender que poderia fazer algum mal a eles e às suas famílias. Contido, foi realizada busca pessoal, momento em que os guardas encontraram, na mochila do acusado, 18 porções de crack embaladas prontas para venda.

O testemunho dos agentes de segurança pública envolvidos diretamente com a descoberta dos fatos deve ser tido como válido, especialmente em harmonia com as demais provas dos autos. Seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando chamados a prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir credibilidade às suas palavras.

Revestem-se os depoimentos de inquestionável eficácia probatória, notadamente porque prestados em juízo, sob o crivo do contraditório, não se podendo desqualificá-los apenas pelo fato de emanarem de agentes públicos incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.

O agente da segurança é recrutado mediante concurso público exatamente para atuar na prevenção e repressão à criminalidade, de modo que não faz sentido negar-lhe credibilidade quando, perante o Estado que o contratou, relata atos de ofício, estando compromissado como qualquer outra testemunha.
Somente não teria valor o testemunho do agente estatal quando se evidenciasse a existência de algum interesse particular na persecução penal ou quando seu depoimento não se harmonizasse com demais elementos probatórios, o que não é o caso dos autos.

Não há motivo para afastar a credibilidade dos depoimentos dos guardas municipais. São agentes públicos que agiram no exercício de suas funções. Foram inquiridos sob o crivo do contraditório e seus depoimentos foram seguros, coesos e harmônicos.

Nada há nos autos que indique minimamente que os guardas municipais agiram para incriminar falsamente o acusado. Por serem agentes públicos, pautam suas ações pelo princípio constitucional da impessoalidade e suas condutas ostentam presunção de legitimidade. Sequer foi apontado algum benefício que os agentes públicos teriam ao prejudicar o acusado.

As fotografias de fls. 331 não indicam as alegadas agressões que teria sofrido dos agentes públicos. Pelo contrário, corroboram o que foi dito pelos agentes, de que o acusado bateu o rosto no chão quando foi alcançado pelos guardas municipais.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

Apelação Criminal – TRÁFICO DE DROGAS – Nulidade. Cerceamento de defesa. Não acolhimento. Ausência de pedido de perícia na defesa preliminar e durante a instrução. Ausência de elementos que justifiquem a realização de exame. Mérito. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do acusado. Desclassificação. Impossibilidade. Quantidade de droga, forma de acondicionamento, circunstâncias do crime e da prisão que revelam a incompatibilidade de transporte para mero uso e evidenciam a venda e a destinação à mercancia. Penas e regime bem aplicados – NEGADO PROVIMENTO AO APELO. 
(TJSP; Apelação Criminal 0001323-43.2016.8.26.0628; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018; Data de Registro: 30/11/2018)
TÓXICOS. TRÁFICO Desclassificação para delito de uso de droga. Não configuração. Autoria do tráfico reconhecida. Análise da versão apresentada que não encontra amparo nas provas trazidas aos autos. Depoimentos dos policiais no sentido de estar na posse do entorpecente. Quantidade de droga e modo de acondicionamento que encaminham ao reconhecimento do crime. Tese de uso próprio - O ser usuário não espanca a condição de tráfico. DOSIMETRIA DA PENA redução § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Negada. Ausência de primariedade. Substituição negada. REGIME MANTIDO. RECURSO NÃO PROVIDO.  
(TJSP; Apelação Criminal 0000881-95.2011.8.26.0420; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Paranapanema - Vara Única; Data do Julgamento: 06/05/2014; Data de Registro: 12/05/2014)

Entorpecentes - Tráfico - Pretensão de absolvição - Impossibilidade - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, que merecem total credibilidade - Ausência de motivos para incriminar o apelante falsamente - Diligências não acompanhadas por testemunhas alheias ao quadro policial que não invalida ou anula o ato, ante o temor dos civis de se envolverem com este tipo de crime- Recurso Improvido  
(TJSP; Apelação Criminal 0008944-26.2002.8.26.0000; Relator (a): Debatin Cardoso; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 03/07/2003)

Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo substância estupefaciente – Desnecessidade de flagrância do agente na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório. Validade. [...]
(TJSP; Apelação Criminal 0001330-47.2012.8.26.0152; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2013; Data de Registro: 25/04/2013)


Apelação. Tráfico de drogas e crime de resistência praticados em concurso material (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal). Insurgência da Defesa solicitando a absolvição do acusado pela prática dos dois crimes que lhe são imputados. Autoria e materialidade bem comprovadas para os crimes de tráfico de drogas e resistência.  Fuga no momento da abordagem e emprego de violência contra o policial para opor-se à prisão. Palavras das testemunhas policiais que foram uníssonas e seguras, corroboradas pelas provas periciais e documentais existentes nos autos que não deixam dúvidas quanto aos delitos praticados. Condenação mantida. Penas redimensionadas com relação ao crime de resistência para reconhecimento da atenuante da confissão judicial e sua integral compensação com a agravante da reincidência. Pena relativa ao crime de tráfico de drogas que não merece qualquer reparo. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15028588320198260544 SP 1502858-83.2019.8.26.0544, Relator: Osni Pereira, Data de Julgamento: 29/07/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/07/2021)

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Em relação ao crime de tráfico de drogas, na primeira fase, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. A vítima é a coletividade e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. Os antecedentes serão considerados na segunda etapa. A culpabilidade é elevada, na medida em que o crime foi cometido durante cumprimento de pena em regime aberto. Diante disso e devido à alta lesividade do entorpecente (crack), nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Já na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da multireincidência específica, diante das duas condenações definitivas por tráfico de drogas (processo nº 0006995-60.2015.8.26.0048 - fls. 345/346 - e nº 0000439-06.2015.8.26.0545 - fls. 343). Por conseguinte, exaspero a reprimenda em 1/3 e fixo a pena intermediária em 8 anos de reclusão e 800 dias-multa. 

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Não incide a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, haja vista que o acusado é reincidente. Assim, torno a pena definitiva em 8 anos de reclusão e 800 dias-multa. 

Quanto ao crime de resistência, na primeira fase, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. A vítima é a coletividade e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. Os antecedentes serão considerados na segunda etapa. A culpabilidade é elevada, na medida em que o crime foi cometido durante cumprimento de pena em regime aberto. Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 2 meses e 10 dias de detenção.

Já na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da multireincidência, diante das duas condenações definitivas por tráfico de drogas (processo nº 0006995-60.2015.8.26.0048 - fls. 345/346 - e nº 0000439-06.2015.8.26.0545 - fls. 343). Por conseguinte, exaspero a reprimenda em 1/5 e fixo a pena intermediária em 2 meses e 24 dias de detenção.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão por que a torno definitiva em 2 meses e 24 dias de detenção.


Os crimes foram praticados mediante mais de uma conduta, na forma do art. 69 do Código Penal. Diante do concurso material, somo as reprimendas e torno a pena definitiva em 8 anos de reclusão, 2 meses e 24 dias de detenção e 800 dias-multa. 

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado para a pena de reclusão e o semiaberto para a pena de detenção, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais negativas e da multirreincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso, o delito de resistência foi cometido mediante violência e grave ameaça a pessoa, configurou-se a reincidência específica em crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos, configurou-se a reincidência em crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 77).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Diego de Souza Pereira, qualificado nos autos, às penas de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, 2 meses e 21 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e 800 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 329, caput, do Código Penal.

O acusado está preso cautelarmente desde 17/7/2022 (fls. 72/73). Persistem os fundamentos da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal. A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Mesmo levando em conta as medidas de prevenção ao contágio pelo coronavírus, descritas no art. 4º da Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, imprescindível a prisão preventiva.
As medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes para coibir as ações criminosas. A folha de antecedentes aponta que tem 25 anos e já foi preso em flagrante em 19/9/2015 por tráfico de drogas. Foi condenado definitivamente duas vezes tráfico de drogas em 22/5/2017 e em 14/9/2017 e estava em cumprimento de pena em regime aberto quando cometeu o delito objeto destes autos.

O acusado vem fazendo do tráfico de drogas um meio de vida, praticando o delito de maneira habitual. Vê-se a evolução na gravidade das condutas delitivas. É a terceira vez que é condenado por tráfico de drogas, desta vez buscando se livrar da responsabilização penal praticando outro crime, contra a Administração Pública, e ainda tentou fugir por quilômetros, colocando em risco pedestres e outros motoristas. Demonstrou o acusado que sua liberdade é um risco à ordem pública e à aplicação da lei penal.

Ante o exposto e nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.

Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observe-se a detração (LEP, art. 66, III, “c”).

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Quanto aos objetos apreendidos (fls. 13/15 e 1/48 do apenso nº 0003987-31.2022.8.26.0048): a) destrua-se a droga, exceto a amostra guardada para contraprova; b) restitua-se ao acusado o aparelho celular, porquanto não há indícios de seu uso na prática delitiva; c) decreto a perda da motocicleta Honda/CG 160, ano 2021, placa GFI9F28, chassi 9C2KC2500MR51531 em favor da União, pois o acusado a utilizou para transportar o entorpecente, sendo que, embora registrado em nome de sua mãe, restou demonstrado que o bem é de sua propriedade e é ele quem tem sua posse (CP, art. 91, inc. II, “a”).

Se for interposto recurso, expeça-se guia para a execução provisória da pena.
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.


Atibaia, 16 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA