0003327-36.2018.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... o fim de praticar reiteradamente o tráfico de entorpecentes. Consta também que, no dia 12 de abril de 2018, por volta das 23h, na Rua Georgina Elias Silva Santos, n°03, Pereque Mirim, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado Rafael, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 55 (cinquenta e cinco) pinos, tipo eppendorf, com 47,52g (quarenta e sete ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0003327-36.2018.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003327-36.2018.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MARCONDES PINTO e outro

Vistos. 
LUCAS MARCONDES PINTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06, e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. RODOLFO EZEQUIEL DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 35, ambos da Lei 11.343/06. Segundo consta dos inclusos autos que, em data, horário e local incertos, porém, anterior a 12 de abril de 2018, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado Lucas, previamente ajustado, em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos com Rodolfo, associaram-se com o fim de praticar reiteradamente o tráfico de entorpecentes. Consta também que, no dia 12 de abril de 2018, por volta das 23h, na Rua Georgina Elias Silva Santos, n°03, Pereque Mirim, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado Rafael, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 55 (cinquenta e cinco) pinos, tipo eppendorf, com 47,52g (quarenta e sete gramas e cinquenta e dois centigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 02 de maio de 2018 (fls.185/190). Os réus foram citados (fls.251) e os réus apresentaram defesa preliminar (fls.220/224 e 269/270).
No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum e as testemunhas de defesa, bem como os réus foram interrogados, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação é parcialmente procedente.
Quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei n. 11.343/2006, a absolvição dos réus é medida que se impõe.
Com efeito, das provas amealhadas ao longo do inquérito e dos depoimentos dos policiais e demais provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório, não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação, não havendo prova de materialidade da existência de associação criminosa.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem assentado que “A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.” (HC 462.888/RJ, Rel.Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe05/11/2018).
E não é outro o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
HABEAS CORPUS. PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ART. 35 DA LEI 11.343/2006. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO VÍNCULO ASSOCIATIVO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O verbo núcleo do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica. Não se pode transformar o crime de associação, que é um delito contra a paz pública capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado, em um concurso de agentes. Doutrina e jurisprudência. 2. No particular, concluiu-se pela condenação tão somente em razão da convergência ocasional de vontades para a prática do crime de tráfico. Noutras palavras, não se separou a vontade de se associar da vontade necessária para a prática do crime pretendido. 3. “Não é questão de prova saber-se da tipicidade de determinado fato, cuja veracidade não se discute, mas se admite como afirmado na sentença: cuida-se de simples qualificação jurídica de fato, operação à qual sempre se prestou o habeas corpus” (RHC 75236; Relator (a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Segunda Turma, DJ1º/8/1997). 4. Habeas corpus concedido para absolver a paciente do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/2006), com extensão da ordem à corré. (STF - HC: 124164 AC, Relator: Min. TEORI ZAVASCKI, Data de Julgamento: 11/11/2014, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-230 DIVULG21-11-2014 PUBLIC 24-11-2014).
Nos termos da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação criminal. Tráfico e associação para o tráfico de drogas. Recursos da Defesa e do Ministério Público. Condenação confirmada, quanto ao primeiro crime, dado o firme conjunto probatório. Valorização do depoimento policial. Associação afastada, ante a ausência de comprovação de sua estabilidade e permanência. Absolvição quanto a tal delito. Penas reduzidas, com abrandamento do regime prisional. Parcial provimento ao apelo da defesa e não provimento ao recurso ministerial. (TJSP; Apelação Criminal 0000021- 93.2019.8.26.0556; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2021; Data de Registro: 19/02/2021); 
REVISÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Alegação de ilegalidade na atuação dos guardas civis municipais. Conduta dos agentes públicos permitida, a teor do artigo 301, do Código de Processo Penal. Pretensão de reconhecimento de nulidade por violação de domicílio. Inocorrência. Requerente que foi abordado com droga em frente ao imóvel. Ingresso na residência autorizado pela corré, que era esposa do peticionário. Ausência de provas no que tange à estabilidade e permanência da suposta associação. Absolvição que se impõe quanto ao delito disposto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06. Pena imposta pela prática do crime de tráfico de drogas corretamente fixada. Regime inicial fechado mantido em face do quantum da pena e da reincidência do requerente. Pedido revisional parcialmente deferido, com extensão dos efeitos da absolvição pelo rime de associação ao tráfico de drogas à corré. (TJSP; Revisão Criminal 0010326-58.2019.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Americana - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/02/2021; Data de Registro: 10/02/2021).
Destarte, seguindo tais orientações jurisprudenciais, compreendo que as provas coligidas não se mostraram capazes de demonstrar elo estável e permanente entre os réus. 
Ressalto que os breves apontamentos feitos pelos policiais, indicando suposto vínculo prévio entre os réus, não pode ser considerado meio hábil a comprovar a permanência e estabilidade que o tipo penal em comento demanda.
Assim, apesar da existência de indícios, tais indícios não se tornaram em provas suficientes para sustentar uma condenação, sendo, portanto, a absolvição medida que se impõe.
Por outro lado, a prática do tráfico de drogas pelos réus é evidente, sendo a condenação de rigor.
A materialidade restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls.10) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls.38/42), auto de exibição e apreensão (fls.43/44), auto de constatação preliminar (fls.45), laudo pericial (fls.239/241), e demais provas produzidas nos autos.
A autoria está comprovada.
A testemunha e policial militar Juliano Carlos Guacliano Lucca disse, na delegacia, que estava em patrulhamento na companhia de seu colega de farda SD Ribeiro, quando em via pública avistaram os réus em atitude suspeita, além de um veículo Ford Ecosport, de placas FNM-1981, de cor vermelha, estacionado, do outro lado da rua, sendo assim abordaram os réus, onde foi encontrado com o réu Lucas, a quantia de R$1.600,00 (mil e seiscentos reais), e com o réu Rodolfo nada de ilícito foi encontrado. Relata que no momento da abordagem o referido veículo, estava estacionado e foram acionadas as travas, fato que chamou a atenção, que ao se aproximarem do veículo visualizaram a pessoa de João, sendo solicitado que o mesmo saísse do veículo. Informa que após João sair do veículo, foi realizado busca no veículo, onde foi encontrado na porta do motorista, uma arma de fogo, marca Taurus, sem numeração aparente. Indagados sobre os fatos, informaram que eram amigos e estavam juntos, porém João questionado sobre a arma de fogo disse desconhecer a existência da arma, porém o réu Lucas admitiu ser de sua propriedade. Esclarece que o réu Lucas ao ser questionado sobre a quantia de dinheiro encontrada, disse que havia ido buscar com Rodolfo, pois seria de uma venda de motocicleta, porém Rodolfo negou que tivesse dado dinheiro para Lucas, tendo o mesmo, após alguns instantes, admitido que o dinheiro era seu e que a origem seria da recolha do tráfico de drogas na região. Informa que Rodolfo os informou que estava na condição de procurado da justiça, bem como disse que havia drogas em sua residência, diante a informação se dirigiram até o local, onde foram localizadas 55 (cinquenta e cinco) eppendorfs de cocaína e uma caderneta com anotações de tráfico. Diante os fatos foi dado voz de prisão e conduzidos até sede policial. Em juízo, prestou depoimento semelhante ao da fase policial. Esclareceu que entraram na residência de Rodolfo porque ele teria dito que pegaria um alvará de soltura no local, autorizando que os policiais o acompanhassem. Indagado se havia entorpecente na residência, Rodolfo teria confessado e, posteriormente, dito que participava do tráfico de drogas, guardando entorpecentes e entregando quando solicitado. Afirma.
A testemunha e policial militar Gustavo André Ribeiro que também participou dos fatos narrados da denúncia na delegacia, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega. Em juízo, também prestou depoimento semelhante. Esclareceu que entraram na residência de Rodolfo com autorização dele. Alega que RODOLFO teria assumido que as anotações do caderno encontrado em sua residência seriam referentes à prática do tráfico de drogas. Afirma que havia outra pessoa no veículo, que teria alegado que apenas havia pegado carona com LUCAS.
A testemunha João Flávio Oliveira Silva disse, na delegacia, que estava com seu amigo Lucas, na casa dos avós dele, pois é amigo da família do mesmo, que Lucas lhe chamou para irem a um churrasco, aceitando o convite, sendo assim entraram no carro de Lucas, um Ford Ecosport, de cor vermelha, juntamente com a esposa e filhos do mesmo. Relata que no meio do trajeto Lucas deixou sua esposa e seus filhos em casa e seguiu, sem lhe dizer onde que seria o churrasco. Informa que Lucas parou em uma rua no bairro Pereque Mirim, e desceu do carro sem dizer nada, sendo assim permaneceu no veículo, porém percebeu seu amigo conversando com dois indivíduos, achou estrando, e continuou dentro do veículo. Momento em que aproximou uma viatura da polícia militar e abordou Lucas e os indivíduos, os quais não conhece, porém os policiais se aproximaram do veículo e lhe pediram para que descesse, acatando a ordem, que ao descer do veículo se juntou aos demais. Informa que os policiais ao realizaram revista no interior do veículo encontraram uma arma de fogo, a qual não sabia da existência. Por fim, informa que dentro da viatura policial seu amigo Lucas lhe pediu desculpas e assumiu que portava uma arma de fogo. Em juízo, alega que estava no aguardando LUCAS. Não sabe que o local é ponto de venda de entorpecentes. Não viu se nada de ilícito fio encontrado com os réus. Alega que LUCAS alegou que portava a arma de fogo porque havia sido ameaçado por uma pessoa de nome Leandro. Alega que LUCAS tinha vendido uma bicicleta a RODOLFO. Afirma que LUCAS não é traficante e que trabalha muito, assim como seus familiares.
A testemunha de defesa Henrique Leoni Pereira, em juízo, alega que tem conhecimento acerca do dinheiro apreendido, que decorria da parcela de um terreno que comprou de LUCAS. Não se recorda de quando comprou o terreno, não sabe a matrícula do terreno. Pagava R$ 1.000,00 mensais a LUCAS, entregando-lhe o dinheiro na praça. Afirma que 
A testemunha de defesa Cícero Procoío dos Santos, em juízo, alega que comprou um terreno de LUCAS, por R$ 20.000,00, em 30 parcelas, pagando R$ 500,00 por mês, dando R$ 5.000,00 de entrada. Alega que fazia o pagamento entre o dia 10 e o dia 15 de cada mês, em espécie, na casa de LUCAS. Afirma que pagou LUCAS no dia em que ele foi preso. Não sabe do envolvimento do réu LUCAS com o tráfico de drogas ou outras práticas ilícitas. No dia dos fatos, pagou LUCAS por volta de 06:00 horas.
A testemunha de defesa Kelvin de Jesus Oliveira, em juízo, alega intermediou uma negociação de um terreno entre LUCAS e Cícero. Alega que LUCAS não é traficante de drogas. Afirma que LUCAS teve uma briga com um rapaz chamado Leandro, e viu ele com o olho roxo. Não sabe se LUCAS andava armado.
A testemunha de defesa Juziléia Aparecida Braga, em juízo, alega que é sogra de LUCAS. Alega que o réu se envolveu em uma briga com a pessoa de Leandro, por causa de uma dívida de trabalho. Após o ocorrido, Leandro teria lhe dito que mataria LUCAS se o encontrasse de novo. Alega que LUCAS teria dito que compraria uma arma, tendo ela o aconselhado a não fazer isso. Soube que LUCAS tinha comprado a arma após sua prisão. Não sabe o que LUCAS foi fazer na casa de RODOLFO. Soube, depois da prisão de LUCAS, por meio da filha, que ele teria vendido uma bicicleta. Sabe que LUCAS teria vendido alguns terrenos. 
Em seu interrogatório o réu LUCAS MARCONDES PINTO disse, na delegacia, que é proprietário do veículo Ford Ecosport, que na data dos fatos foi até a residência de seu amigo Rodolfo, na companhia de seu outro amigo João, para receber a quantia de R$200,00 (duzentos reais) relativos de duas parcelas, a respeito de uma venda de uma bicicleta. Informa que trazia consigo a quantia R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) em notas de cinquenta e vinte reais, referente ao pagamento de seus terrenos. Relata que quando estava na frente da casa de Rodolfo, estava conversando com o mesmo e outro amigo que não soube informar o nome, momento em que uma viatura da polícia militar surgiu e abordaram os três. Esclarece que indagado sobre o dinheiro, explicou aos mesmo que se tratava do recebimento por parte de seus terrenos, porém os policiais questionaram se aquele dinheiro não se tratava de comércio de drogas, tendo negado. Informa que seu amigo João desceu de seu veículo a pedido dos policiais, sendo que em revista no interior do veículo, os policiais encontraram sua arma de fogo, de marca Taurus, sem numeração aparente, que ao ser questionado sobre a arma, disse ter adquirido a referida arma há cerca de três meses antes dos fatos, pois havia arrumado uma confusão com a pessoa de Leandro, onde passou a receber ameaças do mesmo. Relata que aguardou os policiais realizaram buscas na residência de Rodolfo, que logo após foram encaminhados até sede policial. Em juízo, alega que comprou a arma de fogo por R$ 5.000,00. Tendo em vista que ganha em torno de R$ 2.000,00 mensais, utilizou sua reserva para comprá-la. Alega que recebeu R$ 1.000,00 da parcela de um terreno, R$ 500,00 da parcela de outro terreno e R$ 200,00 de Rodolfo, pela venda de uma bicicleta para ele. Não sabe explicar o motivo da negativa de RODOLFO da compra da bicicleta nem a discrepância entre o valor apreendido e o valor alegado (alegou que possuía R$ 1.700,00 e foram apreendidos R$ 1.600,00). Conhece RODOLFO apenas de vista, do bairro. Alega que comprou a bicicleta de uma pessoa, na rua, e a vendeu por R$ 400,00 a RODOLFO, no mesmo dia, sendo R$ 200,00 na compra e o restante 60 dias depois. Afirma que quando pegava o dinheiro com RODOLFO foi abordado pelos policiais, que encontraram a arma antes dos demais ilícitos. Comprou a arma cerca de um mês antes da data dos fatos, após sofrer ameaças da pessoa de Leandro, com que trabalhou. Nega participação no tráfico de drogas.
Em seu interrogatório o corréu RODOLFO EZEQUIEL DA SILVA SANTOS disse, na delegacia, que na data dos fatos seu amigo Lucas chegou a sua residência, para receber a quantia de R$200,00 (duzentos reais) referente a segunda parcela de uma bicicleta que havia comprado de Lucas. Informa que no momento em que conversava com Lucas e a pessoa de “Pedrão”, uma viatura da policia militar se aproximou e efetuaram a abordagem. Relata que em revista pessoal consigo nada foi encontrado, porém com Lucas foi encontrado a quantia de R$1.700,00 (mil e setecentos reais). Indagado pelos policiais, disse que não possuía nada de ilícito em sua residência, porém os policiais o confrontaram e adentraram em sua residência, porém nada de ilícito foi encontrado, e os policiais os informaram de que teriam que leva-los até sede policial, sendo assim disse aos mesmos que estava respondendo, em regime aberto, um processo de 2014. Esclarece que no passado vendia drogas, porém não as comercializa mais. Em juízo, alega que não conhece LUCAS. Estava na frente de sua casa, quando viu LUCAS sendo abordado. Então, foi abordado na mesma ocasião. Alega que os policiais entraram em sua casa sem seu consentimento. Nega a propriedade de todos os objetos e entorpecentes apreendidos. 
Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os réus pela prática do tráfico de drogas, bem como o réu LUCAS por porte ilegal de arma de fogo.
A respeito do tráfico de drogas, observa-se que há divergências consideráveis entre as versões apresentadas pelos réus e o restante do conjunto probatório.
O réu LUCAS, embora tenha trazido os contratos para comprovação da venda dos mencionados terrenos, o réu quer fazer crer que dois de seus compradores lhe pagaram no mesmo dia (embora não fosse o dia avençado), no mesmo horário, minutos antes de ele ir receber, pela venda de suposta uma bicicleta cuja procedência não soube explicar com clareza, a quantia de R$ 200,00 do réu RODOLFO, que nega tais fatos.
O réu RODOLFO, por sua vez, alega que os policiais invadiram sua residência, embora, em outro momento, alegue que foi, de fato, buscar o alvará de soltura mencionado pelos policiais.
Nesse ponto, assevere-se que a prova não é suficiente para que se constate a associação entre os réus para a prática do tráfico de drogas, mas é suficiente para afastar, por completo os argumentos apresentados pelo réu RODOLFO.
Além disso, embora não tenha se caracterizado o vínculo associativo, o réu LUCAS confessa que teria adquirido a arma de fogo ilegalmente, por ter sofrido ameaças de um antigo contratado. Nesse particular, frise-se que não há que se falar em estado de necessidade, uma vez que o réu poderia ter comunicado as ameaças às autoridades, bem como adquirido a referida arma de fogo pelos meios legalmente admitidos, se o caso.
A impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, porque inexiste qualquer elemento para considerar suspeito ou equivocado. E mais, diante da prática adquirida com a profissão por eles desempenhada, são capazes de apontarem fatos e circunstâncias imprimidas nas diligências levadas a efeito para elucidarem o acontecido, só deles conhecida, que culminam por trazerem a certeza do cometimento imputado, especialmente quando as versões por eles descritas são anotadas logo de início no auto de flagrante e não desmerecida no contraditório. 
Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudica-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).
No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Nesse sentido: "Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário”. 
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). 
O que se depreende do conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é, neste aspecto, harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, os réus guardavam e tinham em deposito, os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.
Agregue-se, ainda, que a arma de fogo, que o réu Lucas portava, estava “sem numeração de série aparente”, logo é de rigor a classificação da conduta ao tipo penal do art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10826/2003, diante da supressão do sinal de identificação.
Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, e artigo 35 ambos da Lei n. 11343/2006.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. 
Para o réu Rodolfo EZEQUIEL DA SILVA SANTOS:
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei 11.343/06, não há circunstâncias que ensejem elevação da pena-base, razão pela qual fixo a mesma no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Porém incide a agravante da reincidência, tendo em vista a reincidência específica, razão pela qual elevo a pena do réu em ½, fixando-a em 07 anos e 06 meses de reclusão, além de 750 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o réu é reincidente, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Não obstante, além da reincidência específica, o caderno de anotações apreendido contém anotações comumente utilizadas no tráfico de drogas, evidenciando que o réu se dedica a atividades criminosas. Por isso, fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 em 07 anos e 06 meses de reclusão, além de 750 dias-multa. 
Para o corréu LUCAS MARCONDES PINTO:
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, não há circunstâncias que ensejem elevação da pena-base, razão pela qual fixo a mesma no mínimo legal, em 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa.
Na segunda fase inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, mantendo-se, todavia, a pena fixada na fase anterior, já no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa.
Ante a ausência de informações da capacidade econômica dos réus, fixo a valor de cada dia multa no mínimo legal.
Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2.º, “a” do Código Penal, fixo o regime FECHADO, para o réu RODOLFO EZEQUIEL DA SILVA SANTOS, tendo em vista a pena fixada e a reincidência específica do réu. Para o réu LUCAS MARCONDES PINTO, nos termos do artigo 33, § 2.º, “c” do Código Penal, fixo o regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Para a aplicação da retratação penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste comprovam do requisito subjetivo.
Ausentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade de RODOLFO EZEQUIEL DA SILVA SANTOS por restritiva de direitos, assim como a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal.
Por outro lado, nos termos do artigo 44 do Código Penal, presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade aplicada ao réu LUCAS MARCONDES PINTO por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de 10.000,00 (dez mil reais – dobro do valor pago pela arma de fogo), bem como prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para 
CONDENAR o réu RODOLFO EZEQUIEL DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 07 anos e 06 meses de reclusão, regime inicial FECHADO, além de 750 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto 33, caput, da Lei 11.343/06. O corréu 
CONDENAR o réu LUCAS MARCONDES PINTO com incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 à pena de 03 anos de reclusão, em regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de 10.000,00, bem como prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução, além de 10 dias-multa.
ABSOLVER os réus RODOLFO EZEQUIEL DA SILVA SANTOS e LUCAS MARCONDES PINTO da prática do delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade ao réu RODOLFO EZEQUIEL DA SILVA SANTOS. 
Assevere-se, nesse ponto, que o Supremo Tribunal Federal sufragou o entendimento de que "é pacífica a jurisprudência desta Suprema Corte de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar" (HC 89.824/MS, rel. Min. Carlos Britto, DJ 28-08-08). Nos mesmos moldes vem sendo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que assenta que "é incompatível com a realidade processual manter o réu preso durante a instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade. Precedentes." (HC 289.217/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 13/05/2014, DJe 21/05/2014). 
Destarte, NEGO o direito de recorrer em liberdade ao réu RODOLFO EZEQUIEL DA SILVA SANTOS. 
Recomende-se ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.
Por outro lado, concedo ao réu LUCAS MARCONDES PINTO o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista o regime inicial fixado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, bem como a substituição desta por restritivas de direitos.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão.
Quanto à(s) arma(s) e as munições apreendias, na medida em que não mais interessa(m) à persecução criminal e não foi(ram) reclamada(s), nos termos do artigo 509, § 3.º, das NSCGJ, determino o encaminhamento para destruição. 
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se a Autoridade Policial, para que providencie a destruição do armamento, nos termos do artigo 511 das NSCGJ, para ciência do perdimento dos objetos apreendidos e para incineração da contraprova.
Comunique-se o Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.
Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
Comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como o IIRGD, para as anotações de praxe.
Oficie-se para que o banco depositário providencie o recolhimento do valor apreendido ao Fundo Penitenciário Nacional - FUNPEN, CNPJ 00.394.494/0008-02, UG 200333, Gestão 00001, por meio de Guia de Recolhimento de Receita da União - GRU, no BANCO DO BRASIL, identificando-se o referido depósito, conforme os seguintes incisos do artigo 480 das NSCGJ.
Nos termos do Provimento 05/2022 de 13 de maio de 2022, tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento da fiança (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, e abra-se vista ao Ministério Público para ajuizamento de execução.
Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o IIRGD. 
P.I.C.
Caraguatatuba, 23 de maio de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA