0004841-85.2018.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/10/2019
... dias de reclusão e 12 dias multa para cada roubo (sendo 3) e em 25 anos 3 meses 22 dias de reclusão e 12 dias multa  para o roubo com resultado morte (latrocínio).
Inexistem atenuantes e agravantes.
Na terceira fase, presente em relação aos roubos as majorantes do emprego de arma e concurso de pessoas, elevo a pena em 3/8, conforme fundamentação acima, pelo que torno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004841-85.2018.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004841-85.2018.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP - 82/2018 - DEL. POL. SALTO, 44/2018 - Delegacia de Polícia de Salto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Evandro Fabiano Cruz
Réu Preso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS

Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra EVANDRO FABIANO CRUZ, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, ocorridos em 09 de Janeiro de 2018. Alegou o Ministério Público, em síntese, que o réu, agindo em concurso, com unidade de desígnios, em companhia de Vagner Carlos De Oliveira, Jonathan Fernando Das Chagas Leme, Anderson Da Silva Faustino, mediante grave ameaça e violência, consistente, também, em um disparo de arma de fogo contra Anderson Terto de Souza, que resultou em seu óbito, subtraíram para si: a) um aparelho de telefonia celular, da marca 'Samsung', pertencente a vítima fatal; b) um aparelho de telefonia celular, marca 'Motorola', e o valor de R$ 1.450,00 (um mil, quatrocentos e cinquenta reais), pertencentes a Juliana Félix da Silva; c) um aparelho de telefonia celular, da marca 'Lenovo', pertencente a Tiago Felipe Marciano; e d) R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), dois talões de cheque, um notebook marca 'Toshiba' e seis aparelhos de telefonia celular da empresa pertencente a Rogério Martins.
A denúncia foi recebida em 15 de maio de 2018.
Não localizado, o réu Evandro Cruz foi citado por edital (fls. 266) e houve o desmembramento do feito em relação a ele (fls. 370/371), gerando o presente processo.
Vagner Carlos De Oliveira, Jonathan Fernando Das Chagas Leme, Anderson Da Silva Faustino foram processados e sentenciados no processo de número 0000587-69.2018.8.26.0526.
Evandro Fabiano Cruz foi preso em 16/03/2019 com o que se retomou o andamento processual.
Não sendo hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em memoriais, o Ministério Público pela procedência da demanda, com recapitulação a conduta, e as Defesa, por seu turno, pela absolvição, ou, subsidiariamente, o reconhecimento do art. 29, p. 2o, do Código Penal.
É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistem questões preliminares.
Aprecio o mérito. 
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática dos crimes imputados ao réu. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelos Boletins de Ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de exame necroscópico, pelos depoimentos, pelo laudo pericial de degravação de imagem, corroborados pelas oitivas em juízo.
Quanto à autoria, não há dúvidas sobre a participação do réu.
Conforme fundamentação na sentença relativa a Vagner Carlos De Oliveira, Jonathan Fernando Das Chagas Leme, Anderson Da Silva Faustino (autos 0000587-69.2018.8.26.0526) os réus Vagner e Jonathan reconheceram parcialmente a  participação no evento, alterando, contudo, em parte, os depoimentos prestados em Delegacia de Polícia com a finalidade, como se anotou, de minimizar suas atuações e de isentar os demais réus, inclusive Evandro Fabiano Cruz, cuja participação ora se analisa.
Como anotado na sentença anterior, em considerações a partir dos depoimentos de Vagner e Jonathan, pode-se concluir que beirou o absurdo a versão apresentada ao alegarem  que foram chamados para praticar um roubo por pessoas que mal conheciam e simplesmente aceitaram, cujos nomes sequer sabiam. Inclusive em sede policial Vagner disse que: ""Esclarece que não tem condições de reconhecer os demais autores do roubo, pois não os conhecia antes e todos suavam bonés, dificultando que o interrogado olhasse para os rostos deles" (f. 33)
A versão, contudo, não convenceu, e tampouco é suficiente para isentar a participação de Evandro Cruz diante das provas colhidas.
Inicialmente pelos depoimentos das vítimas e dos próprios réus Vagner e Jonathan não há dúvidas de que a ação foi realizada por quatro indivíduos, sendo que dois ficaram no piso inferior do estabelecimento comercial subjugando as pessoas que ali se encontravam, enquanto outros dois foram para o piso superior onde ocorreu a morte de um dos funcionários durante a  subtração.
E especificamente sobre a participação do réu Evandro Fabiano Cruz, importante registrar que o seu nome surgiu a partir do depoimento do réu Jonathan que narrou detalhadamente a ação por ocasião do interrogatório policial, descrevendo que:
"Quanto aos fatos, esclarece que conhecia apenas EVANDRO FABIANO CRUZ, até então, não conhecia ANDERSON DA SILVA FAUSTINNO, tampouco VAGNER CARLOS DE OLIVEIRA. Que na data dos fatos, cerca de 30 minutos antes do crime, estava na companhia de EVANDRO, quando foram procurados pelos outros dois, que já estavam dentro do carro. Foi informado de que havia uma empresa que tinha cerca de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) em dinheiro. O interrogado, pego de surpresa, acabou aceitando participar, por impulso. Entro no veículo, sendo que em seu interior já estava uma espingarda no banco de trás. Não sabe quem estava com o revólver, de modo que não chegou a visualizar a referida arma, acreditando que estava na cintura de alguém. Ao chegar no local dos fatos deram uma volta no quarteirão, para ver o movimento, de modo que pararam o carro na rua de baixo, paralela à rodovia. Se deslocaram à pé até a empresa, de modo  que o interrogando portava a espingarda. O interrogado visualizou uma funcionária, loira, da empresa, no interior de um carro. Desse modo, deu ordem para que ela descesse, pegasse seus filhos, e entrasse com ele na empresa, frisando que não queria machucar ninguém. No interior do estabelecimento comercial rendeu os funcionários da empresa no térreo, na companhia do VAGNER CARLOS DE OLIVEIRA. Os outros dois subiram para o escritório. Ocorre que, em dado momento, o interrogado escutou um barulho de tiro, vindo do segundo andar. EVANDRO FABIANO CRUZ e ANDERSON DA SILVA FAUSTINO desceram correndo, de modo que o interrogado acreditou que estavam atirando contra o grupo. O interrogado, então, saiu correndo, junto com o resto do grupo para o interior do veículo. Acredita que durante a ação criminosa, foi obtido o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). O dinheiro foi dividido pelo grupo, assim como diversos aparelhos que foram subtraídos. Foi feito a divisão dos valores, mas o interrogado não se recorda do valor que ficou para ele, pois estava muito chocado. (...) Desde então o interrogado ficou escondido no mato e não teve qualquer contado com os outros integrantes do grupo, não sabendo dizer como se deu o disparo, tampouco o motivo." (f. 47/51)"
Sobre as circunstâncias de tal depoimento, importante destacar que o réu estava na companhia de seu advogado, após negociações para que se entregasse à autoridade policial, o que afasta qualquer alegação de que a confissão e informações estão comprometidas por coação. 
Ademais, a declaração no que pertine a dinâmica da ação estão em conformidade com os depoimentos das vítimas, como se colhe dos trechos abaixo transcritos, a referendar a versão apresentada em interrogatório policial.
A testemunha Rogério Martins afirmou, em destaque, que: “(...) Eu estava na minha sala conversando com o Anderson, de portas fechadas e o assalto, a gente só escutou o pessoal anunciando o assalto e eu me levantei, sem saber, perdido... Eu me direcionei ao banheiro, só que antes, só o fato de eu me levantar, a minha porta abriu com tudo e “deita no chão”, “deita no chão”, e eu deitei no chão. E a única coisa que eu vi foi um revólver pequeno, calibre 22 e mais nada. Eu deitei no chão, fiquei quieto e... Tomei alguns chutes, fui atingido com três chutes no rosto... Na verdade eu senti um só, mas eu percebi que o doeu foi um, mas eu percebi que eu tomei mais chutes. Eu ouvia “não olha para mim”, “não olha para mim”, “não olha para mim”, “cadê o dinheiro?”, “cadê o dinheiro?”, “cadê o dinheiro?”, eu falei “olha, eu não tenho dinheiro, eu não trabalho com dinheiro aqui, a gente só trabalha com boletos”, ele insistia muito e eu escutava “não olha para mim”, “não olha para mim”, aí eu escutei um disparo. Aí você... (depoente se emociona). Você fica em choque... E foi isso... Aí eu escutei a correria, porque a escada para subir para o escritório que fica no andar de cima é de ferro e então a gente escutou o barulho deles descendo correndo, aí eu esperei um momento ainda... Aí o Anderson, eu estava com o rosto coberto, deitado no chão, aí eu olhei devagarzinho para ver o Anderson, aí eu vi que ele estava com os olhos abertos e suspirando muito, aí eu perguntei para ele “tá tudo bem?”, ele não me respondeu, aí eu me levantei e... A única coisa que eu vi pela janela foram quatro pessoas correndo e mais nada. Aí eu entrei em pânico, saí da minha sala correndo e lá de cima eu gritei para todo mundo “chama ajuda”, “chama ajuda”, “chama ajuda”. E, na verdade, quem acabou descendo para chamar ajuda fui eu porque todo mundo ficou em choque. Aí eu entrei no meu carro e fui até o... é um lugar, numa esquina aqui, não sei se ali é o Distrito Industrial ainda, perto do Hospital, onde fica as ambulâncias. O único lugar que eu lembrei de chamar ambulância, já parei e chamei a ambulância, e nisso tinha um carro da CET, do tráfego, na esquina, aí ele já perguntou e eu falei que tinha sido um assalto, aí ele já comunicou no rádio e já foi... E que eu me lembro, muito rápido chegou a polícia e aí me fizeram um monte de perguntas... E é isso. (...)MP: Pelo que o senhor já mencionou, o senhor estava na sua sala com o Anderson quando abriram a porta. O senhor se recorda quantas pessoas entraram? D: Foram duas pessoas. A princípio entrou um, já abriu a porta, entrou um e logo entrou o outro. MP: Os dois estavam armados? D: Não, eu vi apenas uma arma. MP: Eles estavam encapuzados? D: Não era um capuz, mas tinha uma – acredito que era uma blusa – enrolada na cabeça, meio que tampando o rosto. Mas eu me lembro de uma única cor de uma blusa, não sei, enrolada, me parece em tom de vermelho, preto e branco, alguma coisa assim. MP: Mas o rosto não era possível ver? D: Não era possível. Até pela agilidade e pela rapidez que foi, “deita no chão”, “deita no chão” e... A gente fica sem saber o que fazer. MP: O senhor fala, foi uma situação muito tensa - o senhor lembra se um dos assaltantes falava alguma coisa? O senhor já falou que ouvia “não olha para mim”, mas se referiram a alguma coisa diferente para o Anderson, antes de efetuar o disparo? D: Sim. “Você está me desafiando?” ou “você não está acreditando?”. (...) MP: Depois desse episódio, o senhor foi na delegacia dar o seu depoimento, o senhor ficou sabendo como que foram identificadas essas quatro pessoas que estão presas hoje aqui? D: Então, a gente viu pelo jornal, porque falou que as câmeras, as próprias câmeras que tinha pela redondeza, de empresas... (...)MP: Então o que o senhor ficou sabendo? D: Foi através das câmeras da vizinhança, que filmou o carro, que filmou a placa, que filmou o motorista.  MP: O senhor viu essas quatro pessoas pela janela correndo e entrando no veículo? D: Eu vi as quatro pessoas correndo. A arma, eu vi uma arma lá em cima e depois, na hora que eu levantei, eu vi uma arma longa, mas é... MP: O senhor viu se esses quatros indivíduos que o senhor olhou pela janela, eles entraram em um veículo ou o senhor só viu eles correndo? D: Não, eu só vi eles descendo correndo sentido a rodovia. MP: Então o senhor ficou sabendo que, em razão dessas filmagens, foi possível identificar quem eram os quatro assaltantes? D: Sim. MP: Daí o senhor não teve mais notícias da delegacia, não ficou sabendo mais nada? D: Não. Alguma vez foram uns investigadores na empresa, eles levaram fotos, levaram tudo, mas eu não... Eu vi nada. MP: Não foi possível identificar? D: Não foi possível identificar.(...)”
A testemunha Juliana Félix da Silva disse, em destaque, que: “(...) MP: A senhora estava onde no imóvel? Lá são dois andares? D: Em cima. MP: No andar de cima? D: Em cima. Tem a sala do Rogério, a sala do escritório e a sala de reuniões. (...) MP: E embaixo, a senhora lembra quem estava? D: Tinha bastante gente. Os meninos que trabalham lá. Não lembro exatamente quem, mas tinha bastante. (...)MP: Também eram funcionários da empresa? D: Sim. Aí, eu escutei o barulho lá embaixo, achei que fosse briga dos meninos, aí eu escutei falando: “deita no chão”, aí eu falei “não, isso não é briga”. Aí, a hora que eu fui levantar, eles subiram a escada, abriram a porta. Um sem arma, o mais alto sem arma, e o outro com a arma, aí ele falou “deita no chão”, eu deitei no chão e eles pegaram o celular na mesa, pegaram a minha bolsa. Aí ele perguntou se tinha mais alguém na sala, eu falei “não, não tem”, aí eles abriram a porta do Rogério e viram, aí já aconteceu. MP: Quando eles chegaram, um estava armado e outro sem arma. Eles estavam com o rosto tampado ou não? D: Não, só que eu não consigo lembrar o rosto. Um estava com uma camiseta acho que bege, e o rosto sem tampar. MP: Um era mais alto? D: Um era mais alto e ou outro era bem mais moreninho, mas o rosto eu não consigo lembrar. MP: Eles estavam sem capuz? D: Estava com a touquinha, o capuz da blusa.MP: Mas não cobrindo o rosto? D: Não. MP: Aí a senhora falou que não tinha mais ninguém e eles entraram lá? D: Isso, eles entraram na sala do Rogério, o Rogério estava com o Anderson, aí eles pediram dinheiro para o Rogério, o Rogério falou que não tinha. (...)MP: A senhora viu outras pessoas correndo, além desses dois que subiram? Sabe quantos entraram? D: Eu só vi esses dois que subiram lá no escritório. MP: A senhora foi chamada na delegacia, provavelmente foi tentado algum reconhecimento? D: Fui. Eu não consegui lembrar. MP: A senhora não sabe dizer quem é? D: Infelizmente não. MP: A senhora sabe - depois desse ocorrido, teve uma investigação e descobriram essas quatro pessoas - como foi que se deu esse descobrimento? A senhora sabe o que aconteceu? D: Ah, o policial que estava lá na empresa, ele falou que um foi achado em Itu e o outro parece que foi no bairro onde ele mora, ali perto da empresa. MP: A senhora sabe me dizer se alguma das pessoas que estavam lá, algum dos funcionários ou até mesmo o senhor Rogério, conhecia algum desses assaltantes? D: Não. Eu sei que um deles levou um currículo na empresa, no mês sete. Deixou um currículo lá. MP: Mas a senhora sabe dizer, especialmente o Anderson que faleceu, se ele conhecia algum deles? D: Pelo que eu ouvi dizer, parece que conhecia. Mas eu não sei dizer. (...)”.
A testemunha Juliana Félix da Silva disse, em destaque, que: “(...) MP: A senhora estava onde no imóvel? Lá são dois andares? D: Em cima. MP: No andar de cima? D: Em cima. Tem a sala do Rogério, a sala do escritório e a sala de reuniões. (...) MP: E embaixo, a senhora lembra quem estava? D: Tinha bastante gente. Os meninos que trabalham lá. Não lembro exatamente quem, mas tinha bastante. (...)MP: Também eram funcionários da empresa? D: Sim. Aí, eu escutei o barulho lá embaixo, achei que fosse briga dos meninos, aí eu escutei falando: “deita no chão”, aí eu falei “não, isso não é briga”. Aí, a hora que eu fui levantar, eles subiram a escada, abriram a porta. Um sem arma, o mais alto sem arma, e o outro com a arma, aí ele falou “deita no chão”, eu deitei no chão e eles pegaram o celular na mesa, pegaram a minha bolsa. Aí ele perguntou se tinha mais alguém na sala, eu falei “não, não tem”, aí eles abriram a porta do Rogério e viram, aí já aconteceu. MP: Quando eles chegaram, um estava armado e outro sem arma. Eles estavam com o rosto tampado ou não? D: Não, só que eu não consigo lembrar o rosto. Um estava com uma camiseta acho que bege, e o rosto sem tampar. MP: Um era mais alto? D: Um era mais alto e ou outro era bem mais moreninho, mas o rosto eu não consigo lembrar. MP: Eles estavam sem capuz? D: Estava com a touquinha, o capuz da blusa.MP: Mas não cobrindo o rosto? D: Não. MP: Aí a senhora falou que não tinha mais ninguém e eles entraram lá? D: Isso, eles entraram na sala do Rogério, o Rogério estava com o Anderson, aí eles pediram dinheiro para o Rogério, o Rogério falou que não tinha. (...)MP: A senhora viu outras pessoas correndo, além desses dois que subiram? Sabe quantos entraram? D: Eu só vi esses dois que subiram lá no escritório. MP: A senhora foi chamada na delegacia, provavelmente foi tentado algum reconhecimento? D: Fui. Eu não consegui lembrar. MP: A senhora não sabe dizer quem é? D: Infelizmente não. MP: A senhora sabe - depois desse ocorrido, teve uma investigação e descobriram essas quatro pessoas - como foi que se deu esse descobrimento? A senhora sabe o que aconteceu? D: Ah, o policial que estava lá na empresa, ele falou que um foi achado em Itu e o outro parece que foi no bairro onde ele mora, ali perto da empresa. MP: A senhora sabe me dizer se alguma das pessoas que estavam lá, algum dos funcionários ou até mesmo o senhor Rogério, conhecia algum desses assaltantes? D: Não. Eu sei que um deles levou um currículo na empresa, no mês sete. Deixou um currículo lá. MP: Mas a senhora sabe dizer, especialmente o Anderson que faleceu, se ele conhecia algum deles? D: Pelo que eu ouvi dizer, parece que conhecia. Mas eu não sei dizer. (...)”.
A testemunha Gustavo Gabriel Pedroso esclareceu, em destaque, que: (...)MP: Em que local o senhor estava, da empresa? D: Eu estava no pátio da empresa, na parte de baixo. Não no escritório. (...)MP: Pois não, pode continuar. O que o senhor pode nos dizer do que aconteceu? D: Então, os meliantes chegaram já ameaçando, falando para deitar no chão, sem reação. MP: Quantos eram? D: Quando eu olhei - consegui olhar - porque na hora que eles anunciaram o assalto, eu fui virar o rosto para enxergar ele, um já veio com a arma na minha cabeça e falou para mim deitar, não olhar para ele. (...)MP: Mas o senhor não sabe dizer quantos tinham? D: Não sei dizer, porém posso colocar aqui como quatro meliantes entrando. MP: Quatro pessoas pelo menos? D: Isso. (...) MP: O senhor viu quantas armas de fogo? D: Duas. (...)MP: Não cobria o rosto? D: Não. Bom, os que eu olhei, não cobriam o rosto, só o capuz mesmo. E... Bom, foi o que estava com a arma pequena já chegou ali falando para a gente deitar e, logo em seguida, esse e mais um subiu para o escritório e um ficou ali embaixo com uma arma longa, ficando ali com a gente. MP: Rendendo as outras pessoas? D: Isso, rendendo a gente ali, todo mundo deitado, aí chegou a esposa do proprietário, esposa do Rogério, a senhora Cláudia, um abordou ela lá no portão e trouxe para dentro, ela ficou de joelhos na minha frente e, durante o assalto, tal,  ficamos ali, eles foram subtraindo todos os nossos pertences e teve agressão sim a alguns funcionários. E eles ficaram ali por volta de uns três, quatro minutos e depois a gente escutou o barulho da arma e nisso eles já desceram do escritório, os dois que estavam lá em cima, e fugiram. Fugiram e é isso. A gente foi correr atrás de socorro e o respaldo da polícia. MP: O senhor foi chamado na delegacia para depor? Conseguiu identificar alguns desses assaltantes? D: Eu fui chamado, porém eu não consegui identificar nenhum. Eu prestei meu depoimento para o delegado e foi isso.  (...) MP: Fugiram a pé? D: Isso. MP: O senhor sabe dizer se alguma das pessoas que estavam ali, alguma das vítimas, conhecia algum dos réus? Ou especialmente o Anderson, que foi morto? D: Não, não sei dizer. Eu sei que o Anderson era uma pessoa de bem, que gostava de ajudar muita na igreja, então... MP: O Anderson vítima? D: Isso. Então, provavelmente deve ter... MP: O senhor não sabe dizer se ele tinha algum contato com algum dos réus? D: Não, não sei dizer.(...) J: O senhor percebeu quando os indivíduos subiram para a área do escritório? D: Percebi. Percebi sim. J: Quantos subiram? D: Dois. J: E outros ficaram na área onde o senhor estava, junto com os demais? D: Um ficou ali na área que a gente estava e o outro provavelmente ficou no portão, próximo ao portão. J: Esse que estava com os senhores, ele estava armado? D: Sim. É o que estava armado, rendendo a gente.(...)”.
Para além de tudo isso, cumpre registar que a alegação do réu, por ocasião do interrogatório judicial, de que na data dos fatos estaria em Sorocaba/SP careceu de que qualquer prova, o que não foi corroborado pelas testemunhas de defesa ouvidas. 
Não convence, portanto, que estando em outra cidade na data dos fatos não houvesse uma pessoa sequer capaz de comprovar seu álibi, tendo optado por ficar foragido ao invés de se apresentar e comprovar o álibi já naquela época. 
E embora alegue que tomou conhecimento do apontamento de seu nome "por volta do dia 13 ou 14" por sua mãe, de rigor registrar que o réu Jonathan, que o apontou, somente foi ouvido no dia 16/01/2018, quando preso.
Assim é que, em conclusão, temos o apontamento feito pelo réu Jonathan da pessoa de Evandro, o que foi feito em sede policial, oportunidade em que narrou os eventos de forma detalhada em conformidade às testemunhas presentes no local, estando aquele acompanhado de advogado, inexistindo qualquer indicativo mínimo de coação ou inimizade que justificasse a implicação de Evandro no crime, este que, por sua vez, não foi capaz de comprovar a alegação de que estava em Sorocaba. Por esses mesmos motivos que a retificação do depoimento em juízo não convence, tendo havido um evidente ajuste entre Jonathan e Vagner para não delatarem os outros dois comparsas.
Além de certa a participação, deve-se reconhecer, ainda, a efetividade e importância da ação por ele praticada e a responsabilidade pelo resultado.
Primeiramente pelos informações do réu Jonathan, Evandro seria um dos que teria ido até a parte superior do estabelecimento comercial, onde houve a morte do funcionário. 
De outro lado, em se admitindo que permaneceu na parte de baixo do estabelecimento, como fundamentado na sentença anterior, os funcionários que estavam na mesma área narraram ameaças sofridas, tendo sido dominados e constrangidos mediante emprego de arma de fogo, além de terem pertences subtraídos.  Tal participação permitiu o controle das diversas pessoas que estavam na área inferior, com a subtração de seus pertences, bem como o controle sobre a porta de entrada da empresa, além de garantir a ação dos dois comparsas que foram para a área superior, onde ocorreu a morte de um dos funcionários.
De um modo ou de outro, a participação não foi, assim, de menor importância, agindo todos os envolvidos na condição de coautores, realizando o tipo penal na sua integralidade.
Tampouco é possível concluir que pretendia praticar crime menos grave, pois o intuito inicial de todos era praticar roubo, em concurso de pessoas, com emprego de arma de fogo, sendo exatamente a ação praticada, sem que tenha ocorrido qualquer desvio subjetivo entre os agentes, estando o resultado morte no mesmo contexto de ação, caracterizando-se como um desdobramento previsível da conduta.
A aplicação do §2º, do art. 29, do Código Penal, exige para a caracterização de cooperação dolosamente distinta a prática de dois crimes distintos, sendo um mais grave e um menos grave, tendo havido entre os coautores mudança de propósito quanto ao resultado pretendido durante a ação, rompendo o vínculo subjetivo; circunstâncias não presentes no caso. 
O resultado morte se insere na mesma figura típica, bem como está inserido na mesma cadeia de ação, além de previsível, diante do emprego de arma de fogo, em estabelecimento comercial em pleno horário de trabalho onde estavam diversos funcionários.  
Para além disso, é firme a jurisprudência no sentido de que se os agentes iniciam a pratica do ato com a intenção apenas de roubar, mas no curso da ação sobrevém a morte da vítima, mesmo que por ação de apenas um deles, todos incidem nas penas do latrocínio, sendo desinfluente o grau de culpabilidade com relação ao resultado morte. Isso porque todo aquele que concorre para o crime, e no caso contribuiu, incide nas penas a ele cominada, não se exigindo responsabilidade direta pelo evento morte, já que inserida objetiva e subjetivamente no plano de ação desenvolvida.
Nesse sentido a posição do C.STJ, reiterada recentemente no seguinte julgado: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO (ART. 157, § 3º, DO CP). PRETENDIDA DESCLASSIFICAÇÃO. COOPERAÇÃO DOLOSAMENTE DISTINTA. INAPLICABILIDADE AOS COAUTORES. DOMÍNIO DOS FATOS. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Na esteira do entendimento desta Corte, a ciência a respeito da utilização de arma de fogo no delito de roubo impõe, a princípio, a responsabilização de todos os agentes por eventual morte da vítima, haja vista ser tal resultado desdobramento ordinário da ação criminosa em que todos contribuem para realização do evento típico. 2. In casu, o Tribunal de origem destacou que, embora não tenha realizado o disparo, o agravante possuía pleno domínio dos fatos, sendo inclusive quem planejou a empreitada criminosa e forneceu a arma utilizada, de modo a responder em coautoria pelo latrocínio. 3. Para se concluir de forma diversa, sobretudo no sentido de que o agravante não forneceu a arma do crime, seria imprescindível o reexame do conjunto fático-probatório, providência inviável de ser adotada no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula n. 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 1163320/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 20/04/2018).
Inquestionável, portanto, o vínculo subjetivo e de ação entre os réus estando todos conscientes da conduta a ser praticada e aderido na sua realização, inclusive no que se refere ao emprego de arma de fogo, estando o resultado morte inserido no desdobramento possível da ação e assumido pelos réus. Não é possível, assim, como quer a d. Defesa, reconhecer as circunstâncias previstas nos §§1º e 2º, do art. 29, Código Penal.
A prova é, assim, coesa e segura. Não há, pois, qualquer dúvida quanto à prática imputada na denúncia, inexistindo causas que afastem a ilicitude, exclua a culpabilidade ou a punibilidade.
Demonstrada, ainda, as majorantes do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo, tendo o crime sido praticado antes da vigência da Lei 13654/2018, que alterou o art. 157 do Código Penal, agravando a pena; devendo-se, por isso, observar o regramento vigente à época do fato.
Pela incidência das causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157, do Código Penal, deve incidir o aumento de 3/8 (três oitavos), considerando o relato das vítimas de que os assaltantes ficavam apontando as armas para as cabeças das vítimas, mesmo após subjuga-las e domina-las ao solo, fazendo ameaças constantes durante a ação, o que revela maior gravidade na conduta e maior temor das vítimas.
Colhe-se da denúncia e das provas colhidas que foram vítimas dos réus o funcionário Anderson Terto de Souza, morto na ação, além de Juliana Felix da Silva, Tiago Felipe Marciano e Rogério Martins que tiverem bens subtraídos.
Portanto, mediante uma ação, praticaram três roubos em concurso de mais de duas pessoas e mediante emprego de arma de fogo; além disso, durante a ação, causaram a morte de Anderson Terto de Souza. Ao assim agirem, atuaram com desígnios autônomos, buscando alcançar ou assumindo o risco em relação a cada resultado realizado. É hipótese, portanto, de reconhecimento de concurso formal impróprio.
Passo a dosar a pena.
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, deve-se reconhecer que a ação revestiu-se de elevada reprovabilidade ao roubar estabelecimento comercial durante o horário de expediente, onde estavam diversas pessoas, o que agravou o risco; bem como as circunstâncias da ação, tendo em vista depoimentos das testemunhas no sentido de que foram todos dominados com agressividade, com armas de fogo apontadas para sua cabeças mesmo após subjugadas deitadas todas no chão enquanto os pertences eram subtraídos; sendo que a vítima morta recebeu um tiro na nuca enquanto estava deitada no chão, já dominada. Fixo, assim, a pena base em 5 anos e 22 dias de reclusão e 12 dias multa para cada roubo (sendo 3) e em 25 anos 3 meses 22 dias de reclusão e 12 dias multa  para o roubo com resultado morte (latrocínio).
Inexistem atenuantes e agravantes.
Na terceira fase, presente em relação aos roubos as majorantes do emprego de arma e concurso de pessoas, elevo a pena em 3/8, conforme fundamentação acima, pelo que torno definitiva a pena em 8 anos 3 meses e 16 dias de reclusão e 17 dias multa para cada roubo (sendo 3) e em 25 anos 3 meses e 22 dias de reclusão e 12 dias multa  para o roubo com resultado morte (latrocínio). 
Reconhecido o concurso formal impróprio, as penas deverão ser somadas, na forma do art. 70, segunda parte, do Código Penal.
Condeno-o, portanto, à pena consolidada de 50  anos 2 meses e 10 dias de reclusão e 63 dias multa.
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o FECHADO em face dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal acima fundamentado, bem como da pena aplicada.
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o tempo de prisão provisória não interferiu na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração para progressão de regime, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.
Em razão da quantidade da pena aplicada superar 4 anos e os crimes serem praticados mediante violência contra a pessoa, não é possível a substituição por restritiva de direito ou suspensão condicional da pena.
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência CONDENO o réu EVANDRO FABIANO CRUZ, RG: 71.455.437, Data Nascimento: 16/11/1995, Naturalidade: SALTO -SP, Nome da Mãe: Ana Suzete Cruz, como incursos nas sanções dos artigos 157, § 3º, parte final, do Código Penal, e por três vezes nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, tudo em concurso formal impróprio (art.70, caput, parte final, do Código Penal), submetendo-o à pena de 50  anos 2 meses e 10 dias de reclusão e 63 dias multa no piso legal.
A) Deverá permanecer preso na hipótese de recurso, mantidas as circunstâncias que determinaram a decretação da prisão preventiva. Permaneceu foragido por longo tempo até ser capturado, indicando riso para aplicação da lei penal. Além disso a prática de crime com grave ameaça à pessoa, mediante concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, em estabelecimento comercial, durante o horário de expediente, havendo várias pessoas no local, revelam a periculosidade extrema, com risco concreto de reiteração criminosa, faz necessário acautelar o meio social contra futuras ações. Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, mantenho a prisão preventiva antes decretada.  Recomende-se no estabelecimento onde custodiado. Expeça-se guia de execução provisória. Comunique-se ao Banco Nacional de Monitoramento de Prisões (BNPM). B) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo; C) Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a falta de elementos e de contraditório específico (CPP, art. 387, inciso IV). D) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). E) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos. F) Com a qualificação completa, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. G) Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.  
Publique-se. Intimem-se. Cumpram-se.

Salto, 30 de outubro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA