0004947-67.2018.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2018
... Fernando disse que recebeu notícia do roubo e uma das vítimas estava seguindo os suspeitos. O próprio policial conseguiu ver a casa em que os assaltantes adentraram. Foram na busca dos suspeitos e um indivíduo subiu no telhado para fugir. Tal pessoa é o corréu Reinaldo. Ele admitiu o roubo e indicou que a arma de fogo estava escondida em seu quarto, dentro de uma caixa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004947-67.2018.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP - 1732/2018 - 4º Distrito Policial de Franca, 0113/2018 - 4º Distrito Policial de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Milton Aparecido da Silva e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES


Vistos etc.




MILTON APARECIDO DA SILVA e REINALDO OLIVEIRA SILVA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de março de 2018, às 14h27, na Rua José Bernardes Sobrinho, 1969, Jardim Aeroporto III, no estabelecimento comercial “Supermercado Matias”, nesta cidade e comarca de Franca, em concurso e unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente em R$ 611,50 (seiscentos e onze reais e cinquenta centavos) em espécie, pertencentes ao estabelecimento comercial, neste ato representada por Hiago Arcolino Silva.

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 1 usque 115) e auto de prisão em flagrante (fls. 119 usque 170).

Recebida a denúncia em dia 20 de abril de 2018 (fls. 185). 

Citados (fls. 229 e 230), os réus ofertaram defesa preliminar (fls.225/227 e 239).

Em instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas e interrogados os réus.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, entendendo estarem suficientemente comprovadas autoria e materialidade delitiva. Discorreu sobre a dosimetria da pena.

A defesa do acusado Reinaldo Oliveira Silva, a seu turno, discorreu sobre a inadmissão das provas colhidas em fase extrajudicial para ensejar um decreto condenatório. Afirmou que se deve analisar com ressalva a palavra dos policiais. Arguiu que o ofendido não reconheceu o réu, requerendo a absolvição do acusado por insuficiência probatória, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente discorreu sobre a dosimetria da pena.

A defesa do acusado Milton Aparecido da Silva, discorreu sobre a insuficiência probatória. Frisou que o réu não foi reconhecido pela vítima. Subsidiariamente pugnou pela aplicação do regime inicial aberto e direito de recorrer em liberdade.


É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, tampouco nulidades a serem corrigidas, passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

Está demonstrada a materialidade delitiva pelo boletim de ocorrência (fls. 12/17), auto de prisão em flagrante (fls. 2/3), auto de exibição e apreensão (fls. 20/23), auto de entrega (fls. 24/25) e Laudos de degravação de imagens (fls. 71/105).

Também a autoria ficou comprovada.

O ofendido Hiago Arcolino Silva disse que os assaltantes adentraram o estabelecimento e anunciaram o roubo. Não chegou a ouvir o anúncio, mas foi avisado por uma cliente. Eles fugiram e o ofendido os perseguiu. Acionou a polícia e indicou a casa em que eles haviam adentrado. Os policiais chegaram e conseguiu prendê-los. Mas não pode precisar se as pessoas que foram presas eram os assaltantes. 

Nesse ponto, importante salientar que apesar de a vítima não ter reconhecido os réus como sendo os assaltantes – o que pode ser plenamente justificado, considerando que eles ocultavam suas faces, conforme demonstram as imagens do local – suas declarações foram coerentes com os fatos descritos nos autos. Além disso, os réus foram perseguidos pela vítima que apontou o local exato onde eles entraram, sendo logo em seguida presos pela polícia. 

Outrossim, não bastasse o fato de as versões extrajudiciais e judiciais apresentadas pela vítima serem extremamente congruentes entre si, tem-se que restaram elas corroboradas pelos depoimentos precisos e firmes dos policiais miliares que atenderam à ocorrência. Vejamos:

O policial militar Luís Fernando disse que recebeu notícia do roubo e uma das vítimas estava seguindo os suspeitos. O próprio policial conseguiu ver a casa em que os assaltantes adentraram. Foram na busca dos suspeitos e um indivíduo subiu no telhado para fugir. Tal pessoa é o corréu Reinaldo. Ele admitiu o roubo e indicou que a arma de fogo estava escondida em seu quarto, dentro de uma caixa de sapatos. No local também foi encontrado o dinheiro, capacete e roupas utilizados no local. O acusado Milton estava escondido debaixo da cama. Milton também confessou a prática delitiva. A vítima conseguiu reconhecer as vestes dos assaltantes. Não conhecia os acusados. Ambos foram presos em flagrante delito. A arma de fogo era apenas um simulacro. 

Em idêntico sentido o depoimento de Márcio Antônio Mendes, também policial militar. Esse policial indicou o cometimento de inúmeros roubos com idêntico modus operandi e utilização dos mesmos veículos. 

Ressalto que a força probatória da palavra dos policiais não pode ser relativizada meramente em razão das funções por eles exercidas, ainda mais em casos como esse, em que traz informações relevantes para a elucidação do crime e por inexistirem indícios de falsa imputação do delito aos acusados.

Nesse sentido a mais acertada jurisprudência:

PROVA - Testemunho de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 208 do Código de Processo Penal, artigo 214 do Código de Processo Penal, artigo 155, parágrafo quarto, II do Código Penal, artigo 155, parágrafo quarto, IV do Código Penal. Depoimentos de Policiais devem ser apreciados pelo que neles se contém, não se podendo diminuir seu valor probante, tão-somente, em razão das funções que exercem. (TACrimSP - Ap. nº 982.653/1 - 7ª Câm. - Rel. Rubens Elias - J. 23.11.95 - RJDTACRIM 28/121).Sem grifos no original.

A testemunha Maria Eduarda do Nascimento, arrolada pela defesa, nada disse sobre os fatos.

Desse modo, verifica-se que as versões trazidas pelos réus, em juízo, são infundadas e não encontram qualquer respaldo probatório, além de divergentes.

O acusado Milton Aparecido da Silva, interrogado em juízo, negou a prática delitiva. Disse que estava saindo de uma empresa na qual havia trabalhado. Ainda estava empregado, embora tivesse faltado do emprego alguns dias. Dali passou na casa de Reinaldo, seu amigo. Adentrou a casa e, logo depois (cerca de dez minutos), os policiais chegaram. Eles adentraram a casa e efetuaram a prisão. Estava com R$ 47,00 do seu trabalho. Tentou fugir dos policiais porque eles chegaram muito agressivos. Foi até a casa de Reinaldo em uma motocicleta. Não foi preso debaixo da cama, mas na sala junto com Reinaldo. Na casa não havia arma nem simulacro; esse objeto estava na mão do policial. 

O corréu Reinaldo Oliveira Silva, também interrogado em juízo, disse que aguardava a chegada de Milton. Ele chegou e, logo depois (um minuto depois), os policiais adentraram a casa. Efetuaram a prisão de ambos os réus. Milton chegou numa motocicleta. Não trazia qualquer dinheiro consigo e tampouco tentou fugir. Foi preso na cozinha de sua casa. Não sabe onde Milton estava no momento da prisão. Não tentou fugir à ação da polícia. Não se lembra se havia simulacro de arma de fogo. 

 Pois bem. Observam-se várias contradições nos interrogatórios dos réus. A um, MILTON afirmou que chegou a casa do amigo REINALDO e após uns dez minutos a polícia chegou. Já REINALDO afirmou que MILTON chegou a sua casa e apenas um minuto depois os policiais chegaram. A dois, MILTON disse que foi preso na sala da residência junto com REINALDO. Já REINALDO, afirmou que não sabe onde MILTON estaria no momento da prisão.

Desse modo, as teses defensivas não convencem, pois as negativas dos réus restaram isoladas e divergentes nos autos. A palavra do ofendido, corroborada pelas declarações firmes e coerentes dos policiais militares, e, ainda, o laudo pericial do momento da prática delitiva são provas robustas e se coadunam, não havendo fragilidade probatória, como alegou a defesa.

Outrossim, conforme auto de apreensão (fls.21) e auto de entrega (fls. 24/25), todo o valor roubado foi encontrado com os réus e devolvido à vítima. 

Por fim, cabe a análise da causa de aumento referente ao concurso de pessoas. Nesse ponto, procedente o pedido, tendo em vista a palavra firme da vítima e dos agentes estatais. Não há dúvidas que o delito foi praticado por ambos os réus em unidade de desígnios, sendo, de rigor, a consideração da causa de aumento em análise.

Dessa forma, apesar de a combativa defesa do acusado REINALDO ter sustentado, em sede de memoriais que só pode ser admitido como prova aquilo que foi produzido sob o crivo do contraditório há que se afastar a tese suscitada.

Isso porque, segundo Fernando Capez, "o inquérito tem valor probatório meramente relativo, pois serve de base para a denúncia e para as medidas cautelares, mas não serve sozinho para sustentar sentença condenatória, pois os elementos colhidos no inquérito o foram de modo inquisitivo, sem contraditório e ampla defesa”. 

Todavia, o artigo 155 do Código de Processo Penal estipula que:

"O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na fase de investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas (grifei). 
Parágrafo único. Somente quanto ao estado das pessoas serão observadas as restrições estabelecidas na lei civil.".

Ocorre que a prova confeccionada em Juízo é contundente, tal como apontado acima, não se havendo falar em prova apenas durante o inquérito policial. 

Por todo exposto a condenação dos réus pelo delito de roubo majorado pelo concurso de agentes é medida que se impõe. 

Passo à dosagem da pena.

Quanto à pena do réu REINALDO OLIVEIRA SILVA:

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em seu desfavor.  Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, essas foram ordinárias em relação ao delito. Acerca das consequências do crime, não se vislumbra respaldo fático para majoração da pena. Quanto ao comportamento da vítima, essa em nada contribuiu para o delito. Dessa forma, fixo-lhe a pena no mínimo legal, pois as causas de aumento serão consideradas na terceira fase da dosimetria.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes.

Já na terceira fase, presente a causa de aumento em razão do concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a pena em um terço.

Resulta a pena cominada, portanto, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias multa.

Quanto à pena do réu MILTON APARECIDO DA SILVA:

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, ausentes quaisquer condenações. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, essas foram ordinárias em relação ao delito. Acerca das consequências do crime, não se vislumbra respaldo fático para majoração da pena. Quanto ao comportamento das vítimas, estas em nada contribuíram para o delito. Assim, fixo-lhe a pena no mínimo legal.
 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, motivo pelo qual majoro a pena em um sexto.

Já na terceira fase, presente a causa de aumento em razão do concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a pena em um terço.

Resulta a pena cominada, portanto, em 6 (seis) anos 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias, além do pagamento de 14 (quatorze) dias multa.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno REINALDO OLIVEIRA SILVA como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. Outrossim, condeno MILTON APARECIDO DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, ao cumprimento de 6 (seis) anos 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias, além do pagamento de 14 (quatorze) dias multa.

Não comporta acolhimento os pedidos defensivos de fixação de regime aberto, tendo em vista que os delitos contra o patrimônio, exercidos com grave ameaça, como é o caso dos autos, estão amedrontando toda a sociedade, revestindo-se de crueldade suficiente a justificar o início do cumprimento da pena em regime mais severo. Portanto, fixo aos acusados o início de cumprimento de pena em regime FECHADO. 

Nesse sentido já se decidiu:

Apelação das Defesas – Roubo em concurso de agentes – Suficiência de provas à condenação – Reconhecimento pessoal pela vítima – Apreensão de um simulacro de arma de fogo – Condenações de rigor – Penas-base fixadas no mínimo legal – Circunstância atenuante da menoridade relativa reconhecida, mas sem reflexo na pena a teor da Súmula 231 do STJ – Exasperação das penas em 1/3 pela causa de aumento – Reconhecimento de crime único – A despeito da violação de múltiplos patrimônios, os réus ameaçaram uma única vítima, obstando o reconhecimento do concurso formal de delitos – Precedentes do STJ – Regime inicial fechado – Crime praticado com grave ameaça à pessoa – Impossibilidade de fixação de regime inicial mais brando – Recursos de apelação parcialmente providos.  (TJSP;  Apelação 0009508-37.2016.8.26.0348; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/05/2018; Data de Registro: 14/05/2018)

Pela quantidade de pena aplicada e existência de grave ameaça exercida contra a vítima, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e não concedo sursis.

Ante a pena aplicada e a gravidade do delito, os réus deverão aguardar julgamento de eventual apelação em cárcere.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Oficie-se ao Instituto de Identificação e Registro Geral (IIRGD), para que conste de certidão antecedente a condenação;

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP. 

Após o trânsito em julgado oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; 

P. R. I.

Franca, 30 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA