0004030-30.2017.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 10/12/2018
... uma mulher, disse à SARA que praticaria o roubo, desviando o caminho. SARA não esperava a prática do roubo, porém aderiu à sua vontade. O depoente foi embora com a moto da vítima, enquanto SARA foi para o trabalho com a moto dele.  

Interrogada, SARA negou ter ciência de que GUILHERME iria praticar o roubo. Confirmou a dinâmica verbalizada por GUILHERME. No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004030-30.2017.8.26.0666
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
OF - 452/2017 - Delegacia de Polícia de Holambra
Autor:
Delegado de Policia da Estância Turistica de Holambra
Réu:
Sara Jane Pires Fernandes
Réu Preso

Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella



VISTOS.



SARA JANE PIRES FERNANDES, devidamente identificada e fotografada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursa no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, acusada de ter, no dia 30 de outubro de 2017, por volta das 06h40min, na Estrada HBR 155, n. 01, Centro, na cidade de Holambra, nesta Comarca, agido em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente GUILHERME DA SILVA VIEIRA, mediante emprego de arma de fogo, subtraído, para ambos, uma motocicleta da cor preta, marca CG 160Start, placas GEW 4320, de Holambra/SP, pertencente à vítima Jacqueline Santos Costa.

SARA JANE PIRES FERNANDES também foi denunciada como incursa no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, acusada de corromper o menor GUILHERME DA SILVA VIEIRA, praticando, com ele, o delito de roubo. 

Prisão temporária decretada (fl. 21/22).

Mandado cumprido (fl. 34).

A denúncia foi recebida em 04.12.2017, oportunidade em que a prisão temporária foi convertida em preventiva (fls. 90/91).

Devidamente citada (fl. 165), a acusada, por intermédio de seu Dr. Defensor constituído (fl. 44), apresentou resposta por escrito à acusação (fls. 160/161), arrolando testemunhas. 
Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária da acusada, determinou-se a abertura da fase instrutória (fl. 194), oportunidade em que foi colhida a prova oral, consistente na oitiva de uma testemunha arrolada em comum pelas partes e de uma testemunha indicada pela Defesa, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fls. 195 e mídia disponível em cartório). 

Em audiência de continuação (fl. 352), a vítima foi ouvida, seguindo-se do interrogatório da ré, também pelo mesmo sistema audiovisual (cf. ata de fls. 353 e mídia disponível em cartório). 

Em sede de memoriais orais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação da ré nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provada a autoria e materialidade delitiva.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, fundamentando ter a ré agido sob coação moral irresistível, aplicando-se-lhe o princípio do “in dubio pro reo”. Em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 29, §1º, CP, além da absolvição do delito previsto no art. 244-B, uma vez que o adolescente já se encontrava corrompido. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da causa de aumento da arma de fogo, diante de sua não apreensão, além de tecer considerações acerca da dosimetria da pena.  

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

I – DO CRIME DE ROUBO MAJORADO

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 07/10).

A autoria, por sua vez, não comporta dúvidas.

A analise coligida dos elementos colhidos no caderno investigativo e produzidos sob o crivo do contraditório permite concluir a responsabilidade penal da ré. 

Vejamos. 

A vítima Jacqueline Santos Costa narrou que na data dos fatos percebeu estar sendo seguida por um casal, em uma moto, e, no momento em que parou numa esquina para entrar na rua do seu trabalho, o rapaz parou a moto, exibindo-lhe a arma e mandando-a descer. Após, o rapaz assumiu a direção da moto da declarante, enquanto a ré, que até então estava na garupa, assumiu a direção da moto em que chegaram. Durante toda a dinâmica, ambos estavam com capacete, porém, notou que a moça era morena, mais baixa, com cabelo liso, enquanto o rapaz era branco, de olho puxado e claro. Tempos depois, comparecer na Delegacia e realizou o reconhecimento pessoalmente da ré, não nutrindo dúvidas. 

Luis Henrique L'Astorina, policial civil, contou que a vítima se dirigiu até a Delegacia, registrando boletim de ocorrência sobre os fatos. Num determinado dia guardas municipais de Artur Nogueira lhe disseram ser do conhecimento deles sobre a abordagem de GUILHERME, sendo que os autores do roubo narrado nestes autos seriam ele e sua namorada. Elaborou relatório investigativo, tendo a vítima realizado reconhecimento pessoal positivo da ré, salientando que GUILHERME era quem apontava a arma.  

GUILHERME DA SILVA VIEIRA disse que na data dos fatos, por volta das 06h da manhã, SARA lhe telefonou dizendo que havia perdido o ônibus do serviço, pedindo para que a levasse. Foi buscá-la e, como portava arma de fogo, no caminho, ao avistar uma moto conduzida por uma mulher, disse à SARA que praticaria o roubo, desviando o caminho. SARA não esperava a prática do roubo, porém aderiu à sua vontade. O depoente foi embora com a moto da vítima, enquanto SARA foi para o trabalho com a moto dele.  

Interrogada, SARA negou ter ciência de que GUILHERME iria praticar o roubo. Confirmou a dinâmica verbalizada por GUILHERME. No momento do roubo ficou apavorada e, em nenhum momento pediu para que seu namorado parasse com aquela conduta. 

Pois bem. 

Este é o contexto instalado nos autos. 

Anoto que a vítima apresentou versão coesa, desde a fase policial, narrando com muita segurança a dinâmica dos fatos, bem como o modus operandi e detalhes da atuação dos agentes – a ré e o adolescente Guilherme – durante a empreitada. 


Nota-se, assim, que a palavra da vítima, firme e coerente, desde a fase policial, possui fundamental importância para a formação do livre-convencimento do Julgador em crimes contra o patrimônio, máxime quando o ofendido não conhecia a acusada, não havendo razões plausíveis para incriminá-la falsamente .

Sumamente valiosas as palavras do ofendido que não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar pessoas inocentes .

Acrescente-se que a vítima, assim como já havia feito em solo policial, agora em juízo, submetida à conferência direta e pessoal, em sala reservada, apontou a acusada, com segurança, como coautora do roubo (cf. constou no termo de audiência de fls. 352), mostrando-se suficiente para atribuir-lhe a autoria. 

A propósito do reconhecimento da ré, com segurança, para a procedência da ação penal, sendo a mais valiosa peça de convicção judicial, pois a vítima esteve em contato frontal com o agente e, ao se disporem a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização da justiça almejada, já ficou decidido:

“Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância” (JUTACRIM 50/286);     

Certamente, reconhecimento pessoal e relatos, somados aos demais elementos que se depreendem dos autos, possuem alto valor probante para formarem a convicção do Julgador neste delito. 

Diante do conjunto probatório, não restam dúvidas de que SARA cometeu o crime de roubo, tal como descrito na vestibular acusatória. 

Inexistem provas de que a ré foi coagida, por GUILHERME, a praticar o crime em testilha, como ventila a Defesa para buscar excluir a culpabilidade dela.

SARA não alega isso, tampouco GUILHERME transmite tal circunstância em seu depoimento, estando incontroverso que SARA praticou o crime de roubo, em concurso com a adolescente, tendo assumido a direção da moto em que chegaram, evadindo-se do local juntamente com seu namorado, este em poder e conduzindo a motocicleta da vítima, despojada do seu bem.

Ainda que desconhecesse, num primeiro momento, a intenção delinquente do seu namorado, durante toda a dinâmica do roubo SARA não esboçou qualquer reação no sentido de fazer com que GUILHERME cessasse aquela conduta delitiva. 

Ao contrário. Contribuiu direta e eficazmente para o êxito da empreitada criminosa, mostrando-se presente como forma de intimidar numericamente a vítima, evitando-se reação, além da possibilidade de alertar GUILHERME quanto a aproximação de terceiros, garantindo, ainda, sucesso na fuga, cada qual em uma moto, não havendo espaço para reconhecimento da figura da participação de menor importância, tese também perseguida pela combativa Defesa.   

E mais. Após a prática delitiva, como se nada de anormal tivesse acontecido, ainda foi trabalhar, circunstância absolutamente inimaginável para quem acabara de ser coagida para praticar um roubo, cujo cometimento desconhecida. 

Anoto, neste ponto, que a confissão parcial de SARA, de que somente estaria presente no local não é o suficiente para reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", CP.

Dessa forma, bem caracterizado o crime de roubo.

E, sobre o tema, cabe, aqui, transcrever o constante do v. ac. Da Colenda 2ª Câmara do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, em que foi Rel. o Eminente Juiz Mafra Carbonieri:

“o crime de roubo, em nossos dias, tem-se constituído em fatos de intenso alarma social, atingindo, mesmo, níveis de intolerabilidade. E a constância com que ocorrem tem causado insegurança e intranquilidade em toda a população. Não há quem, em nossa cidade, abordado agressiva e incisivamente, mormente à noite, e diante de anúncio de “assalto”, não se sinta intimidado, de modo a criar em seu espírito o fundado receio de iminente grave mal, pois, não são poucas vezes, ao menor sinal de reação, o agente parte da simples ameaça para a concretização do mal anunciado. Pretender-se, pois, que o atacado não se sinta ameaçado é ignorar a realidade”.

No caso dos autos, a prova é firme no sentido de que a vítima foi subjugada em sua vontade, na força anímica, e não teve forças para suportar a grave ameaça exercida, mediante o emprego de arma. 

Presentes, desta forma, os elementos normativos do tipo necessários e aptos a permitir a subsunção dos fatos articulados na exordial acusatória à norma incriminadora mais severa prevista no Estatuto Repressivo. 

Inconcussa, também, as causas de aumento previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157, do CP. Senão vejamos. 

Destaco ainda, que a não apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento da majorante, quando amparada pela palavra da vítima. 

Nesta linha:

“A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do §2], I, do artigo 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal atestando o seu emprego” (STJ, HC nº 38359/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 03/10/2017).

Inconteste a utilização de arma pelo adolescente, alinhado à ré que estava, no decorrer da empreitada criminosa, como forma de intimidar a vítima.

Da mesma forma, o contexto probatório é firme no sentido de que SARA e o adolescente agiram em concurso, razão pela qual a causa de aumento referente ao concurso deve ser reconhecida, com destaque para o estreito liame subjetivo entre eles, ajustados para o desiderato criminoso.

II – DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES

Também o delito do art. 1º, da Lei n. 2.252/54, atual art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente restou provado, pois o conjunto probatório demonstra que a ré agiu em concurso com o adolescente, penalmente inimputável, GUILHERME. 

Com efeito, a orientação hodierna francamente majoritáriado C. Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que o delito do art. 244-B, do ECA é formal e consuma-se com a mera prática da conduta delitiva, independentemente de qualquer resultado naturalístico, que, apesar de previsto em lei, não é exigido para a configuração deste delito.

Neste sentido, HC nº 165.087/DF, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, STJ-5ª T, j. em 21/09/2010 e STJ, REsp 1127954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, 3ª Seção, j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012.

Aliás, em 28 de outubro de 2.013, o Colendo Superior Tribunal de Justiça aprovou o verbete nº 500 de suas Súmulas, cuja redação e a seguinte: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.”

O E. Tribunal de Justiça deste Estado já teve oportunidade de examinar a matéria, através da C. 9ª Câmara de Direito Criminal, tendo concluído, por unanimidade, nos autos da Ap. nº 3004499-32.2013.8.26.0224, da Comarca de Guarulhos, em que foi Rel. o E. Des. Penteado Navarro, j. em 30.01.14, ser suficiente para a configuração do crime de corrupção de menores a mera prática conjunta da ação criminosa, porquanto desnecessária a efetiva degradação do menor.

Ainda no mesmo teor: STJ, 6ª T., HC 181976/DF, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe, 01.03.2013; STJ, 6ª T., HC 162741/DF, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe, 10.05.2012.”

Não havendo dúvida, portanto, da ocorrência do crime de roubo, praticado pela ré em concurso com o adolescente GUILHERME, cabível, também a condenação da acusada quanto ao delito previsto no artigo 244-B, do ECA.

Os fatos são típicos, antijurídicos e culpáveis, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito é medidas que se impõem.

PASSO À DOSAGEM DA PENA.
 
Atento as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré, apesar de constar com envolvimento criminal anterior, não ostenta maus antecedentes. Da mesma forma, inexistem circunstâncias judicias desfavoráveis, razão pela qual a pena-base deverá permanecer no mínimo legal, nos dois crimes. 

Na segunda fase, presente a atenuante prevista no art. 65, inciso I, visto ser a ré menor de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos, cuja redução, de 1/6 (um sexto), todavia, resta prejudicada, em virtude da pena se encontrar em seu patamar mínimo legal, sob pena de ofensa aos ditames da Súmula n. 231 do STJ. 

Por fim, na derradeira fase, em relação ao crime de roubo, há duas causas de aumento de pena, consubstanciadas no emprego de arma de fogo e no concurso de agentes, ensejando o aumento de pena na proporção de 3/8 (três oitavos).  

Isto porque as circunstâncias relacionadas no §2º do art. 157 do CP, “qualificam” o crime, porque, aumentando o potencial ofensivo dos agentes, reduz de maneira drástica qualquer possibilidade de reação da vítima, deixando ainda mais vulnerável o seu patrimônio, tornando a ação delituosa mais grave, sendo certo que a utilização de uma delas implica maior gravidade e, por isso, necessidade de maior punição, por óbvio que a concorrência de outra não pode ser desconsiderada na faixa da pena.

Então, a nova exegese emprestada pelo STJ quanto ao modo pelo qual deva ser efetuada a elevação da pena (Súmula nº 443) , se incidente mais de um inciso dentre aqueles previstos no art. 157, §2º, do CP, revela-se, a meu sentir, inconsistente. 

A conduta perpetrada passível de enquadramento em mais de uma circunstância que justifique a exacerbação é evidentemente mais grave do que aquela na qual se verifique apenas uma das hipóteses previstas em lei.

O fato de o roubo ter sido praticado mediante emprego de arma e por mais de um agente (art. 157, § 2º, I e II, do CP) é evidentemente mais grave do que se houver o reconhecimento de apenas uma dessas circunstâncias, na medida em que a presença de ambas as situações implicará em uma intimidação maior da vítima, cuja capacidade de resistência estará evidentemente diminuída, seja pelo simples fato do subjugador se sentir mais encorajado em agir, pois protegido que se apresentava.

Há, por fim, o concurso material entre as infrações penais, eis que presentes os requisitos legais estampados no art. 69, caput, do Código Penal, o que faço para determinar a reunião das penas finais impostas.

Roubo duplamente majorado. Corrupção de menor. Vítima que reconheceu o réu e o adolescente infrator como autores do crime, bem como os capacetes e a arma usados no crime. Provimento do recurso da acusação para condenar o apelante tanto pelo roubo quanto pela corrupção de menor. Corrupção de menor é crime formal e roubo é crime material. Concurso material de crimes.  (TJSP;  Apelação 0001079-66.2017.8.26.0471; Relator (a): Costabile e Solimene; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Feliz - 1ª Vara; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 07/12/2018)
O regime de cumprimento das penas privativas de liberdade deverá ser o INICIAL FECHADO.

Pode o juiz determinar o cumprimento da pena em regime fechado, tendo em vista a periculosidade do agente na prática do crime, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, §3º, do CP.

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração desse delito, quando praticado em concurso de agentes e com emprego de arma, valendo-se de um inimputável (adolescente infrator) denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.

Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59” .

Certo está que um regime diferenciado ao fechado desvitalizaria a eficácia intimidante da pena e autorizaria os agentes a retornarem precocemente ao convívio social, sem ultrapassar os três estágios necessários de ressocialização e reinserção na sociedade.

Nesse sentido:

“O regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo qualificado, pois seu autor evidencia destemor e insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar aptidão para ser reinserido no meio social. Precedentes (RJDTACrim - 16/141, 16/145 e 19/162). Apelações 942.217-9, 966.461-1 e 976.325-9, todas de São Paulo.” (RJTACRIM 39/253, Rel. Renato Nalini).

NÃO há que se falar em aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, devendo a progressão ser analisada pelo juízo da execução, competente para tanto, na medida em que detém as informações necessárias, sob os prismas objetivo (cálculo de pena) e subjetivo (comportamento carcerário) para enfrentar a questão. 



Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR a ré SARA JANE PIRES FERNANDES, qualificada nos autos, a cumprir pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses, de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49 do Código Penal, como incursa no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 

INCABÍVEL, por outro lado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque a acusada não preenche os requisitos do inciso I do art. 44 do Código Penal. O crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa e a quantidade de pena não comporta incidência.

A ré permaneceu presa durante a instrução processual. E, presentes os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública (art. 312, caput, cc. art. 313, ambos do CPP), agora, frente ao édito condenatório, com maior razão, deverá aguardar presa a fase recursal (art. 387, §1º, CPP).

Intime-se a vítima acerca do teor da presente (art. 201, §2º, do CPP), para conhecimento.

Oficie, recomendando-se a ré no local em que se encontram recolhida e cartas de guia de execução, oportunamente.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução, com urgência, e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C. 

Artur Nogueira, 10 de dezembro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA