0004723-59.2017.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2017
... logo após, com parte do produto do roubo, dentro do veículo Fox, que era da sua mãe. A vítima disse que o réu teve participação efetiva no roubo, pois o revistou e ainda lhe desferiu um empurrão. Já a versão do réu, de que foi praticamente obrigado a praticar o roubo, não convence. Ele disse que Natan o obrigou a descer do carro, quando lhe apontou a arma e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0004723-59.2017.8.26.0554 - Controle nº 641/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 1615/2017 - 2º Distrito Policial de Santo André, 154/2017 - 2º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotor de Justiça:
DR. BRUNO LUÍS COSTA BURAN
DR. FÁBIO HENRIQUE FRANCHI
Réu:
FELIPE LUCAS DE OLIVEIRA
Defensor Constituído:
DR. ALEXANDRE CLEMENTE TRINDADE OAB/SP 188.038.
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal
Data da Audiência:
07 de junho de 2017
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima (comum), da testemunha de acusação Luciana e da testemunha de defesa Cláudia, bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva testemunha Anderson. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo a desistência requerida pela acusação para que produza os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: “MM. Juiz, FELIPE LUCAS DE OLIVEIRA como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal porque no dia 18 de março de 2017, por volta das 23h30min, na Avenida dos Estados, nº 3913, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e violência contra a vítima Fernando Alves da Silva, a motocicleta Yamaha fazer YS250, placa EHZ-2471, uma mochila e um aparelho de telefone celular Lenovo, avaliados em R$ 8.650,00 (oito mil, seiscentos e cinquenta reais – cf. auto de avaliação de fls. 17), pertencentes à vítima. Segundo o apurado, o réu e outro indivíduo não identificado e previamente ajustados e com a intenção de saquearem o patrimônio alheio, utilizando-se do veículo Volkswagen Fox, placas AQC-5659, dirigiram-se ao local dos fatos. Em seguida, o réu e outro indivíduo não identificado desembarcaram do veículo, abordaram a vítima, mediante o emprego de arma de fogo, e anunciaram o roubo. Ato contínuo, o indivíduo não identificado subtraiu a motocicleta e fugiu, enquanto o réu subtraiu os demais bens, agrediu a vítima com um chute e fugiu utilizando o veículo Volkswagen Fox, placas AQC-5659. Ocorre que policiais militares foram acionados por populares e abordaram o réu, localizando no veículo parte dos objetos subtraídos. Ademais, o réu indicou onde estaria localizada a motocicleta subtraída. Diante de tal situação, o réu foi preso em flagrante e encaminhado ao Distrito Policial. Na Delegacia de Polícia a vítima reconheceu o réu como sendo o autor do delito de roubo (cf. autos de reconhecimento de pessoa de fls. 14). A denúncia foi recebida. O réu foi citado e cumprido o disposto no art. 396, “caput”, e art. 396-A, ambos do CPP. Nesta data, foram ouvidas testemunhas e interrogados o réu. É o relatório. A materialidade está comprovada pelo o boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão dos bens da vítima (fls. 18/19), do auto de avaliação dos bens em R$ 8650,00 (fl. 20/21). A autoria também é certa. A vítima disse que estava na sua moto com sua namorada quando foi abordado por um veículo VW Fox, do qual desceu um indivíduo armado e anunciou o roubo. O outro indivíduo estava no carro. O indivíduo fugiu com a moto e os bens. Mais tarde o réu foi preso. Era o que estava no carro. A moto e os pertences da vítima foram apreendidas com o réu. O réu foi reconhecido pela vítima como a pessoa que o revistou e fugiu com o carro, sendo preso após com seus pertences. Luciano Garcia, PM, disse que estava patrulhando quando um popular disse que um veículo Fox havia roubado uma moto. Viram o Fox e a motor. Pensaram que o Fox era produto de roubo. Mas dentro do Fox havia outros objetos. O réu confessou a prática do crime e indicou onde estava a moto. Cláudia, testemunha da defesa, disse que tomou conhecimento do fato pela mãe do réu. O réu na polícia manteve-se em silêncio (fl. 09). Em juízo, disse que deu uma carona para Natan, que no farol, mostrou a arma e falou que iria praticar o roubo. O réu se sentiu constrangido e não teve participação efetiva. Saiu com o carro e Natan com a moto. Indicou o local onde achou que a moto estaria, e a moto foi encontrada. No entanto, com a prova produzida, a ação penal procede. A vítima reconheceu o réu, tanto na polícia quanto em juízo. O réu foi preso logo após, com parte do produto do roubo, dentro do veículo Fox, que era da sua mãe. A vítima disse que o réu teve participação efetiva no roubo, pois o revistou e ainda lhe desferiu um empurrão. Já a versão do réu, de que foi praticamente obrigado a praticar o roubo, não convence. Ele disse que Natan o obrigou a descer do carro, quando lhe apontou a arma e o obrigou a ficar ali. Mas a vítima não confirmou nada disso. Além de tudo, o réu ainda acompanhou a moto, quando de sua fuga, conforme dito pelo policial. E o fato de ter indicado onde estava a moto reforça a tese da conduta e autoria. Assim, o réu não foi um mero espectador, mas teve conduta típica e adesão subjetiva de vontades. Assim, é fora de dúvida que o réu praticou o roubo da moto. A condenação é de rigor. Sobre a pena, observo que o réu é primário e (fl. 103). No entanto, praticou roubo duplamente majorado, com emprego de violência, o que deve elevar sua pena.  Posto isto, requer o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia." Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, consta dos autos que teria o acusado Felipe juntamente com outra pessoa, cometido delito tipificado no art. 157, §2º, incisos I e II. Os autos mostram claramente que a conduta do acusado não se enquadra totalmente na capitulação dada a sua conduta pelo Ministério Público. O acusado por ocasião de seu depoimento em juízo não negou seu envolvimento no delito mas deixou claro que o mesmo fora cometido ante a coação sofrida pelo segundo agente. Diante destes fatos, bem como em razão dos depoimentos do policial Garcia e da vítima, claro está que se Felipe cometera algum delito este fora na sua forma tentada. Diante desta, nos atentamos ao fato de que em caso de eventual condenação, este Douto Juízo deve se atentar de forma singular à dosimetria da pena face as características do acusado. O acusado Felipe, ante suas características, bem como seus atos comprovados nos autos se enquadra dentro dos incisos I, e III, alínea "d", do art. 65 do CP, fazendo jus à aplicação de circunstancias atenuantes bem como diminuição de pena. Diante de todo acima exposto, vem a presença de Vossa Excelência requerem que se digne a julgar a presente ação penal totalmente improcedente ante a atipicidade da conduta do acusado, caso Vossa Excelência não entenda desta maneira, pugna ela pela procedência parcial da presente ação penal não acatando em hipótese alguma o pleito do Ministério Público que pugna pela condenação do acusado pelo cometimento do crime de roubo consumado qualificado pelo uso de arma e concurso de agentes, subsidiariamente, caso Vossa Excelência aplique alguma sanção ao acusado requer se digne por ocasião da dosimetria da pena prevaleçam as atenuantes bem como as causas de diminuição de pena não podendo prosperar as qualificadoras apontadas na acusação. Após esta requer ainda seja asseegurado o direito do acusado de apelar em liberdade bem como requer a aplicação do art. 44 do CP visto que o acusado não é reincidente, bem como caso entenda pela aplicação de pena corporal, que esta tenha regime inicial semiaberto ou aberto.
A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Felipe Lucas de Oliveira sob a acusação de roubo majorado, nas circunstâncias fáticas já descritas na denúncia, consoante o artigo 157, §2º, I e II do Código Penal. Decretada a conversão de prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 67/68). Recebida a denúncia (fls. 84), citado o réu (fls. 97) e apresentada resposta à acusação (fls. 94/96), analisada a fls. 101. Em instrução processual foi ouvida a vítima, uma testemunha da acusação e uma testemunha da defesa, interrogando-se o réu ao final. As partes sustentaram suas pretensões em razões finais orais. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido da ação penal é procedente em parte. Nos termos da denúncia, em 18/03/2017, por volta das 23h30min, na Avenida dos Estados, nº 3913, Bairro Santa Teresinha, Santo André, o acusado e um indivíduo não identificado, agindo com identidade de propósitos, fazendo o uso de um Volkswagen Fox, Placas AQC-5659, subtraíram mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e violência contra a Vítima, Fernando Alves da Silva, uma motocicleta Yamaha fazer YS250, placas EHZ-247, uma mochila e um aparelho celular lenovo, soma-se o valor R$8.650,00. O indivíduo não identificado subiu na moto da vítima e fugiu do local, entretanto, o acusado permaneceu no local e agrediu a vítima com um chute, em seguida fugiu do local usando o veículo Volkswagen Fox supramencionado. A polícia foi notificada por populares e acabaram abordando o acusado, encontrando no veículo parte dos objetos subtraídos. O réu forneceu a localização do automóvel da vítima, e essa, por sua vez, reconheceu o réu na delegacia. A materialidade do crime de roubo está demonstrada pela prova documental produzida, em especial pelos boletins de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18/19) e auto de avaliação (fls. 20/21). A autoria foi confirmada pela prova oral produzida em juízo, que corroborou as declarações e o reconhecimento do acusado na fase de inquérito policial (fls. 17). Com efeito, a vítima Fernando Alves da Silva disse que estava parado com sua moto no semáforo quando foi abordada por dois indivíduos em um Volkswagen Fox. Ambos desceram e, enquanto um deles o rendeu com uma arma de fogo exigindo que passasse seus pertences e seu capacete, o outro passou a revistá-lo. Despois de subtraída a sua mochila, celular e carteira, o indivíduo com a arma evadiu-se na sua moto e o comparsa adentrou no VW/Fox e fugiu, não sem antes lhe agredir com chutes. Ato seguinte, populares acionaram a polícia avisando do roubo. Sua motocicleta foi recuperada porque bloqueado o seu funcionamento por sistema de monitoramento. Instantes depois, os policiais encontraram o VW/Fox e lhe apresentaram o comparsa, que teria sido reconhecido por ele na esfera policial como o indivíduo que lhe revistava e que fugiu no Fox. Nesta data, reconheceu o acusado como sendo o roubador que lhe revistara e fugiu no VW/Fox. O policial militar Luciano Garcia por sua vez, corroborou as declarações da vítima, dizendo que foi acionado por populares a respeito do roubo em curso. Dirigiu-se na direção indicada e encontrou o veículo mencionado. Dentro dele estava o réu presente na audiência, sendo encontrados diversos objetos pessoais da vítima, que o reconheceu de pronto. A motocicleta foi encontrada logo depois, abandonada. Por fim, no interrogatório, o réu confirmou sua presença no local, mas negou adesão à conduta criminosa, dizendo apenas que deu carona a um conhecido chamado Natan, sendo que no meio do caminho este lhe exibiu uma arma de fogo e disse que iria praticar um assalto, obrigando-o a cooperar na empreitada. Pararam em um semáforo com sinal vermelho e Natan desceu do carro e abordou a vítima. Natan subtraiu os pertences do ofendido, jogando-os dentro do Fox dirigido pelo réu, fugindo com a motocicleta na sequência. O réu ficou sem reação e após a subtração da moto também fugiu. Não sabe porque não ajudou a vítima no momento. Como se vê, a prova dos autos é suficiente para a procedência do pedido condenatório. O réu não confessou o crime, mas colocou-se no local, confirmando o reconhecimento efetuado pela vítima na delegacia e em juízo. A sua negativa de dolo em participar do roubo, todavia, não convence. De saída, noto ser inverossímil a versão trazida pelo réu em seu interrogatório, já que não se pode entender porque ele, mesmo depois de coagido por Natan a participar do roubo, não tenha auxiliado a vítima logo depois da fuga do coator. Ademais, confirmada a sua presença no local no momento do crime, não se pode perder de vista que a vítima foi segura em detalhar que ele, Felipe, teria lhe revistado e agredido logo depois da subtração da motocicleta, o que não se coaduna com quem está sendo coagido a praticar um ilícito. No mais, o policial militar referendou a versão trazida pela vítima, tendo encontrado Felipe logo depois na posse de parte dos bens subtraídos do ofendido. Como se vê, certa a imputação contida na denúncia, afastando qualquer possibilidade de conduta atípica. O crime foi consumado, porque efetivada a inversão na posse da res, não sendo viável entender pela figura tentada somente porque não houve a posse mansa e pacífica do bem subtraído. Presentes tanto a causa de aumento do concurso de pessoas, confirmado pelo próprio réu, ainda que indiretamente, como também o emprego de arma de fogo, o que foi narrado tanto pela vítima quanto pelo réu, quem disse ter visto a arma com Natan antes do início da execução do delito. Destarte, sob qualquer prisma que se analise as provas, tem-se por confirmada a imputação contra o réu de roubo majorado em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo. De acordo com o artigo 59, “caput”, do Código Penal, na primeira fase, verifica-se a inexistência de circunstâncias que tornem o crime mais grave que o comum para a espécie, de modo que a pena base será mantida no mínimo de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente as atenuantes da menoridade relativa e da confissão (ainda que parcial e qualificada), que deixarão de incidir em razão do disposto na súmula 231 do STJ. Na terceira fase, presentes duas causas de aumento – emprego de arma e concurso de pessoas – elevando-se a reprimenda em 1/3, alcançando o patamar de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias multa, que torno definitivo à míngua de causas de diminuição de pena. O regime inicial da pena de reclusão será o semiaberto, atendendo ao quanto disposto no artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal. Não é possível aplicar a detração penal antecipada, em face do patamar das penas e à míngua de informações detalhadas acerca da conduta carcerária dos réus, para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo da progressão. Tendo em vista o patamar em que a pena foi fixada, a prática de crime com grave ameaça à pessoa, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade e nem a suspensão condicional da pena (art. 44 e 77, CP). Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno FELIPE LUCAS DE OLIVEIRA como incurso no artigo 157, §2º, I e II do Código Penal, fixada a pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Indefiro o recurso em liberdade, pois o reeducando esteve preso ao longo do processo e assim permanecerá, porque subsistem os requisitos de sua prisão preventiva, agora agravados pela necessidade de garantir a aplicação da lei penal, diante de sentença penal condenatória com regime intermediário. Expeça-se novo mandado de prisão em desfavor do sentenciado. Deixo de condenar o réu nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica. Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do reeducando no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” Pelo MM. Juiz foi dito que: “Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Patrícia Gomes), Escrevente Técnico Judiciário, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotor de Justiça

Defensor Constituído

Réu