0004674-16.2013.8.26.0309
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Clovis Elias Thamê
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2013
... Corpus. Previsão do artigo 192 do RISTF. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes. Agravo desprovido. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiai
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiai, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0004674-16.2013.8.26.0309

Página nº  de 



TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiai
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiai, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0004674-16.2013.8.26.0309

Página nº  de 


CERTIDÃO
Certifico haver registrado esta r. sentença no sistema de informações do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Certifico, também, que foram realizadas alterações no formato do documento original (que foi impresso, assinado manualmente e inserido fisicamente no processo), mas não em seu conteúdo, para sua melhor adequação ao sistema informatizado.
Jundiaí, 25 de setembro de 2013.
Escrevente: Jacira Souza Santos Fucarino



Vistos etc.,
I – RELATÓRIO.
Fernando Luís Coelho e Erick Paul Zonaro, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.

A denúncia formulada pelo representante do Ministério Público é do seguinte teor:

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 28 de janeiro de 2013, por volta das 23h, na Rua Alcides Ortiz, nº 131, Jardim Sarapiranga, nesta cidade e comarca de Jundiaí, FERNANDO LUÍS COELHO, vulgo “Nando”, e ERICK PAUL ZONARO, qualificados respectivamente a fls. 36 e 38, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Izabel Cristina de Almeida Moraes, o veículo Ford Ecosport, ano 2013, placas FGQ-1856, R$ 50,00 (cinquenta reais), além de outros objetos descritos a fls. 05, pertencentes à citada vítima.
Segundo o apurado, os indiciados ajustaram a prática de roubo mediante divisão de tarefas e mútua assistência.
Na data, horário e lugar acima, a vítima estava na casa de uma amiga e, ao sair, quando ia entrar em seu veículo, que estava defronte à residência, um carro de cor vermelha ocupado por três homens parou atrás e dois deles desceram, sendo estes os indiciados.
O indiciado FERNANDO, portando uma arma de fogo, acompanhado de ERICK, foi quem primeiro abordou a vítima, e, mediante grave ameaça, anunciou o roubo e exigiu dinheiro. A vítima entregou a ele sua bolsa com documentos, aparelho de telefonia celular e R$ 50,00 em dinheiro. A vítima estava acompanhada de Maria Aparecida Ferraro, que a tudo presenciou.
Os roubadores queriam entrar na casa de Maria, mas, a pedido de Izabel, não entraram. Em seguida, os indiciados FERNANDO e ERICK entraram no carro da vítima e se evadiram. Ao fugirem, jogaram na rua a carteira com documentos da vítima, que os recuperou. Alguns dias depois, o veículo subtraído foi encontrado e devolvido à vítima, mas aparentemente apresentando defeito.
Durante as investigações a vítima compareceu à delegacia de polícia e reconheceu os indiciados dentre os autores do delito, tanto fotograficamente (fls. 17) como pessoalmente (fls. 20) os quais também estão sendo investigados como autores de outros roubos praticados nesta cidade e região.” (sic) 
Recebida a denúncia (fls. 67/69), os réus foram citados e ofereceram defesas prévias (fls. 98/99). Ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, em comum (fls. 149 e 150), os réus foram interrogados (fls. 151 e 152), encerrando-se a instrução criminal.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos estritos termos da denúncia (fls. 154/155), enquanto a defesa pugnou pela absolvição ou, alternativamente, pela concessão de benefícios em seu favor (afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo, reconhecimento da participação de menor importância do corréu Erick, fixação de regime prisional mais brando, direito de recurso em liberdade etc. – fls. 159/168 e 171/187).
II – FUNDAMENTO.
A denúncia procede, porquanto comprovadas a materialidade e a autoria do crime.
Materialidade do crime.
A materialidade ficou demonstrada por meio das provas produzidas (vide autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 12/13), que se mostraram incontroversas no correr da instrução criminal.
Autoria do crime.
A autoria delitiva infere-se, principalmente, do reconhecimento pessoal feito pela vítima e pela testemunha presencial na fase do inquérito, para o que a autoridade policial atendeu às formalidades e respeitou os procedimentos legais exigidos à espécie, e foi realizado pouco após os fatos.

Robora essa prova, o fato de a vítima (em Juízo) ter ratificado aquele reconhecimento anterior (fl. 149), assim como o depoimento da testemunha presencial Maria Aparecida Ferraro (fl. 150).

Consigne-se, também, que a vítima e essa testemunha, sob o crivo do contraditório, confirmaram o modus operandi empregado pelos agentes na abordagem e na ameaça exercida com emprego de armas de fogo, bem como a conduta dos réus e auxílio prestados mutuamente. 

Nesse sentido, confira-se o teor de suas declarações:
Às perguntas do MM. Juiz de Direito, respondeu: A pedido da testemunha (que se sente constrangida e atemorizada de prestar seu depoimento na presença dos acusados), foram eles retirados da sala de audiências, na forma do disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. A declarante, por meio de sistema de câmeras, observou atentamente os acusados. Reconhece, sem quaisquer dúvidas, Fernando Luís Coelho e Erick Paul Zonaro como sendo os agentes do crime. A declarante estava na frente da casa de sua amiga Maria Aparecida, quando um veículo de cor vermelha estacionou atrás de seu Ford Ecosport. Dele desembarcaram os acusados, permanecendo uma terceira pessoa na direção do veículo vermelho. Enquanto o corréu Fernando, com uma arma na cintura que mostrou à declarante, dela exigiu dinheiro, o corréu Erick deu a volta e entrou pelo lado do passageiro na Ecosport. O corréu Fernando anunciou o roubo, exigiu dinheiro e a declarante lhe entregou R$ 50,00 que possuia. Insatisfeito, o corréu Fernando demonstrou interesse em entrar na casa de sua amiga, mas foi dissuadido. Finalmente, o corréu Fernando exigiu as chaves do carro, que a declarante entregou, e os acusados fugiram em seu veículo, sendo acompanhados por aquele veículo de cor vermelha que mencionou. Ao fugirem, a pedido da declarante, um dos marginais jogou sua carteira com os documentos, que ela recuperou. O veículo foi localizado 5 ou 6 dias depois. Dada a palavra ao representante do Ministério Público, às suas reperguntas respondeu o seguinte: A ação do corréu Fernando foi integralmente acompanhada pelo corréu Erick, para garantir o sucesso do intento. Dada a palavra à defesa do corréu Erick, por ela nada foi reperguntado. Dada a palavra à defesa do corréu Fernando, às suas reperguntas respondeu o seguinte: A declarante, por ocasião do crime, teve a sensação que o corréu Fernando fosse mais baixo que o corréu Erick. Entretanto, a declarante não tem dúvidas quanto ao reconhecimento dos acusados. A declarante não tem como reconhecer a arma, pois foi-lhe mostrada rapidamente pelo corréu Fernando. Entretanto, a declarante teve certeza de que ele estava armado e não com outro objeto similar. O crime ocorreu por volta de 23 horas. A ação criminosa foi rápida, isto é, durou 5 mintuos aproximadamente. Nada mais.
Às de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo Meritíssimo Juiz de Direito, na forma e sob as penas da lei, respondeu: A pedido da testemunha (que se sente constrangida e atemorizada de prestar seu depoimento na presença dos acusados), foram eles retirados da sala de audiências, na forma do disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. A depoente, por meio de sistema de câmeras, observou atentamente os acusados. Reconhece, sem quaisquer dúvidas, Fernando Luís Coelho e Erick Paul Zonaro como sendo os agentes do crime. A depoente conversava com sua amiga Izabel na frente de sua casa por volta das 23 horas. Um veículo de cor vermelha estacionou atrás do Ford Ecosport de Izabel e dele desembarcaram os acusados. Pode perceber que ao menos uma pessoa permaneceu no veículo vermelho. Os acusados portavam 2 armas nas cinturas e o corréu Erick anunciou o roubo e subtraiu a bolsa de Izabel. Esse acusado queria entrar na casa da depoente, mas acabou sendo dissuadido. O corréu Erick pegou as chaves do Ford Ecosport e tomou a direção levando o corréu Fernando como passageiro. Ao fugirem, os réus foram acompanhados pelo veículo vermelho que mencionou. Dada a palavra ao representante do Ministério Público, por ele nada foi reperguntado. Dada a palavra à defesa do corréu Erick, por ela nada foi reperguntado.  Dada a palavra à Defesa do corréu Fernando, às suas reperguntas respondeu o seguinte: De início, a depoente demonstrou certa dúvida quanto a participação do corréu Fernando no crime. Entretanto, após observá-lo mais atentamente, a depoente afirma que esse acusado participou do crime. Recorda-se que o corréu Erick trajava um boné. Não se recorda se o corréu Fernando também trajava. Os fatos ocorreram na frente de sua casa que possue boa iluminação artificial. Entretanto, estava escuro e a depoente ficou muito nervosa. Nada mais.
Nem se alegue, em favor da defesa, ser nulo o ato de reconhecimento pela circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ter sido colocada junto com outras. Esse detalhe, como dispõe a Lei, deve ser observado, quando possível. Trata-se de mera recomendação e não de uma exigência legal. 

Nesse sentido, confira-se:
Reconhecimento pessoal que, mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida.
A prova acusatória é, portanto, clara e segura a imputar aos acusados a autoria do crime de roubo, principalmente porque, ante seu reconhecimento pessoal, sua negativa restou isolada das demais provas produzidas no processo.
Consigno, por outro lado, que a vítima e a testemunha presencial foram seguras acerca da realização do fato-crime, assim como sobre a indicação dos acusados como seus autores, pelo que sua palavra gera certeza absoluta.
Nesse particular, ressalto que pequenas divergências quanto à descrição dos acusados são irrelevantes, se as testemunhas, sem qualquer hesitação (como o que ocorreu neste processo), efetuam seu reconhecimento pessoal em Juízo.
Prova. Reconhecimento pessoal. Invalidade. Inocorrência. Pequenas divergências na indicação da textura dos cabelos do acusado pelo crime de roubo, entre os assentamentos constantes do boletim de ocorrência e do boletim de identificação criminal. Irrelevância se a vítima, frente a frente com o réu, efetua seu reconhecimento sem qualquer hesitação, mediante a visualização de traços fisionômicos.
As qualificadoras contidas na denúncia.
As qualificadoras relativas à ameaça exercida com emprego de armas e ao concurso de agentes ficaram comprovadas, independentemente de não haver apreensão das armas utilizadas no crime, pelo que se aplicam as causas especiais de aumento de penas previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.

Nesse particular, observo que, ao contrário do que afirmou a Defesa, houve a pluralidade de comportamentos e o nexo de causalidade, além de ter sido comprovado o vínculo subjetivo ou psicológico exigido, pelo que o crime restou qualificado pelo concurso de agentes.

Nesse sentido, confira-se:
Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo artigo 11 do Código Penal (atual artigo 13).
E, sem dúvida alguma, ... se a participação estava dirigida ao mesmo resultado, não pode ser considerada de menor importância..., tal como ocorreu na hipótese (corréu Erick).

Além disso, mesmo que a arma não tenha sido apreendida ou que seja ineficaz (inapta, apresente defeito ou se encontre desmuniciada), incide, conforme orientação do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal:
Ementa: Agravo Regimental. Decisão monocrática que negou provimento ao Recurso Ordinário em Habeas Corpus. Previsão do artigo 192 do RISTF. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes. Agravo desprovido. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência desta Corte sobre a matéria, afastou a tese da impetração e negou provimento ao recurso ordinário, com base no caput do artigo 192 do RISTF. II – É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. V – Agravo regimental desprovido.
Não se pode olvidar, também, que o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos que do crime participaram e que a não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais.

Nesse sentido, observe-se que, havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma, circunstância objetiva, para que a qualificadora se estenda a todos os demais.
Conclusões finais.
A prova acusatória, portanto, é suficiente, na medida em que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível, ou seja, juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.

Diante dessas provas produzidas, ficaram demonstradas de forma indubitável a materialidade do delito e a sua autoria imputada aos acusados. 

É forçoso concluir, dessa forma, que os acusados praticaram o crime de roubo consumado, qualificado pela ameaça exercida com emprego de armas de fogo e pelo concurso de agentes, pelo que surge sua responsabilidade criminal pelas condutas típicas, antijurídicas e culpáveis descritas na denúncia.

De qualquer sorte, os antecedentes criminais que ostentam os acusados (conforme apenso) serão devidamente considerados à dosagem das penas e aplicação da Lei Penal.
Cálculo das penas (sistema trifásico). 
Fixação das penas (1ª fase).
Fixo as penas-base em seu grau mínimo – quatro anos de reclusão e dez dias-multa – considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, muito embora os acusados possuam antecedentes criminais (conforme apenso).