0004331-50.2014.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2014
... possível atribuir a autoria dos roubos em questão a estes acusados. Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Centro, Limeira - SP - cep 13480-181

TERMO DE AUDIÊNCIA - SENTENÇA

Processo n°:
0004331-50.2014.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO   - 1314/2014 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 1314/2014 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dyogenes Rafael Emidio Gazzano e outro
Vítima:
SORVETERIA VANILLA e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, I, II, 70 "caput" ambos do(a) CPArt. 157 § 2º, I, II, 70 "caput" ambos do(a) CP


Em 03 de setembro de 2014, às 15 horas e 45 minutos, nesta cidade e Comarca de Limeira, no andar superior do Fórum Prof. Spencer Vampré, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, onde presentes estão o Exmo. Sr. Dr. Rogério Danna Chaib, MM. Juiz de Direito Titular, comigo escrevente habilitada, ao final assinado, aí sendo, aberta a audiência e apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento do Exmo. Sr. DR. NELSON CÉSAR SANTOS PEIXOTO, Promotor de Justiça; dos  réus Dyogenes Rafael Emidio Gazzano e Marcos Antonio dos Santos acompanhados de suas respectivas Defensoras Dra. Emmanoela Augusto Dalfré OAB 283732/SP e Dra. Elizabeth Helena Andrade OAB 103407/SP, da vítima  TATIANY CRISTINA QUEIRÓZ, das testemunhas arroladas em comum pelas partes PM Marcelo Machado de Souza e PM Marcelo Francisco da Silva e da testemunha arrolada pela defesa JOÃO ALBERTO MACEDO. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: considerando o teor da Súmula Vinculante nº 11, determino seja mantida a imobilização do(s) réu(s) por algemas, porquanto, durante a presente audiência é possível que a prova produzida lhe seja francamente desfavorável, o que poderia motivá-lo(s) a tentar uma fuga. Com efeito, nesta mesma comarca, em data de 04 de agosto de 2005 já ocorreu caso concreto de fuga de preso mesmo algemado, inclusive cometendo crime de roubo na seqüência (processo nº 1.042/2005 – 2ª. vara criminal), comprovando a precariedade da escolta até mesmo em presos algemados. Diante da possibilidade de imposição, em seu desfavor, de pena privativa de liberdade e proibição do direito de responder ao processo ou apelar solto, não há como presumir que permanecerá serenamente sentado em seu lugar na sala de audiências, ouvindo passivamente testemunhas o incriminando, Promotor de Justiça eventualmente postulando em debates sua condenação e, ocasionalmente, o juiz lhe aplicando severa pena privativa de liberdade em sentença condenatória. Assinalo, ainda que o número de policiais realizando a escolta do réu, caso seja ele mantido sem algemas, é insuficiente para conferir a necessária tranquilidade e segurança àqueles que estarão participando, de qualquer forma, dos trabalhos a serem realizados na presente audiência. Finalmente, cumpre observar que sendo fato público e notório organizações criminais mandarem e desmandarem em presídios, obviamente se valerão de réus desalgemados como instrumentos de suas ações criminosas, sendo temerário que assim permaneçam em audiência, gerando riscos a todos que atuam no processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foram ouvidas a vítima e testemunhas e interrogados os réus, através da gravação em sistema audiovisual, constando suas qualificações nos termos em apartado e conferiram o teor da transcrição, sendo isto feito nos termos do item 77.4 do Capitulo II das N.S.C.G.J.. Finda a instrução, passou-se aos debates e pelo MM. Juiz foi dada a palavra às partes, as quais se manifestaram através de sistema audiovisual, tendo o Dr. Promotor opinado pela procedência da ação penal, a Dra. Emmanoela pleiteou a absolvição de Dyógenes e a Dra. Elizabeth requereu a absolvição de Marcos ou a desclassificação do delito. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. Dyogenes Rafael Emídio Gazzano e Marcos Antonio dos Santos, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o art. 70, caput, ambos do Código Penal. Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, juntamente com o adolescente Pablo Augusto Paulino Leite, mediante grave ameaça e violência exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Tatiany Cristina Queiroz, subtraíram dela os bens e valores descritos a fl. 01-d e pertencentes a ela e à Sorveteria Vanila Ice. Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foram os réus regularmente citados e foram apresentadas suas defesas prévias. Foram juntadas as certidões de antecedentes criminais. Como medida de instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas arroladas pelas partes e foram interrogados os réus. Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade dos delitos de roubo. Já as defesas pleitearam a absolvição dos réus por insuficiência de provas ou o afastamento das qualificadoras. É o relatório. DECIDO. Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. A ação penal é procedente. Diante do conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir aos acusados a prática de dois roubos qualificados pelo concurso de pessoas e emprego de arma, praticados em concurso formal de delitos. A materialidade dos delitos de roubo vem comprovada de acordo com as declarações da vítima e pelos autos de fls. 36 e 38, tendo aquela qual relatado a subtração de bens pessoais seus e ainda valores do estabelecimento comercial onde trabalhava. E a autoria é amplamente demonstrada pelas declarações da vítima, a qual relatou  tanto a prática das subtrações e seus posteriores reconhecimentos envolvendo o acusado Marcos Antonio e o adolescente infrator, bem como pelos depoimentos prestados por policiais militares noticiando  o encontro de bens roubados em poder dos réus. Esclareça-se desde já ter ocorrido um roubo duplamente qualificado, em concurso formal de delitos. É certo ter o acusado Dyogenes negado a acusação que lhe foi feita, em seu interrogatório judicial, dizendo apenas ter levado o outro réu, o qual dizia precisar receber um dinheiro, negando saber que ele cometeu um roubo, nada percebendo em seu retorno. Por sua vez, o réu Marcos disse ter cometido o roubo sozinho, tendo simulado para a vítima estar armado e nada avisou para o outro réu. Contudo, tais versões são mendazes se comparadas com as declarações prestadas pela vítima Tatiany Queiroz, a qual relatou ter sido o roubo cometido por dois rapazes, tendo um deles mostrado uma arma na cintura, sendo subtraído seu celular, dinheiro e mercadorias da sorveteria, tendo populares visto que os assaltantes entraram em um carro, o qual foi encontrado por policiais e tudo foi recuperado. Note-se realmente ter constado a fl. 08, o reconhecimento pessoal feito pela vítima e em Juízo ela confirmou o reconhecimento feito com relação ao réu Marcos, tendo informado ser ele quem estava armado. Foram ainda ouvidos dois policiais militares       ( Marcelo de Souza e Marcelo da Silva ), os quais disseram ter recebido a notícia do roubo e tinham informações sobre ter sido utilizado um veículo Escort de cor vinho, o qual foi localizado, estando nele os réus e um adolescente, havendo com eles os bens roubados, vindo a confessarem a prática criminosa. Por sua vez, a testemunha João Alberto Macedo apenas buscou relatar os bons antecedentes do acusado Dyogenes. Dessa feita, havendo o reconhecimento por parte da vítima, com relação ao réu Marcos, tanto no inquérito policial como em Juízo, inclusive explicando ser ele quem estava armado, vindo o réu Dyogenes a ser detido em poder das mercadorias roubadas, tendo os policiais militares ouvido sua confissão informal, perfeitamente possível atribuir a autoria dos roubos em questão a estes acusados. Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes. Ademais, em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, reconhecimento pela vítima, entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando os agentes são surpreendidos na posse dos bens roubados. Muito embora o réu Marcos tenha dito que cometeu o roubo sozinho, em verdade ele foi até o estabelecimento da vítima com o adolescente e ambos se faziam presentes no momento do anúncio do roubo. Não bastasse o fato de o réu Dyogenes ter dado cobertura e fuga aos demais assaltantes, os policiais militares ouviram sua confissão, não havendo motivos para se duvidar de suas versões. E pouquíssimo provável não saber ele da intenção dos outros comparsas, pois os levou a um local e parou distante dali e obviamente viu seus retornos, quando portavam os bens roubados. E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor. Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões. E quando o agente é surpreendido na posse de bem roubado, o ônus da prova inverte-se em seu desfavor, cabendo a ele demonstrar a licitude de sua conduta. Nesse sentido, citem-se os seguintes entendimento do  outrora E. Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: PROVA - Delitos patrimoniais - Apreensão da coisa subtraída em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - Entendimento: Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa inequívoca. (TACrimSP - Ap. n. º 807.525/6 - 12ª Câm. - Rel. Junqueira Sangirardi - J. 28.11.94 - RJDTACRIM 25/191). PROVA - Apreensão da coisa subtraída em poder do acusado - Valor: - Inteligência: artigo 157, parágrafo 2º, I do Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º, II do Código Penal. Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo que a explicação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório.  (TACrimSP - Ap. n.º 1.130.245/8 - 12ª Câmara - Rel. Junqueira Sangirardi - J. 22.02.99 - RJTACRIM 43/221). Quanto à qualificadora do emprego de arma de fogo, embora isto tenha sido revelado pela vítima, ela se reportou a ter visto o cabo da arma, até mesmo sendo possível ter ocorrido uma simulação, pois sendo rapidamente detidos os réus, não se localizou tal arma no veículo. E tal simulação obviamente caracterizou-se em uma grave ameaça, sendo descabida a desclassificação para o furto. Porém, o crime se mostrou qualificado pelo concurso de agentes, havendo divisão de tarefas ocorrida entre os réus, cabendo ao réu Marcos render a vítima e subtrair valores, ao passo que Dyogenes lhe emprestou cobertura e lhe proporcionou fuga. Porém, foi óbvia a ocorrência de concurso formal de delitos, pois foram duas as subtrações, no mesmo contexto, sendo levados valores e pertences pessoais da vítima Tatiany e do estabelecimento. Desse modo, sendo indiscutível a prática de dois roubos qualificados pelo concurso de pessoas, por parte dos acusados, em concurso formal, impõem-se-lhes o decreto condenatório. Passo à dosimetria da pena, observando-se que a pena base deve ser fixada no mínimo legal, pois houve recuperação dos bens roubados e um dos réus é tecnicamente primário, sendo-lhes favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando as penas-base fixadas em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. A pena do réu Marcos deve ser elevada de um sexto, diante de sua reincidência, comprovada a fl. 04 do apenso, ficando fixada em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. Estas penas devem ser acrescidas em 1/3, em virtude da qualificadora do concurso de agentes, ficando elevadas para cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa para o réu Dyogenes e seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa para o réu Marcos. Diante do concurso formal, aumento estas penas em mais um sexto, diante do número de infrações verificadas, ficando definitivamente fixada em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa, para o réu Dyogenes e sete anos, três meses e três dias de reclusão e dezesseis dias-multa, para o réu Marcos. O unitário das penas pecuniárias fica fixado no mínimo legal, ou seja, 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente até o efetivo pagamento. O regime inicial da pena para todos os réus deve ser o fechado diante da necessidade de ser conferido maior rigor em crimes praticados com grave ameaça contra o patrimônio. Cumpre também observar que se tratando de crime de roubo a mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta (cf. RJDTACRIM vol. 10/1119). E deverão estar presos para apelarem, por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem já se encontrava preso cautelarmente, devendo ainda ser preservada a ordem pública. Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal n.º 386/14 e CONDENO Dyogenes Rafael Emídio Gazzano e Marcos Antonio dos Santos, qualificados a fls. 26 e 18 a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa e sete anos, três meses e três dias de reclusão e dezesseis dias-multa, o unitário no mínimo legal, respectivamente, sob o regime inicial fechado, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, combinado com o art. 70, por duas vezes, ambos do Código Penal. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram. Custas ex lege, condenando-se os réus oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por serem merecedores dos benefícios da assistência judiciária. Dou esta por publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. JUIZ DE DIREITO. Os depoimentos, os interrogatórios e a manifestação das partes serão gravados em DVD e anexado aos autos. Nada mais. Para constar. Eu, _________Iara Hebling Martins, digitei.


MM. Juiz(a):


MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).


ADVOGADA: Dra. Emmanoela
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).


RÉU: Dyógenes Rafael Emídio Gazzano
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).


ADVOGADA: Dra. Elizabeth
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).


RÉU: Marcos Antonio dos Santos
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).