0004430-96.2017.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hiago Alves Carvalho


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari


Vistos.

HIAGO ALVES CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004430-96.2017.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004430-96.2017.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hiago Alves Carvalho


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari


Vistos.

HIAGO ALVES CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de março de 2017, por volta das 21h30, na Rua Professora Vanda Gonzaga, nº 1330, bairro Recanto Capitão Heliodoro, na cidade e comarca de Franca/SP, agindo em concurso e unidade de propósitos com três pessoas não identificadas, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo e faca, uma panela elétrica, uma fritadeira elétrica, um computador, uma impressora, a quantia de R$200,00 (duzentos reais) em moeda corrente, três aparelhos celulares (Samsung Galaxy J5, Samsung Galaxy Slim e Nokia) e um veículo IMP/GM Silverado, ano 1998, cor vermelha, placas CQB 1588 Franca/SP, de propriedade das vítimas Durcinei Reis de Moura e Adriana Rosa de Oliveira.

Foi decretada a prisão temporária de Hiago (págs. 32/33) e, posteriormente, a preventiva (86/87). 

A denúncia, acompanhada de inquérito policial, foi recebida (págs. 86/87).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (pág. 96/97).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas em comum e foi interrogado o réu (págs. 139/140, mídia digital).

O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (págs. 145/152).

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado ao argumento de insuficiência probatória. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal ou que a exasperação seja apenas de 1/8, bem como o afastamento das causas de aumento do emprego de arma e do concurso de agentes. Requereu, ainda, a fixação de regime inicial diferente do fechado, assim como a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade (págs. 156/168).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (págs. 04/07), pelo auto de exibição, apreensão e entrega de veículo (págs. 08/09), pelo auto de reconhecimento fotográfico (pág. 13), pelo auto de exibição e apreensão de um bilhete (págs. 47/48), pelo auto de reconhecimento pessoal (págs. 53/54), pelo auto de colheita de material gráfico (64/66), bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria é certa.

O réu, em declarações policiais e em juízo, negou ter participado do delito. Declarou que, em um primeiro momento, a vítima demonstrou dúvidas quanto ao reconhecimento, mas que posteriormente, após uma segunda análise, ela o reconheceu. Acrescentou que já assumiu a prática de um furto, entretanto que não foi autor destes fatos em apuração. Ainda, disse que não conhece a família ofendida, tampouco Danilo, parente das vítimas, suspeito e indicado por estes como possível autor do crime.

Os investigadores de polícia, em juízo, foram coerentes em seus depoimentos, notadamente no sentido de que a vítima Adriana conseguiu descrever com detalhes as características físicas de um dos assaltantes, pois estava com o rosto descoberto, ao contrário dos outros. Declararam que a filha das vítimas, de onze anos, disse ter visto e reconhecido o acusado da rua onde mora um de seus parentes, no bairro “Luiza”. Afirmaram que, com estas informações e com o reconhecimento fotográfico feito por mãe e filha na delegacia, chegaram até o acusado Hiago. Disseram que, após referidos procedimentos, somente Adriana foi submetida a reconhecimento pessoal do acusado. Acrescentaram que, embora o réu e o suspeito Danilo sejam vizinhos, não ficou clara para a equipe de investigações o vínculo de amizade entre eles. 

A vítima Adriana fez o reconhecimento do réu em audiência judicial e, assim como nas declarações policiais, narrou que quatro assaltantes entraram em sua residência, que dois deles mantiveram sua família refém, enquanto os outros dois reviravam os cômodos. Relatou que os invasores colocaram pertences na caminhonete e amarraram as vítimas antes de partirem com o veículo, que posteriormente foi recuperado, já sem os objetos levados. Disse que um dos assaltantes estava apenas com uma camiseta enrolada no rosto, mas que a deixou cair, propiciando seu reconhecimento, tanto por ela quanto pela filha, que disse conhecê-lo da rua onde mora sua cunhada, bairro “Luiza”, e inclusive sabia seu nome.

A vítima Dulcinei, em fase policial e em juízo, foi coerente em seus depoimentos, especialmente para afirmar que sua residência foi assaltada por quatro indivíduos, que fizeram sua família refém e fugiram com objetos em sua caminhonete, sendo esta recuperada. Declarou que não tem condições de reconhecer o réu, porque em momento algum olhou para ele, mas que sua esposa e sua filha puderam ver seu rosto e fazer o reconhecimento convicto. 

As informações das vítimas e as prestadas pelas testemunhas são firmes e coerentes, não havendo motivos para que não sejam consideradas.

É oportuno salientar que Adriana reconheceu firme e pessoalmente o acusado como coautor do delito narrado na denúncia (págs. 53/54). Ademais, conforme asseguram as testemunhas, a filha das vítimas, além de conseguir ver o rosto do réu no momento do assalto, também o reconheceu seguramente como sendo um rapaz morador da mesma rua de sua tia, até mesmo sabendo indicar seu nome. Com estas informações e demais diligências foi possível a identificação do réu pelos investigadores de polícia.

Vale registrar que, em delitos de roubo, em sua maioria, estão presentes somente a vítima e o infrator. Desse modo, a palavra da vítima, sendo ela coerente e segura, é essencial, notadamente no caso em apuração, em que mais de uma reconheceu o acusado, que já era inclusive conhecido de vista de uma delas, que já sabia seu nome. Nesse sentido, RT 372/633 – Rel. Desembargador Luiz Ambra; RT 484 - Rel. Azevedo Franceschini; e TACRIM/SP - In AC 1.036.841-3 – Relator Desembargador Renato Nalini.

E vale assinalar que a combativa defesa tentou ofuscar o conjunto probatório com a circunstância de o réu não ser conhecido de Danilo, parente da família vitimada. Importante consignar que, para além de não se ter comprovado tal alegação, isso em nada interfere na prova das elementares do tipo penal e da prática pelo acusado, que foi firmemente reconhecido e seguramente apontado, até mesmo por já ser conhecido de nome e de vista pela filha de Durcinei.

Também não há que se cogitar do afastamento das causas de aumento em relação ao emprego de armas e ao concurso de agentes. Ainda que não tenha havido a apreensão da arma de fogo, as vítimas foram coesas nas informações prestadas em todas as fases da persecução criminal, sempre dizendo que quatro assaltantes portavam facões e arma de fogo, pouco importando se se tratava de réplica ou arma de verdade, já que ambas configuram a causa de aumento na medida em que intensificam o potencial vulnerante do agressor e a chance de êxito no delito. Da mesma forma ocorre em relação ao concurso de agentes. Colaciono:

“Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288).

E ainda:

STJ: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no §2º, I, do art. 157 do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT821/534).

As alegações da defesa não merecem prosperar, já que não há que se falar em insuficiência de provas. Ao contrário, o conjunto probatório é consistente em imputar ao réu a prática do delito narrado na denúncia. Assim, a jurisprudência, TJSP - Apelação nº 0011203-54.2006.8.26.0161, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, DJ. 8.05.2012.

Diante deste quadro, inexistem dúvidas acerca da materialidade e autoria delitiva do crime de roubo majorado imputado ao réu, conduta tipificada no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Passo a dosar-lhe a pena

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal, prevê como pena privativa de liberdade de 04 a 10 anos de reclusão e o pagamento de multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, concluo que o réu possui conduta desajustada, indicada pelos maus antecedentes (condenações criminais às págs. 111/112 e 115). Fixo, portanto, a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, 1/6 além do mínimo legal.

Pela agravante da reincidência (págs. 113/114), com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, aumento a pena em 1/6, chegando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Presente a atenuante da menoridade relativa, conforme artigo 65, inciso I, do Código Penal, já que o réu contava 20 anos na data dos fatos, diminuo a pena em 1/6, resultando em 04 anos, 06 meses e 13 dias de reclusão e 10 dias-multa.

Em atenção à incidência de duas causas de aumento de pena, previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/3, chegando ao total de 06 anos e 17 dias de reclusão e 13 dias-multa, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes, a reincidência e o crime cometido mediante grave ameaça, a indicar a conveniência do regime mais gravoso para a devida ressocialização.

Inaplicáveis a substituição de pena e o sursis, pela quantidade de pena privativa de liberdade imposta, além da reincidência e do emprego de grave ameaça.

Considerando que o réu respondeu ao processo preso, os maus antecedentes e a reincidência, concluo que persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, já que interessante à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição exauriente (o que caracteriza o fumus boni iuris) e dadas suas circunstâncias pessoais (a configurarem o periculum libertatis), sua condenação e soltura. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar HIAGO ALVES CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal à pena privativa de liberdade de 06 anos e 17 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, vedado o apelo em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei nº 1.060/50.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Recomende-se o condenado no estabelecimento prisional em que se encontrar.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Franca, 09 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA