0004626-06.2017.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL AYRTON CERQUEIRA LEITE









Vistos.

DANIEL AYRTON CERQUEIRA LEITE foi denunciado como incurso nas penas do art.  157 § 2º, I do Código Penal, porque teria no dia  24/04/2017, por volta das 14h02, na Rua Antonio do Vale Melo, na cidade de Sumaré, mediante grave ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901 
      
0004626-06.2017.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004626-06.2017.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL AYRTON CERQUEIRA LEITE









Vistos.

DANIEL AYRTON CERQUEIRA LEITE foi denunciado como incurso nas penas do art.  157 § 2º, I do Código Penal, porque teria no dia  24/04/2017, por volta das 14h02, na Rua Antonio do Vale Melo, na cidade de Sumaré, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraído bens móveis pertencentes a Danilo Lopes de Souza.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas, tendo o réu sido interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do agente, e de forma subsidiária, pelo afastamento da qualificadora e a concessão dos benefícios legais.

Relatados. D E C I D O:

A ação penal não merece prosperar.

De fato, o réu negou a prática do crime

Por outro lado, a vítima, após relatar a dinâmica dos fatos, em especial sua abordagem por um rapaz armado em um moto escura, afirmou que o meliante estava usando um capacete e por isso não pode ver o rosto dele. Assim, não logrou reconhecer o réu como autor do crime, embora a moto dele parecesse com aquela usada no crime.

Os policiais Marcelo Luis de Brito e João Vítor dos Santos disseram em juízo que dias após o crime abordaram o réu na posse de uma moto, que estava trazendo uma arma de fogo, em local no qual estavam sendo realizados crimes de roubo relacionados à saída de clientes de bancos. O réu não estava na posse de nenhum dos bens subtraídos da vítima.

Valter Miranda Santos disse em juízo que presenciou parcialmente o crime em questão, tendo visto apenas as costas do roubador do Corolla prata da vítima. Disse que não conseguiu reconhecer nem a moto usada no crime, nem o autor do crime.

Com este quadro fático, no qual nem a vítima nem a testemunha presencial reconheceram o acusado como autor do crime, somado ao fato do réu ter sido abordado apenas meses após o crime e sem estar na posse de qualquer bem subtraído, é forçoso reconhecer que não há prova suficiente para comprovar ter sido o réu o autor do crime do roubo em questão, embora existam indícios desta autoria pela semelhança da moto usada pelo réu com aquela usada no crime, bem como pela apreensão de arma de fogo pelo réu.

Assim, sem a prova segura da autoria do delito, impõe-se a absolvição do acusado pela insuficiência probatória em prestígio ao princípio constitucional do estado de inocência.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para ABSOLVER DANIEL AYRTON CERQUEIRA LEITE da acusação descrita na denúncia, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, expedindo-se imediato alvará de soltura.

P.R.I.C.

Sumaré,  10 de novembro de 2017.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
 Juiz de Direito