0004273-94.2015.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... Almeida figurava como autor do crime de tráfico de drogas. O réu, em audiência, prestou depoimento divergente do que havia prestado em fase extrajudicial. Ocorre que, após condenação em primeira instância, André, que supostamente teria vendido entorpecente ao acusado Douglas, foi absolvido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo por insuficiência probatória (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1 0004273-94.2015.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004273-94.2015.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 9/2015 - 1º Distrito Policial de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Eduardo de Sousa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

 


DOUGLAS EDUARDO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e esta sendo processado por infração à norma do artigo 342, §1º, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 10 de junho de 2014, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Franca, no Fórum de Franca, situado na Avenida Presidente Vargas, nº 2650, Jardim Petráglia, desta cidade e comarca de Franca, fez afirmação falsa como testemunha no Processo nº 0013959-81.2013.8.26.0196, que tramitava perante esta Comarca de Franca-SP, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito no referido processo penal.

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 1 usque 61).

Recebida a denúncia em 19 de outubro de 2015 (fls. 67).

Citado (fls. 166), o réu apresentou defesa prévia (fls. 169/185).

Durante a instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o réu.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Suscitou a fixação da pena no patamar mínimo. Destacou a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Requereu a fixação do regime aberto para cumprimento de pena.
  
A defesa, por sua vez, preliminarmente reiterou os pedidos de nulidade da citação por edital e falta de justa causa. No mérito, aduziu que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados, por si só, para sustentar uma condenação. Ressaltou que a sentença de primeiro grau, na qual o acusado foi testemunha, foi modificada pelo acórdão e houve a absolveu o réu (André). Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo legal. Requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o breve relatório.
Decido

De proêmio, não há que se falar em nulidade da citação por edital, tendo em vista que o réu, ao ser pessoalmente citado, não comprovou que à época da citação ficta residia no endereço que foi localizado. 

Verifica-se, pela análise da matrícula juntada as fls. 194/196, que o acusado adquiriu o imóvel, financiado pela Caixa, em setembro de 2018 e a citação por edital foi realizada em 30 de maio de 2018. Assim, não há que se falar em prejuízo e nulidade do feito, até porque, antes do deferimento da citação por edital, foi tentado concurso policial para localização do réu (fls. 127 e 130), ofício ao TRE, INFOJUD E SIVEC (fls.  131/133).

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva é improcedente.

O acusado foi arrolado como testemunha para depor em um processo em que André Luis Reis de Almeida figurava como autor do crime de tráfico de drogas. O réu, em audiência, prestou depoimento divergente do que havia prestado em fase extrajudicial. Ocorre que, após condenação em primeira instância, André, que supostamente teria vendido entorpecente ao acusado Douglas, foi absolvido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo por insuficiência probatória (fls. 186/191).

Parece-nos, respeitada a opinião do dominus litis, e diante da absolvição do autor do processo principal, que culminou na abertura do presente, haver dúvidas se, de fato, o acusado teria alterado sua versão dos fatos ou, simplesmente, não lido o depoimento que assinou extrajudicialmente, como afirmou sob o crivo do contraditório. Ou mesmo que não ocorra tanto, se houve relevância no depoimento prestado no processo de origem, vez que a Justiça, ao final e ao cabo, absolveu o então acusado. 

A prova colhida em juízo, somada à absolvição do autor no processo principal, deixa dúvidas a respeito do delito imputado ao réu.  

O policial militar Sergio Antonio dos Santos, ouvido em juízo, disse que se recordava da ocorrência. No momento da abordagem o réu afirmou que comprou entorpecentes de um indivíduo chamado André, indicando, inclusive, suas características. Ressaltou que o réu confirmou que o indivíduo abordado era o mesmo que havia vendido a droga.

Já a testemunha Igor de Oliveira Santos é amigo de infância do réu. Afirmou que, no dia do ocorrido, ele e o réu foram buscar um documento em Franca e foram abordados ao saírem da cidade. Os policiais encontraram entorpecentes no carro, as drogas pertenciam ao acusado e à testemunha. Ambos foram levados à delegacia, onde assinaram um papel entregue a eles pelos policiais. Segundo ele, lhes foi informado que a assinatura do papel possibilitaria a liberação de ambos. Estava assustado e não teve a opção de ter advogado. Ressalta que não sabe o que constava o papel que assinou, que não conhece o André e não tem conhecimento sobre a pessoa de quem comprou a droga. Destaca que compraram a droga de desconhecidos em uma praça de Ribeirão Preto. 

No mesmo sentido, o réu Douglas Eduardo de Souza afirmou que, no dia dos fatos, foi buscar um documento em Franca e foi abordado pela polícia no caminho de volta para sua residência. A polícia encontrou entorpecentes em seu carro que realmente pertenciam a ele e à testemunha Igor, que também estava no veículo. Destacou que a droga havia sido comprada cerca de 10 dias antes em Ribeirão Preto e estava guardada no veículo. Ambos foram levados para a delegacia, onde foram informados que se assinassem um papel que lhes foi entregue poderiam ser soltos. Estavam apavorados, não tiveram a opção de ter advogado e assinaram o papel sem ler o que estava escrito. Em seguida, foram embora da delegacia. 

No depoimento extrajudicial do processo de tráfico, o acusado afirmou que era usuário de drogas e estava em Franca, junto com o amigo Igor, para comprar maconha. Foram até as imediações do bairro Angela Rosa e fizeram contato com o traficante. Pagaram a quantia de R$ 120,00, sendo duas notas de 50 e duas 10. Foram abordados após a aquisição do entorpecente. Não conhecia a pessoa que lhe vendeu a droga. Na delegacia, reconheceu a pessoa que lhe vendeu o entorpecente. (fls. 15).

Em juízo, naquele processo, o acusado apresentou versão semelhante à apresentada nessa oportunidade, negando que houvesse comprado o entorpecente na cidade de Franca. 

Verifica-se, ao cabo da instrução, que o conjunto probatório revelou-se demasiadamente frágil para ensejar um decreto condenatório. Apesar do policial militar afirmar que o acusado reconheceu a pessoa que lhe vendeu o entorpecente, naquele processo, nenhuma droga foi encontrada na posse do suposto traficante, o que resultou em sua absolvição por insuficiência probatória. 

É sabido que o devido processo legal exige provas claras para a condenação, o que não se demonstrou nesses autos. Portanto, havendo dúvidas razoáveis sobre a conduta delitiva imputada ao acusado, porquanto inexistem elementos probatórios conclusivos, a incerteza deve ser interpretada em seu favor, impondo-se a absolvição. 

Por todo o exposto, a improcedência é medida de rigor.

Posto isso, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e absolvo DOUGLAS EDUARDO DE SOUZA da infração à norma do artigo 342, §1º, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.

Franca, 29 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA