0004599-85.2015.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... José Raimundo, dias depois do roubo, em que reconhece apenas dois dos Réus 
(Emerson e Joseilton) como autores do roubo descrito na denúncia (fls. 22/23 e 28).
Posteriormente, mais de dois meses depois, sem explicação, essa mesma vítima teria 
reconhecido fotograficamente os Réus Izac e Cícero como autores deste roubo, apesar
de, na primeira oportunidade, ter ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:0004599-85.2015.8.26.0606Ré(u):Emerson Alex Nunes e outros

ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0004599-85.2015.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 349/2015 - 
Delegacia de Polícia de Suzano, 1225/2015 - Delegacia de Polícia de Suzano, 
1232/2015 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson Alex Nunes e outros

Em 30 de agosto de 2022, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de 
São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz
de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos 
digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença
do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, os réus:
-  Joseilton Santos Silvae seu Defensor Constituído DR. Luiz Antonio Mesquita de 
Andrade OAB 114736/SP
- Izac Macedo Pereira e seu Defensor Dativo nomeado DR. Luiz Antonio da Silva OAB 
169225/SP
- Emerson Alex Nunes e sua Defensora Constituída DRA. Vanessa Rodrigues Martins OAB
404885/SP
Ausentes as vítimas: Jose Augusto de Oliveira, José Raimundo de Souza E ROBERTO 
MACHADO SILVA. Presente a testemunha Comum: Daniel Felipe Peuraca. Ausente a 

testemunha Comum: José Maria Batalha Filho. A seguir, as partes não se opuseram à 
oitiva da testemunha anteriormente às vítimas, e, por conseguinte, foi ouvida a 
testemunha Comum: Daniel Felipe Peuraca, havendo desistência homologada, após 
concordância das partes, da oitiva da testemunha José Maria Batalha Filho. Em 
seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, 
acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, 
conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e 
interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial.  Em 
seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de 
denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra CÍCERO 
CLAUDEMIR LOPES DINIZ, EMERSON ALEX NUNES, JOSEILTON SANTOS SILVA e IZAC MACEDO 
PEREIRA, pela prática do crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, I, II e V, CP). 
Consta da denúncia que, em 26/02/2015, entre 22h40 e 05h00, na Av. Manoel Casanova,
1110, Jardim Carlos Cooper, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus, agindo em
concurso e unidade de desígnios entre eles e com mais um indivíduo não 
identificado, teriam subtraído para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego
de arma de fogo, e restrição de liberdade das vítimas José Raimundo de Souza, 
Roberto Machado da Silva e José Augusto de Oliveira, eletrodomésticos, ferramentas,
cabos e duas retroescavadeiras, da marca John Deere, pertencentes à Construtora 
MRV, bem como o veículo VW/Kombi, placas FUI-3237, e a quantia de R$ 250,00, 
pertencentes à vítima José Augusto. Em 25/03/2019, a denúncia foi recebida (fls. 
284/285). O processo foi desmembrado em relação ao Réu Cícero (fls. 532). Os demais
Réus foram regularmente citados e ofereceram respostas à acusação. Nesta data foi 
realizada audiência de instrução e julgamento, com a oitiva de uma testemunha. É o 
relatório. Os Réus devem ser absolvidos sumariamente. Não há indícios suficientes 
de autoria delitiva pelos Réus. O único elemento de prova constante nos autos que 
indica a suposta autoria delitiva é o reconhecimento fotográfico, realizado apenas 
pela vítima José Raimundo, dias depois do roubo, em que reconhece apenas dois dos 
Réus (Emerson e Joseilton) como autores do roubo descrito na denúncia (fls. 22/23 e
28). Posteriormente, mais de dois meses depois, sem explicação, essa mesma vítima 
teria reconhecido fotograficamente os Réus Izac e Cícero como autores deste roubo, 
apesar de, na primeira oportunidade, ter reconhecido Izac como autor de outro 
roubo, mas não do descrito na denúncia, e, meses depois, o teria reconhecido da 
mesma forma que o primeiro reconhecimento foi feito (fls. 71). As outras vítimas 
não foram capazes de reconhecer ninguém (fls. 257 e 271). Os Réus Izac (fls. 
144/145) e Emerson (fls. 174), únicos ouvidos, negaram a autoria do crime. Não 
foram acostadas aos autos cópias das fotografias que foram exibidas, tampouco 
consta a descrição dos suspeitos feita pelas vítimas antes desse reconhecimento, o 
que fragiliza muito essa prova. Ademais, a testemunha ouvida nesta audiência disse 
que foram mostradas fotografias de pessoas diferentes da suposta descrição dada 
pela vítima, o que faz com que o reconhecimento seja ainda mais frágil, já que a 
probabilidade de apontar a única pessoal com as mesmas características do roubados 
que foi exibida aumenta muito. O inquérito policial tramitou por anos e não foi 
localizado nenhum bem subtraído, nenhum objeto usado na prática do crime, não foram
realizadas buscas domiciliares, diligências para localizar filmagens ou testemunhas
presenciais. Há apenas o fragilíssimo reconhecimento fotográfico, feito por uma 
única vítima. Recentemente, o C. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento 
de que o reconhecimento fotográfico extrajudicial realizado em dissonância da lei 
processual penal invalida a prova e não pode lastrear uma eventual condenação, 
ainda que confirmado o reconhecimento em juízo: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO 
ESPECIAL. ROUBO. RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO 
ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE À CONDENAÇÃO.
CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO.1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do 
julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz), realizado em 
27/10/2020, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, segundo a qual a 
inobservância do procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna 
inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a 
eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo. Confiram-se, a 

propósito, as conclusões apresentadas por ocasião do mencionado julgamento (HC n. 
598.886/SC): (i) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto 
no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia 
mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; (ii) À
vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do 
procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento 
da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se 
confirmado o reconhecimento em juízo; (ii) Pode o magistrado realizar, em juízo, o 
ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório,
bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras 
provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de 
reconhecimento; (iv) O reconhecimento do suspeito por mera exibição de 
fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do 
reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual 
reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda
que confirmado em juízo. 2. Na hipótese, não há certeza sobre a autoria do delito, 
fundada unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pelas
vítimas em sede policial, sem o cumprimento do rito processual previsto em lei. Dos
elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do 
crime de roubo cometido tem como único elemento de prova o reconhecimento em 
delegacia, sem observância das disposições do art. 226 do CPP, prova que não restou
sequer confirmada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Em 
conclusão, o Juízo condenatório proferido pelo Tribunal a quo, fundado tão somente 
no reconhecimento fotográfico e pessoal que não observou o devido regramento legal 
- portanto, dissociado de outros elementos probatórios suficientes para lastrear 
idoneamente a condenação -, está em desconformidade com a jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no REsp 
1954785/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
28/09/2021, DJe 04/10/2021, destaques acrescentados). Dessa forma, impossível o 
prosseguimento da ação penal, com diligências infrutíferas, que apenas onerariam o 
Estado e prolongariam indevidamente processo fadado ao mesmo destino, que é a 
absolvição dos Réus, por ausência de indícios mínimos de autoria delitiva. Por 
isso, apesar de superada a fase adequada, tendo havido apenas a oitiva de uma única
testemunha, reputo ainda possível a absolvição sumária, em prestígio aos princípios
da duração razoável do processo e da economia processual. Ante o exposto, absolvo 
sumariamente os Réus CÍCERO CLAUDEMIR LOPES DINIZ, EMERSON ALEX NUNES, JOSEILTON 
SANTOS SILVA e IZAC MACEDO PEREIRA, nos termos dos arts. 386, V, e 397, ambos do 
CPP. Traslade-se cópia deste termo de audiência ao processo desmembrado, relativo 
ao Réu Cícero. Expeça-se certidão de honorários às Defesas Dativas nomeadas, 
inclusive àquelas que deixaram de atuar, em razão da constituição de advogados 
pelos Réus. Sem custas e despesas processuais. Realizem-se as comunicações de 
praxe. Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Tendo os acusados Emerson e
Joseilton constituído defensores particulares, determino a expedição de certidão de
honorários aos D. Defensores Dativos Nomeados DR(A). Gustavo de Almeida Nunes OAB 
405361/SP e DRA. Sandra Bucci OAB 236634/SP, em razão de sua atuação parcial nos 
autos, conforme valores fixados em tabela do convênio Defensoria Pública-OAB. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Em seguida, pelo Ministério 
Público foi dito que recorre da sentença. Na sequência, pelo MM. Juiz, foi 
concedido o prazo de 08 (oito) dias para oferecimento das razões de apelação pelo 
Ministério Público, devendo ser aberta vista dos autos para tanto. NADA MAIS. Para 
constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado 
digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças 
dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III 
das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  
Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

