0004966-47.2007.8.26.0491
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 19/2007 - Delegacia de Polícia de Rancharia, 2828/2006 - Delegacia de Polícia de Rancharia
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Jose Maria Nogueira de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004966-47.2007.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004966-47.2007.8.26.0491
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 19/2007 - Delegacia de Polícia de Rancharia, 2828/2006 - Delegacia de Polícia de Rancharia
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Jose Maria Nogueira de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO



1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, denunciou KLEBER REINALDO e JOSÉ MARIA NOGUEIRA DE LIMA, já qualificados, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, assim narrado na exordial:

“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 29 de dezembro de 2007, por volta das 21h30, na rua Natal Carrer, nº 42, Vila Marajoara, nesta cidade e comarca, KLEBER REINALDO, qualificado a fls. 71, e JOSÉ MARIA NOGUEIRA DE LIMA, qualificado a fls. 79, previamente ajustados e com unidade de propósitos, guardavam e mantinham em depósito 10 pedras de 'Crack', destinadas ao tráfico ilícito de drogas (venda), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão fls. 6 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 9/12).

Segundo o apurado, no dia dos fatos policiais em cumprimento de mandado judicial de busca domiciliar de fls. 22, lograram êxito em encontrar na casa em que os denunciados se encontravam a droga acima descrita.

É dos autos que os denunciados ao perceberem a movimentação de policiais na casa dos dois, que são vizinhos, decidiram jogar toda a droga no vaso sanitário. Ocorre, porém, que os policiais haviam escutado o barulho da descarga, sendo certo que ao vasculharem o local encontraram a droga na caixa de gordura da residência. No local, ainda, encontraram saquinhos plásticos, os quais eram utilizados para embalar a droga, além de documentos pessoais de consumidores de droga e uma quantia em dinheiro (auto de exibição e apreensão de fls. 6/7)

O local em que se utilizavam para venda da droga é próximo a uma escola (croqui de fls. 69)” (fls. 2-4).

O processo foi desmembrado. Estes autos dizem respeito apenas a JOSÉ MARIA NOGUEIRA DE LIMA (fl. 160).

Citado JOSÉ MARIA NOGUEIRA DE LIMA por edital (fl. 197), ele não compareceu, tampouco constituiu advogado, razão pela qual, a 17 de junho de 2010, determinou-se a suspensão do curso do processo e do prazo prescricional (fl. 199). 

A 11 de julho de 2012, JOSÉ MARIA NOGUEIRA foi pessoalmente citado (fl. 223).

Por intermédio de seu procurador nomeado (fls. 232-233), ofereceu defesa prévia (fl. 234).

Aditamento à denúncia (fls. 236-237).

Recebido o aditamento, determinou-se, novamente, a citação de JOSÉ MARIA NOGUEIRA (fl. 241). Não foi encontrado, porém. Não obstante, este Juízo deu-o por “notificado” porque ele tem defensor constituído (fl. 351).

Decretou-se a revelia de JOSÉ MARIA NOGUEIRA (fl. 351).

Apresentada nova defesa prévia (fl. 357).

Designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 360).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o acusado JOSÉ MARIA NOGUEIRA DE LIMA (fls. 384, 410, 426 e 465)

O Ministério Público, em suas alegações finais, pediu, em síntese, a condenação do denunciado JOSÉ MARIA NOGUEIRA DE LIMA nos termos da denúncia (fls. 564-571).

Também nas alegações finais, a defesa pleiteou a improcedência da pretensão ministerial, absolvendo-se, por conseguinte, o acusado JOSÉ MARIA NOGUEIRA DE LIMA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a desclassificação ao artigo 28 da Lei 11.343/2006. Ainda: em caso de condenação pelo crime de tráfico de drogas, requereu a aplicação da minorante tipificada § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (fls. 575-579).

É o relatório. Decido.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. De outro lado, não há questões preliminares ou prejudiciais. Passo, incontinenti, ao exame mérito.

A materialidade do crime está comprovada com a portaria expedida pela autoridade policial (fls. 5-6), o boletim de ocorrência (fls. 7-8), o auto de exibição e apreensão (fls. 9-10), o laudo pericial (fls. 12-15), o relatório policial (fls. 16-20) e os depoimentos colhidos nas fases inquisitorial e judicial. 

A autoria, por sua vez, é incerta.

A informante Maria José de Jesus Reinaldo, porque não se recordou bem dos fatos, nada de relevante informou a este Juízo. 

A testemunha Vicente Santana de Melo, durante a instrução processual, nada soube informar. 

A testemunha Cibele Bortolozo Manicardi informou que não se lembra muito dos fatos. Um mandado de busca a ser cumprido no local. Chegando na morada, demoraram a atender. Percebeu descargas reiteradas. Então, abriu a porta e, numa caixa, encontrou bastantes pedras de crack. Dinheiro e documentos de pessoas conhecidas como usuárias foram achados também. Eles eram conhecidos como traficantes. Havia, à época, várias “denúncias” contra eles. 

O testigo José Roberto Vieira era policial civil àquela época. Não se recorda com detalhes dos fatos. JOSÉ MARIA NOGUEIRA DE LIMA e KLEBER REINALDO eram conhecidos como traficantes. Confirmou a diligência e as drogas apreendidas. A vivenda continha uma edícula; um dos imputados nela residia. 

A testemunha André Luiz Barbosa Proença relatou ter sido chamada à Delegacia de Polícia, pois perdera seu cartão vale-alimentação, que estava com o KLEBER REINALDO. Nada foi gasto. Não sabe por que KLEBER REINALDO o possuía.

O imputado JOSÉ MARIA NOGUEIRA DE LIMA, durante seu interrogatório judicial, informou que, naquela época, viva em Londrina-PR. Maria Peixoto e KLEBER REINALDO eram inquilinos: ela morava na vivenda da frente, ele, na do fundo. Mudou-se em 2006 a Londrina, cerca de um ou dois meses antes dos fatos. Nada tem contra os policiais José Roberto Vieira e Cibele Bertolozo Manicardi. Usou drogas quando adolescente. 

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos.

A autoria, diante deles, mostra-se dubitável.

Em primeiro lugar, porque as provas produzidas sob o crivo do contraditório não foram elucidativas. 

Maria José de Jesus Reinaldo, Vicente Santana de Melo e André Luiz Barbosa Proença praticamente nada souberam relatar acerca dos fatos narrados na exordiam. Trataram, é vero, de questões paralelas, circunstâncias, mas nada substancial.

As testemunhas Cibele Bortolozo Manicardi e José Roberto Vieira pouco se lembraram dos fatos. Inicialmente, narraram de forma genérica os fatos; após serem lembrados, deram mais informações, não minuciosas, contudo, a ponto serem bastantes a dar arrimo a um decreto condenatório. 

A fim obter maiores informações, compulsei os autos e verifiquei que tais testigos não foram ouvidos na fase inquisitorial.

Assim, reputo parca a prova produzida; não há outros elementos, ainda que de informação, a dar supedâneo à versão narrada na denúncia. 

Mas não é só isso.

Em segundo lugar, os elementos de informação contradizem a denúncia. 

O relatório policial (fls. 16-20), elaborado pelo setor de investigação, reza que, no momento de cumprimento do mandado de busca e apreensão, KLEBER REINALDO encontrava-se na vivenda de JOSÉ MARIA NOGUEIRA DE LIMA. 

Isso é confirmado por KLEBER REINALDO, em seu interrogatório extrajudicial (fl. 74).

Perscrutando detidamente os autos, nada encontrei dando conta de que, naquela hora, JOSÉ MARIA NOGUEIRA DE LIMA também estava lá, ao contrário do que diz a peça acusatória. 

Em terceiro lugar, a versão apresentada pelo réu, em solo judicial, não foi cabalmente rechaçada no curso da instrução. E as assertivas dele não podem ser totalmente desconsideradas, na medida em que outros elementos de informação e de prova, campeados ao feito, não foram, a meu ver, suficientemente esclarecedores.

O acusado, perante este Juízo, relatou que, àquela época, Maria Aparecida de Lima Peixoto e KLEBER REINALDO eram seus inquilinos: ela morava na vivenda da frente; ele, na do fundo.

Inquirida perante a autoridade policial (fl. 54), Maria Aparecida de Lima Peixoto respondeu que, deveras, era inquilina do imputado. Quando habitava aquele local há cerca de vinte dias, a policiais lá compareceram a cumprir um mandado de busca. Depois dum tempo, foram novamente, com o mesmo objetivo. Bateram na porta de “Zézinho”, mas era KLEBER REINALDO que lá se encontrava.

Ora, a versão do réu, de que não se encontrava lá e que estava em Londrina, além de não ter sido totalmente rechaçada, foi corroborada, ainda que indiretamente, pelo depoimento de Maria Aparecida de Lima Peixoto.

Eis o que quero dizer: de fato, há indícios da perpetração do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado; no entanto, os elementos de prova e de informação não foram totalmente esclarecedores e não afugentaram, completamente, a negativa do acusado.

Axiomático, dessarte, o desate absolutório.

Caso outra interpretação fosse adotada, estar-se-ia a condenar alguém com supedâneo em meros indícios, deduções e presunções não alicerçados em provas concretas e induvidosas, em desacordo com os ditames constitucionais e processuais penais.

Se nos primeiros estágios da atividade processual possa surgir e persistir a dúvida, no momento final o Magistrado tem de portar o estado anímico da certeza. Portanto, deve ter afastado todos os argumentos e motivos propiciadores da incerteza, pois, ausente o convencimento, impõe-se a absolvição, mesmo que não o assista uma certeza inversa, no sentido da inocência do acusado.

Segue, nessa linha, lição de Fernando da Costa Tourinho Filho:

“[...] Uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerarem o réu culpado, condená-lo, sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva” (in Código de processo penal comentado, Volume 1, p. 847). 

No mesmo diapasão segue a ementa do aresto:

“É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz à certeza, não bastando a probabilidade, um juízo sobre a existência de certofato, ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” (TACRIMSP AP Rel. Passos de Freitas RJD 20/176).

Passando assim as coisas, pelos excertos acima transcritos, pairam divergências entre as provas aos autos carreadas. De modo que, se dum lado o réu negou a prática delitiva, doutro as pessoas ouvidas na fase judicial não prestaram informações seguras acerca do fato, vale dizer, aptas a corroborar, estreme de dúvidas, a autoria do fato criminoso e, por conseguinte, ensejar um desate condenatório.

3. DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia e absolvo o réu JOSÉ MARIA NOGUEIRA DE LIMA, inicialmente qualificado, das iras do delito tipificado no artigo 33, caput, e 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, com arrimo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Sentença registrada virtualmente.

Publique-se. Intimem-se. Ciência ao Ministério Público.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se. 


Rancharia, 16 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA