0004551-27.2012.8.26.0091
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Carmem de Souza Silva
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2014
... em razão da gravidade da conduta praticada, roubo com emprego de arma de fogo em concurso de agentes.

Nesse sentido decisão recente do Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante:
Ementa: Apelação Criminal ROUBO MAJORADO. Preliminar: Nulidade processual por vício no reconhecimento pessoal do réu. Não acolhimento. Reconhecimento efetuado por todas as testemunhas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro Distrital de Brás Cubas
1ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310
      
0004551-27.2012.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004551-27.2012.8.26.0091
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel da Silva



Vistos.

DANIEL DA SILVA, qualificado à fl. 24, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, §2º, I e II do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 01d/02d) que no dia 03 de abril de 2012, por volta das 22h55min, na Rua Altino Arantes, nº 310, Jundiapeba, nesta distrital, o réu, previamente ajustado, agindo em concurso com identidade de propósitos com outro indivíduo, ainda não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 80,00 em dinheiro e o veículo GM/Celta, placa EGD/7217/Itaquaquecetuba, pertencente a vítima Augusto Cezar Gomes Leite, R$ 35,00 em dinheiro pertencente a Thiago Augusto Cezar Gomes e um aparelho de medir glicemia pertencente ao estabelecimento comercial Drogaria Santiago. Segundo o apurado, no dia dos fatos, as vítimas estavam no local dos fatos, quando o denunciado ali adentrou munido de arma de fogo e anunciou o assalto. O réu subtraiu as quantias supramencionadas, evadindo-se em seguida no veículo da vítima Augusto que estava estacionando na frente do estabelecimento. Ocorre que a polícia militar foi acionada e ao se deslocarem para o local dos fatos encontraram com o veículo roubado. Iniciado perseguição o réu e seu comparsa não obedeceram à ordem de parada dos policiais e abandonaram o veículo a via pública evadindo-se por um matagal. Apesar das buscas o réu e seu comparsa não foram localizados. Posteriormente na delegacia o réu foi reconhecido por fotografia pelas vítimas como sendo o assaltante.

Auto de Reconhecimento Fotográfico às 11/12; Laudo de Vistoria às fls. 17/19; Auto de qualificação à fl. 24; Auto de Avaliação à fl. 40.

A denúncia foi recebida em 15 de março de 2013 (fl. 47). O réu foi citado pessoalmente (fls. 49/50). Apresentou defesa preliminar às fls. 60/62 a qual foi rechaçada e designada audiência una para o dia 17 de fevereiro de 2014 (fl. 63).

Na instrução do feito, foram ouvidas as vítimas e quatro testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo o réu, ao final, interrogado (fls. 76/83). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público às fls. 77/78, que optou por fazer suas alegações oralmente, pela procedência da ação penal, para condenar o réu como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Alegações finais da Defesa a fls. 85/89, pela improcedência da ação penal e a absolvição do réu. 

É o relatório.
Decido.

A pretensão punitiva é PROCEDENTE.

Após a instrução processual, restou evidenciada a responsabilidade penal do acusado. 

A materialidade do delito está comprovada pelo, Auto de Reconhecimento Fotográfico, pelo Laudo de Vistoria, pela Auto de Avaliação e pelas provas orais colhidas. 

A vítima THIAGO DA SILVA COSTA não conseguiu reconhecer o réu com certeza. Todavia, reconheceu sua assinatura de fl. 11. Declarou que estava trabalhando no referido local, quando foi abordado pelo réu. Conta o depoente que até chegou a brincar com o réu, pois, o mesmo estava sendo silencioso quanto à declaração do assalto e que após isso o réu mostrou a arma de fogo, procedendo com o assalto. O réu após pegar todo o dinheiro que tinha no caixa, tomou para si os objetos mencionados na denuncia. Narra o depoente, que o réu, após os atos, tomou a chave do gerente Augusto, momento em que foi embora com o celta. Nega que tenha visto o réu agindo em concurso com outra pessoa, disse que o réu apenas mencionou que estaria com outra pessoa, todavia, não o viu de fato. 

A vítima AUGUSTO CEZAR GOMES LEITE reconheceu o réu em audiência como sendo o autor dos fatos. Declarou que estava no seu carro, atrás da farmácia, e logo após chegar à farmácia foi abordado pelo réu. Narra que o réu levou os referidos objetos e valores em dinheiro além de levar seu carro. Não viu o réu com agindo em concurso com outra pessoa, porém, afirma que o réu ia para a porta da farmácia para dialogar com uma pessoa.

Por sua vez, a testemunha de acusação e Policial Militar JOSÉ FERNANDO DIAS declarou que no dia dos fatos, estava em patrulhamento com a seu parceiro Djaylom, quando foram acionados via COPOM. Quando se depararam com o referido carro o qual foi mencionado via COPOM. Iniciada a perseguição ao carro, o depoente e seu colega conseguiram chegar até o veículo, porém, não obtiveram sucesso na captura dos fugitivos, uma vez que, os indivíduos que estavam dentro do carro adentraram na mata. Afirma que existiam mais de dois indivíduos dentro do carro. Não se reconhece o rosto do réu devido ao lapso temporal.

No mesmo sentido, a testemunha de acusação e Policial Militar DJAYLOM PINHEIRO DE SOUZA corroborou com o depoimento de seu colega de farda José. 

A testemunha de acusação e Policial Civil APARECIDO SANTANA VIEIRA declarou que o réu foi reconhecido por uma das vítimas na delegacia. Disse que houve uma investigação preliminar, chegaram a alguns indivíduos que tem passagem pela delegacia. Mostraram algumas fotos para as vítimas e uma delas reconheceu o réu. Disse que conversou com as vítimas e uma delas mencionaram o emprego de arma de fogo.

No mesmo sentido, a testemunha de acusação e Policial Militar ANDRÉ LUIS UEHARA corroborou com o depoimento do seu colega de farda Aparecido.

No que tange à autoria, o réu DANIEL DA SILVA negou os fatos. Não sabe por que está sendo processado nos autos. Já foi processado antes. Encontra-se preso devido a outra prática de roubo. 

Não me convenço de sua versão.

Entendo que a narrativa apresentada pelo réu, o qual, não sabe o porquê está sendo processado, além de ser totalmente incrível, não encontrou respaldo no contexto probatório colacionado aos autos. Vejamos. 

Observo que na fase inquisitiva, o réu foi reconhecido pelas vítimas, através de reconhecimento fotográfico (fl. 08).

Em Juízo a vítima Augusto também reconheceu o réu narrando em detalhes a conduta.

Os policiais confirmaram o depoimento das vítimas da existência do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo.

A palavra dos policiais não pode ser tida com reserva, não há razão para se acreditar que os policiais militares e as vítimas concertaram previamente para incriminarem injustamente o réu. Não é crível supor que adrede concertaram para incriminar injustamente uma pessoa que sabem ser inocente.

Tais depoimentos devem ser valorizados de forma idêntica a qualquer outro, só cedendo lugar à prova em sentido contrário a ser produzida pela defesa, que não foi o caso dos autos.

Segundo entendimento jurisprudencial majoritário, o depoimento de um policial tem o mesmo valor probante que o de um civil, ambos respondendo pelo falso testemunho que possam prestar, pelo que só deve ser rejeitado quando seguramente infirmado por outro elemento da prova, o que certamente não ocorre no presente feito (destaquei). Assim, o depoimento prestado por policiais tem validade, havendo presunção “juris tantum” de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (RJTJESP, ed. LEX, 136/476 e 495, 135/493, 129/501, 125/563, 122/489, 115/253, 107/457, 97/467, 95/468, 93/400, 90/496, 81/391 e 70/371). 

E, ainda:

“PROVA CRIMINAL. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Servidores que não estão impedidos de depor. Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo. Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial. (relator Ângelo Galluci Apelação Criminal nº 153.694-3-São Paulo 26.09.94)” – Grifos não originais. 

O roubo cometido foi consumado, uma vez que o réu conseguiu se evadir do local levando os bens roubados. 

Diante de tudo quanto exposto, a condenação é de rigor.
 
Passo, pois, a fixar a pena.

Dosimetria da pena. 
Primeira fase:
O art. 59 do Código Penal estabelece que, na fase da aferição das circunstâncias judiciais, o juiz deve, na fixação da pena, atentar para a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, aos motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, conforme seja necessário para a reprovação e a prevenção do crime.
O réu foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal.
A pena para o delito de roubo, tipificado no artigo 157 “caput” do CP, é de 04 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de multa.
Contudo, tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, pode ser aplicada a pena mínima de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, já que as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. são favoráveis ao réu.
Por tais fundamentos, na primeira fase — a das circunstâncias judiciais — ­fixo a pena em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Segunda fase:
Nada a considerar.

Terceira fase:
Acrescento um aumento de 3/8. A Súmula 443 do STJ dispõe que “o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. Entendo razoável o entendimento nela esposado, pelo que fundamento o incremento em tal fração. A reprimenda deve ser maior do que simplesmente 1/3, já que o crime foi praticado em concurso de agentes, mas também o foi mediante o emprego de arma de fogo. Assim, a proporção de 3/8 parece-me suficientemente razoável ante a maior intensidade do dolo — mais de dois agentes, o que comprova a unidade comum de desígnios e a redução dos riscos para todos —, e também pelo fato de que um deles se encontrava armado, a agravar o risco da vítima.
Por tais fundamentos, na terceira fase — a do aumento e Diminuição de pena — ­fixo a pena em 05 anos, 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Pelos motivos expostos, mantenho a pena em 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa e a torno definitiva.

O valor do dia-multa é o mínimo legal porquanto não há prova da capacidade financeira do acusado.

Ausentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, que permitem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como ausentes os requisitos do art. 77, que permitem a suspensão da pena, ante a quantidade de pena aplicada e a violência empregada ficam afastados estes institutos.

Deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado em razão da gravidade da conduta praticada, roubo com emprego de arma de fogo em concurso de agentes.

Nesse sentido decisão recente do Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante:
Ementa: Apelação Criminal ROUBO MAJORADO. Preliminar: Nulidade processual por vício no reconhecimento pessoal do réu. Não acolhimento. Reconhecimento efetuado por todas as testemunhas, sendo ratificado em juízo. Mérito: Conjunto probatório suficiente para a manter a condenação. Depoimento de testemunhas. Não havendo motivo concreto para infirmar tais provas, necessária a manutenção da condenação. Afastamento das majorantes. Impossibilidade. Prova testemunhal firme em assegurar a prática da conduta por dois agentes e utilização de arma de fogo. Modificação de regime. Não acolhimento. Gravidade concreta diferenciada da conduta. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. 0064834-57.2003.8.26.0050 Apelação / Roubo. Relator(a): Rachid Vaz de Almeida. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 26/05/2014. Data de registro: 05/06/2014.

DISPOSITIVO
Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o réu DANIEL DA SILVA a pena de 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, I e II do Código Penal, com regime inicial de cumprimento de pena fechado. Arbitro o valor do dia-multa no seu mínimo legal, calculado sobre o salário mínimo da data dos fatos e atualizado até o dia do efetivo pagamento.
Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiário da justiça gratuita, pois defendido por força do convênio PGE/OAB.
O acusado faz jus ao direito de apelar em liberdade, eis que se encontra respondendo o processo em liberdade.
COM O TRÂNSITO EM JULGADO, OFICIE-SE AO E. TRIBUNAL REGIONAL ELEITORAL PARA SUSPENSÃO DOS DIREITOS POLÍTICOS, NOS TERMOS DO ART. 15, III, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL, COMUNICANDO, PORÉM, QUE NÃO FICAM ATINGIDOS OS DIREITOS POLÍTICOS ATIVOS NO QUE DIZ RESPEITO AO DIREITO AO VOTO.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Decorrido o prazo recursal expeça-se certidão de honorários ao patrono do acusado no patamar máximo da Tabela (fls. 54). 
Acrescente a Serventia tarja de feito sentenciado.

P. R. I. C.

Mogi das Cruzes, 05 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA