0004714-29.2018.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. (...) 2. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. INDEFERIMENTO DE PERÍCIA. INEXISTÊNCIA. JUIZ DESTINATÁRIO DA PROVA. (...) 4. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. Compete ao juiz, destinatário da prova, aferir a pertinência e a necessidade de realização das diligências para a formação de seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004714-29.2018.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004714-29.2018.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO DE LUCAS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



MARCIO DE LUCAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 168, §1º, inciso II, por diversas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no período compreendido entre o ano de 2016 e o dia 23 de janeiro de 2018, em horários diversos não especificados, na Avenida São João, 41, Jardim Cerejeiras, em Atibaia, em razão de seu emprego, apropriou-se continuadamente de coisa alheia móvel consistente em diversas quantias pertencentes à empresa-vítima Paulista Imóveis (imobiliária), representada por seu sócio proprietário, Odécio Dorathioto Filho, causando-lhe prejuízo total estimado de R$ 240.000,00. 
Nos termos da denúncia, no período acima indicado, o réu, na qualidade de assistente de administração, cargo de confiança que exercia na empresa-vítima, apropriou-se de diversas quantias que lhe eram pagas, a títulos variados, mensalmente, pelos clientes da vítima (proprietários e/ou inquilinos de imóveis administrados por ela), destinadas à quitação de débitos ordinários, tais como aluguéis, parcelas de imposto predial (IPTU), contas de água e luz, despesas de manutenção em geral etc.
De acordo com a exordial, em razão de seu emprego e de seu cargo de confiança, o réu recebia tais quantias dos clientes da imobiliária e se incumbia de fazer os respectivos pagamentos. Ocorre que MARCIO se apropriou indevidamente de parte dos valores recebidos, utilizando-os para fins pessoais, depositando-os ora em sua conta, ora na de sua esposa.
A preambular narrou que para tanto, o réu promoveu um esquema de rodízio entre os clientes da vítima, apropriando-se inicialmente de valores pequenos que eles lhe pagavam e cujos desfalques não eram percebidos pelo sócio proprietário. Assim, a cada oportunidade, o increpado se apropriava de certa quantia paga por um cliente diferente da anterior. Para confundir a contabilidade da vítima, o réu juntava os valores de diversas locações numa única conta, retirando pequenas quantias de cada um daqueles.
A denúncia apontou, entretanto, que conforme o tempo foi passando e os crimes permanecendo ocultos, MARCIO passou a se apropriar de valores cada vez maiores, até o ponto em que a contabilidade da vítima acusou o desfalque, em meados do ano de 2017.
Conforme constou da exordial, mais precisamente em outubro de 2017, o réu recebeu o valor de um aluguel de uma locatária e não o repassou ao locador, ocultando a ficha cadastral do respectivo imóvel. Ao ser questionado pelo sócio proprietário, novamente sem dar maiores explicações, MARCIO falou que lhe daria um cheque para compensar metade do desfalque, alegando que a secretária da empresa deveria arcar com o restante.
De acordo com a inicial, indagado a respeito das divergências contábeis, o réu costumava alegar ter havido alguns enganos, sem dar maiores esclarecimentos, bem como que realmente utilizara pequenas cifras para quitar despesas de menor importância pendentes.
A denúncia narrou que finalmente, em janeiro de 2018, a situação ficou insustentável, quando diversos locadores reclamaram com o representante da vítima que não haviam recebido seus aluguéis. Então, em meio a discussão acalorada, MARCIO admitiu a prática delitiva continuada ao representante da vítima.
A denúncia (fls. 301/303) foi recebida (fls. 304/306). O réu foi citado (fls. 327) e ofereceu resposta à acusação (fls. 328/349), juntando documentos (fls. 368/820). A defesa foi afastada, sendo mantido o recebimento da denúncia por decisão que indeferiu parte dos requerimentos apresentados pela defesa (fls. 826/827). Após postular retratação em relação a tal indeferimento (fls. 854/856), não levada a efeito pelo Juízo em decisão pela qual foi deferida a gratuidade da Justiça (fls. 864), o réu impetrou mandado de segurança (fls. 874/962). Odécio Dorathioto Filho requereu sua admissão como assistente de acusação (fls. 979/980), o que foi deferido (fls. 1143). Durante a instrução, foram ouvidos o representante da empesa vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e oito arroladas pela defesa, sendo o réu regularmente interrogado (fls. 1132/1133 e fls. 1650).
O réu reiterou a expedição de ofícios, visando apresentação de provas que entendeu imprescindíveis (fls. 1268/1272) e arguiu falsidade de documento acostado pelo representante da empresa vítima (fls. 1357/1360). O juízo novamente indeferiu o requerimento quanto a expedição de ofícios (fls. 1365) e determinou a realização de exame grafotécnico (fls. 1373). O réu apresentou quesitos e assistente técnico (fls. 1419/1422) e os laudos periciais foram acostados (fls. 1448/1458 e 1461/1469). 
Ministério Público (fls. 1475) e assistente de acusação (fls. 1476) manifestaram ciência quanto aos laudos e o réu requereu a declaração de falsidade do documento “Termo de Confissão de Dívida”, acostado a fls. 983/985, postulando, ainda, o encaminhamento dos documentos pertinentes ao Ministério Público para providências legais (fls. 1479/1486). O assistente técnico apresentou seu parecer em relação aos laudos (fls. 1487/1533).
Em razão das constatações dos laudos periciais, bem como em virtude da alegação da defesa quanto à falsidade do termo de confissão de dívida, o Ministério Público requereu a oitiva de Julio Kiyoshi Otani como testemunha do juízo, para falar sobre eventual inclusão de uma terceira folha que pertenceria a outro documento em mencionado termo, tratando-se justamente da folha em que está a assinatura de Julio (fs. 1654).
Julio foi admitido como testemunha do juízo (fls. 1655/1657) e foi regularmente ouvido (fls. 1706) 
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 1707/1735). 
O assistente de acusação, por sua vez, também postulou a condenação do réu, ratificando os memoriais apresentados pelo Ministério Público e postulou o pagamento de R$ 240.000,00 em razão dos danos materiais e R$ 10 mil a título de danos morais (fls. 1740/1747). 
A defesa, após apresentação de memoriais com vasta fundamentação, postulou, em apertada síntese, em sede de preliminar, reconhecimento de violação ao contraditório e ampla defesa, em razão de o Ministério Público não ter narrado com clareza e eficácia os fatos e também por conta do indeferimento, o qual considerou imotivado, do pleito de produção probatória feito em momento oportuno pelo réu, requerendo, desta forma, o trancamento da ação penal, entendendo inexistir justa causa para seu prosseguimento, ante a não exposição fática das circunstâncias, o que entendeu se tratar de negativa de vigência, por parte do Ministério Público, do quanto disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, com fundamento no artigo 395, inciso III do Código de Processo Penal. Ainda em sede de preliminar, postulou o reconhecimento de suspeição, por parte desta Magistrada, requerendo reconhecimento de que, nos moldes do artigo 101 do Código de Processo Penal, “ficarão nulos os atos do processo principal”. Requereu, também, reconhecimento de ausência de justa causa para a ação penal em razão da confecção do instrumento de confissão de dívida, argumentando que apesar de seu conteúdo ser duvidoso e a assinatura do réu ser comprovadamente falsificada, se acaso reconhecida a validade de tal documento, o ilícito penal se tornaria mero ilícito civil, nos termos de jurisprudência que acostou. Quanto ao mérito, requereu a improcedência da denúncia, sob o argumento de que o fato não constituiu infração penal, ressaltando que, nos termos do artigo 18, parágrafo único do Código Penal, ninguém pode ser punido por fato previsto como crime, senão quando o pratica dolosamente. Apontou, ainda, inexistência de prova incontroversa de ter, o réu, concorrido para as infrações penais, uma vez que entendeu demonstrada a insuficiência dos indícios de autoria e materialidade delitiva, nos termos do artigo 386, incisos III e V do Código de Processo Penal. Alternativamente, invocou o princípio in dubio pro reo, postulando o julgamento de improcedência da ação, absolvendo o réu com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, entendendo não haver prova suficiente para a condenação do acusado. Por fim, subsidiariamente, indeferidos os demais pleitos, requereu fosse ofertado ao réu o acordo de não persecução penal, em condições necessárias e suficientes para a reprovação e prevenção de eventual crime (fls. 1753/1800).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
Por primeiro, corrijo erro de digitação existente na denúncia, posto que o inciso no qual o réu se inclui é o III, e não inciso II, como constou. Como o réu se defende dos fatos, não de capitulação jurídica, não há necessidade de emenda ou aditamento, bastando, para fins de correção, o quanto levado a efeito. 
Passo à análise das preliminares arguidas pela Defesa. 
Não houve cerceamento de defesa. 
De acordo com o artigo 155 do Código de Processo Penal, “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas” (destaque meu). 
O artigo seguinte, assim dispõe: 
“Art. 156.  A prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo, porém, facultado ao juiz de ofício: I – ordenar, mesmo antes de iniciada a ação penal, a produção antecipada de provas consideradas urgentes e relevantes, observando a necessidade, adequação e proporcionalidade da medida; II – determinar, no curso da instrução, ou antes de proferir sentença, a realização de diligências para dirimir dúvida sobre ponto relevante” (destaques meus).
De acordo com a legislação vigente no país, o juiz aprecia livremente a prova, por força do princípio da persuasão racional e do livre convencimento. Em outras palavras, o magistrado não está adstrito, de forma inexorável, à uma única prova, a um único laudo, a determinado parecer, a eventual documento isolado, cabendo a ele determinar, se caso entender necessário, a realização de diligências para sanar eventual dúvida sobre ponto relevante – o que não aconteceu no processo, diga-se.  
É do conjunto probatório formado que o juiz, efetuando análise profunda da matéria colhida durante a instrução, forma sua convicção e profere sua decisão livremente, fundamentando, entretanto, aquilo que decidir. 
E a discricionariedade do juiz lhe garante, uma vez se tratar de seu dever, indeferir a produção de provas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, fundamentando sua decisão. 
Sobre o tema: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. APROPRIAÇÃO INDÉBITA. PRELIMINAR DE NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO DE PROVA. NÃO ACOLHIMENTO. Sendo o juiz o destinatário da prova, ele está autorizado a indeferir as provas consideradas desnecessárias. Princípio da Persuasão Racional. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. Não há que se falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e a autoria do delito. Recurso não provido” (TJ-SP – APL 0004946-91.2008.8.26.0565; Relator: Luís Augusto de Sampaio Arruda; Data de Julgamento: 19/05/2014; 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data de Publicação: 17/07/2014). 
Com efeito, os requerimentos feitos pela Defesa no tocante às microfilmagens dos cheques emitidos das contas bancárias do réu e de sua esposa, sob a alegação de que restaria comprovado que nenhum dos valores teriam sido, de fato, apropriados indevidamente pelo réu, uma vez que não permaneceram em sua conta em proveito próprio, assim como os demais requerimentos denegados, se mostraram irrelevantes ao deslinde do processo.
Isto, em verdade, não foi o Juízo quem decidiu, mas sim o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento do Mandado de Segurança Criminal nº 2235349-85.2019.8.26.0000, impetrado pelo réu, justamente a respeito de tal indeferimento. 
O corpo de referido V. decisum assim dispôs: 
“(...) Embora o réu no processo penal tenha direito à produção de provas necessárias à comprovação da tese defensiva, o Juiz, como destinatário da prova, possui a faculdade de indeferir a produção daquelas que julgar protelatórias, irrelevantes ou impertinentes, nos termos dos artigos 184 e 400, § 1º, ambos do Código de Processo Penal, sem que a negativa configure violação aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Neste sentido, aliás, o posicionamento dos Tribunais Superiores: 'HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIA. ARTIGO 184 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. VIOLAÇÃO AO CONTRADITÓRIO E À AMPLA DEFESA. INOCORRÊNCIA. PERÍCIA DESNECESSÁRIA PARA A ELUCIDAÇÃO DOS FATOS. ORDEM DENEGADA. I - O deferimento de provas submete-se ao prudente arbítrio do magistrado, cuja decisão há de levar em conta o conjunto probatório já existente. II - É lícito ao juiz indeferir diligências que reputar impertinentes, desnecessárias ou protelatórias (arts. 184 e 400, § 1º, do CPP, este último incluído pela Lei 11.719/2008). Precedentes. III - Inocorrência de afronta aos princípios da ampla defesa e do contraditório ou às regras do sistema acusatório, por se tratar de perícia desnecessária para a elucidação dos fatos imputados ao paciente. IV - A discussão sobre o acerto ou desacerto da decisão do juiz de primeiro grau, ademais, exige o exame aprofundado de fatos e provas, o que, em sede de habeas corpus, não se mostra possível, visto tratar-se de instrumento destinado à proteção de direito demonstrável de plano, que não admite dilação probatória. V - Ordem denegada' (STF, HC 104.473/PE, Primeira Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 28.10.2010). 'HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. (...) 2. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. INDEFERIMENTO DE PERÍCIA. INEXISTÊNCIA. JUIZ DESTINATÁRIO DA PROVA. (...) 4. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. Compete ao juiz, destinatário da prova, aferir a pertinência e a necessidade de realização das diligências para a formação de seu convencimento. Não constitui constrangimento ilegal o indeferimento daquelas que, ao exame do conjunto probatório que se lhe apresenta, forem entendidas como indevidas, em decisão fundamentada, quando as julgar protelatórias ou desnecessárias à instrução criminal. (...) 5. Habeas corpus não conhecido' (STJ, HC 274.969/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 23.04.2014). Em caso semelhante, esta Colenda 13ª Câmara de Direito Criminal deixou assentado: 'E, como é cediço, tratando-se de ato exclusivo do magistrado, destinatário da prova, pode ele indeferir aquelas consideradas desnecessárias ou inconvenientes, valorando as já produzidas na instrução penal, lembrando que o juiz não está vinculado ao requerimento de provas pelas partes, haja vista o 'Princípio da Persuasão Racional', não configurando tal prerrogativa, necessariamente, prejuízo para a defesa. O jurista Júlio Fabbrini Mirabete leciona neste sentido, explicando que o indeferimento 'não implica cerceamento de defesa, pois a necessidade ou conveniência da produção da prova fica ao prudente arbítrio do juiz.' (Código de Processo Penal Interpretado, Editora Atlas, 5ª ed.)” (TJSP, Apelação Criminal 0016696-39.2015.8.26.0050, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Arruda, julg. 10.11.2016). No caso em tela, entendendo a digna Magistrada que as diligências requeridas são desnecessárias ao deslinde do feito, restou justificado o seu indeferimento. 'Por fim, da perfunctória aferição viável nesta sede de limitado espectro de cognição, extrai-se que o paciente, quando ouvido na fase inquisitorial (fls. 13/15 do processo 0004714-29.2018.8.26.0048), apesar da relevância, não fez menção aos fatos descritos na resposta à acusação e que embasaram a formulação do requerimento indeferido pelo impetrado. Além disso, ele informou que em várias oportunidades efetuou, com recursos próprios, pagamentos de despesas relativas aos imóveis administrados pela empresa e foi posteriormente reembolsado, ou seja, a documentação bancária e/ou das concessionárias de serviços públicos, demonstraria transações que o paciente afirmou realizar rotineira e espontaneamente, não parecendo, data venia, essencial para o desate da lide, razão da negativa do juízo a quo', bem analisou a douta Procuradoria Geral de Justiça, em judicioso parecer (fl. 139). Não se verificando, pois, a ocorrência de ofensa a direito líquido e certo do impetrante, impõe-se a denegação da segurança. Por essas razões, denega-se a segurança” (TJSP;  Mandado de Segurança Criminal 2235349-85.2019.8.26.0000; Relator (a): França Carvalho; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 1ª Vara Criminal Infância e Juventude; Data do Julgamento: 21/11/2019; Data de Registro: 29/11/2019).
Assim, a Defesa teve a seu dispor todos os meios possíveis para demonstrar sua versão dos fatos e assim o fez, não havendo que se argumentar sobre cerceamento de defesa, não tendo ocorrido qualquer prejuízo à parte no tocante ao exercício de sua ampla defesa. 
Prossigo. 
Esta magistrada não tem qualquer razão para se considerar suspeita, não havendo que se arguir qualquer parcialidade – muito menos que se considerá-la evidente.
O juízo, ao conduzir o processo, pautou-se estritamente nos ditames legais, oportunizando às partes não só igual tratamento, como o devido processo legal. 
Ademais, a defesa argumentou que o juízo, “escrachadamente, desde o início” (fls. 1769), expôs tendência a favor de Ministério Público e Assistente de Acusação, ao “(i) ignorar completamente as lacunas nos depoimentos de Odécio e de sua gestão falha e desastrosa; (ii) indeferir sem qualquer justificativa o pleito de produção probatória; e (iii) adotar comportamentos e postura diametralmente opostos quando da condução da Audiência de Instrução em relação à Acusação (adotando comportamento cordial e harmônico) e à Defesa (adotando comportamento ríspido e hostil)” (fls. 1769).
Com relação ao depoimento de Odécio e sua gestão, considerada pela defesa como falha e desastrosa, é curial rememorar que o processo trata de eventual crime de apropriação indébita perpetrado pelo acusado. A forma como Odécio conduzia o empreendimento em questão foi abordada durante sua oitiva e a defesa, autorizada a efetuar reperguntas, tudo dentro do quanto dispõe a Lei – e observada a discricionariedade do juízo quanto à produção de prova, uma vez ser o destinatário desta –, teve oportunidade de esclarecer o quanto desejou a este respeito. E não só: pôde pontuar aquilo que entendeu por lacuna no depoimento em sede de memoriais, optando por citar referida questão como tendo sido ignorada pelo juízo – que é destinatário da prova produzida pelas partes, e não o responsável por produzi-la. 
O indeferimento de pleito de produção probatória, como já analisado, é questão de discricionariedade do juízo, em nada se relacionando com parcialidade.
Quanto ao comportamento e postura adotados pelo juízo durante audiência de instrução, é curial ressaltar que todo o ato foi registrado por gravação audiovisual, não havendo qualquer indício de que a forma como conduzida a audiência restou em algum prejuízo para o acusado, posto que a Defesa, oportunizada a efetuar suas reperguntas diretamente aos depoentes, em momento algum, durante a audiência, arguiu qualquer nulidade, cerceamento ao direito de ampla defesa ou prejuízo à sua atuação – justamente porque inexistente. Certamente se suspeição houvesse, a Defesa teria se insurgido durante o ato, o que não fez. 
Sobre o tema ora em análise, destaco: 
“TRÁFICO. ART. 33, CAPUT, LEI Nº 11.343/06. INICIALMENTE, NO QUE DIZ RESPEITO ÀS PRELIMINARES ARGUIDAS, ESTAS NÃO PODEM SER ACOLHIDAS – NOTA-SE QUE O MAGISTRADO AGIU DENTRO DOS LIMITES LEGAIS, NÃO HAVENDO QUALQUER IRREGULARIDADE OU ILEGALIDADE A SER RECONHECIDA - O FATO DE O JUIZ TER SIDO RÍSPIDO NA CONDUÇÃO DA INSTRUÇÃO NÃO IMPORTA, POR SI SÓ, CIRCUNSTÂNCIA APTA A COMPROVAR A QUEBRA DA IMPARCIALIDADE DO JUÍZO - O JUIZ DEVE AGIR COM IMPARCIALIDADE, O QUE NÃO SE PODE TRADUZIR POR NEUTRALIDADE PASSO OUTRO, VERIFICA SE QUE AS INTERVENÇÕES E INDEFERIMENTOS AOS QUESTIONAMENTOS DA D. DEFESA, REALIZADOS PELO INSIGNE MAGISTRADO, FORAM DEVIDAMENTE MOTIVADOS, JÁ QUE ALÉM DE PRESCINDÍVEIS À APURAÇÃO DA VERDADE REAL, IMPERTINENTES E SOBRE FATOS PERIFÉRICOS - ADEMAIS, O ARTIGO 400, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, AUTORIZA O JUIZ INDEFERIR AS PROVAS CONSIDERADAS IRRELEVANTES, IMPERTINENTES OU PROTELATÓRIAS. O JUIZ É O DESTINATÁRIO DA PROVA, A QUEM CABE, NA CONDUÇÃO DA AUDIÊNCIA, ZELAR NÃO SÓ PELA SUA REGULARIDADE, MAS TAMBÉM PELO INDEFERIMENTO DE PROVAS OU PERGUNTAS IMPERTINENTES E DESNECESSÁRIAS AO ESCLARECIMENTO DOS FATOS - POR DERRADEIRO, NO PROCESSO PENAL, É PRINCÍPIO BÁSICO O DISPOSTO NO ARTIGO 563 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL QUE SÓ SE DECLARA NULIDADE QUANDO EVIDENTE O EFETIVO PREJUÍZO PARA O ACUSADO, FATO QUE, APESAR DE ALEGADO PELA DEFESA, NÃO FOI EFETIVAMENTE COMPROVADO QUE TENHA OCORRIDO A PONTO DE JUSTIFICAR A NULIDADE DO PROCESSO PRELIMINARES AFASTADAS. (...) PRELIMINARES AFASTADAS E RECURSO IMPROVIDO” (STJ – AREsp: 2026816 SP 2021/0383357-2; Relator: Ministro HUMBERTO MARTINS; Data de Publicação: DJ 10/02/2022) (transcrição parcial que destaquei).
Por fim, não há que se alegar inépcia da denúncia. 
A denúncia preencheu todos os requisitos previstos no artigo 41, do Código de Processo Penal. Há a clara e satisfatória descrição da ocorrência que, de mais a mais, oportunizou formação de processo com pouco mais de mil e oitocentas páginas, entre manifestações e documentos da Acusação, da Assistência de Acusação e da Defesa, não havendo como considerar ter havido prejuízo à ampla defesa e contraditório do réu. 
É fato, ainda, que uma vez cumpridas as exigências legais pela denúncia oferecida, as circunstâncias do delito seriam – como de fato foram – apuradas mais cuidadosamente no deslinde da instrução processual, não havendo que se falar, ainda, em inexistência de justa causa ou ausência de requisitos da exordial. A denúncia indica indícios de autoria e de dolo, além da materialidade do delito, o que se mostrou suficiente para o recebimento e o regular processamento da ação.
Além disso, a descrição fática não se amolda a “ato da vida civil absolutamente lícito” (fls. 1769), ajustando-se, isto sim, a conduta tipificada no Código Penal, a qual será devidamente verificada por esta sentença quando da análise de mérito do processo.
Sobre a questão: 
“HABEAS CORPUS. Apropriação indébita. Justa causa para a ação penal. Pleito do impetrante de que houvesse o trancamento da ação penal, ausente justa causa ou fosse reconhecida inépcia da denúncia, diante de inexistência de materialidade. Inocorrência. Justa causa que consiste na presença de indícios razoáveis de autoria e materialidade, além de superação da fragmentariedade da intervenção penal. Fatores presentes na imputação de apropriação indébita, a princípio, sem prejuízo de análise mais aprofundada após a instrução. Ausência de constrangimento ilegal. Ordem denegada” (TJ-SP – HC: 2205309-52.2021.8.26.0000; Relator: Marcelo Semer; Data de Julgamento: 17/02/2022; 13ª Câmara de Direito Criminal; Data de Publicação: 17/02/2022). 
Superadas preliminares impertinentes, ao mérito. 
Neste, a ação é procedente.  
A materialidade criminosa está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 03/05), documentos juntados aos autos (fls. 08/09, 71/73, 74/209, 230/262, 276, 281 e 983/1131), na cópia de outro inquérito policial instaurado por razão dos mesmos fatos (fls. 1149/1247) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente (fls. 13/15), disse que ingressou na imobiliária de propriedade de Odécio, a qual é conhecida pelo nome fantasia Paulista Imóveis, no ano de 1988, quando tinha 12 anos de idade, e desde então foi registrado na empresa; devido a sua longa experiência com o passar dos anos, passou a ser o responsável pela captação de imóveis, recebimento de cadastro de imóveis para locação, vistoria, levantamento de pendencias de água e luz, atendimento aos clientes em geral; na parte de recebimentos, eram várias pessoas responsáveis, ou seja, quem atendia ao cliente poderia receber os valores em geral; quando recebia algum valor em dinheiro ou cheque fazia o recibo, entregava ao cliente e repassava o valor ao caixa, que há cerca de dois anos está sendo Patrícia Peres, e esta por sua vez repassava os valores para Patrícia Duarte Dorathioto, filha de Odécio e responsável pelo financeiro da Paulista Imóveis; nunca se apropriou de nenhum valor, tampouco qualquer documento relacionado à imobiliária está em seu poder; muitas vezes algumas obras, reparos, pinturas em casas de responsabilidade da imobiliária eram contratados, fiscalizados e pagos de seu “bolso” e posteriormente apresentava os gastos com os quais arcou, sendo que Odécio fazia o acerto; também pagava com o próprio dinheiro a manutenção do sistema de locação para a empresa Power, muitas vezes com cheque de sua própria conta bancária, e também posteriormente Odécio lhe pagava; desde o ano de 2015 os acertos com Odécio não foram feitos a contento; todos os documentos que comprovam os pagamentos que fez ficaram em poder de Odécio e seu irmão, Carlos; devido a seu acúmulo de serviços, excesso de responsabilidade e falta de apoio do empregador, acabou atentando contra sua própria vida, ingerindo, durante o expediente do dia 24 de janeiro de 2018, veneno de rato com cinco vidros de dipirona e, ao término do expediente, já passando mal, algum colega de trabalho ligou para a sua esposa buscá-lo para levá-lo ao hospital; sua esposa Fernanda o socorreu até o pronto socorro do Hospital Novo, onde permaneceu internado por quatro dias, sendo que saiu do hospital contra a vontade dos médicos; no dia 31 de janeiro recebeu o telefonema de Carlos, o qual exigiu que comparecesse na imobiliária, embora contasse com atestado médico de 20 dias, ou seja, desde o dia 25 de janeiro e sob efeito de medicação psiquiátrica, foi até o escritório da Paulista Imóveis, oportunidade em que Carlos lhe passou um termo de rescisão de contrato de trabalho e ditou o pedido de demissão, o qual redigiu de próprio punho, com data retroativa; Carlos determinou que os dois documentos mencionados fossem datados com data retroativa, ou seja, dia 23 de janeiro; ainda nessa mesma oportunidade, Carlos lhe fez assinar um documento, cujo teor desconhece, mas sabe que tem relação com o carro que estava em nome de Fernanda, um Onix de placas FKU-3476; Carlos pediu que chamasse sua esposa, que o aguardava no carro, e exigiu que ela também assinasse o documento que mencionava o carro dela; Carlos também exigiu que Fernanda assinasse o documento de transferência do carro em branco e alegou que venderia o veículo para diminuir a suposta dívida com a Paulista Imóveis; embora tivessem assinado tais documentos, levaram o carro embora e, posteriormente, Carlos telefonou para Fernanda, ameaçando-a nos seguintes termos “Eu vou buscar você onde você estiver, vou pegar você e jogar no carro. Vou te levar para o cartório para reconhecer firma do documento do carro. Atibaia vai ficar pequena para você e sua família”; essa ameaça foi feita a Fernanda por meio do celular de Maria Isabel (irmã do réu), e ela deixou no viva-voz para que Fátima e Benedita, que estavam por perto, pudessem escutar o teor da conversa; com medo das ameaças proferidas por Carlos, no dia 28 de fevereiro Fernanda foi ao cartório acompanhada de seu concunhado, Carlos Virgilio, onde reconheceu firma do documento do veículo e o devolveu na loja de veículos Pirâmide, conforme determinação de Carlos Dorathioto; não está em posse de nenhuma documentação pertencente à imobiliária de Odécio e é mentira que tenha deletado arquivos dos computadores, visto que deixou de ir ao escritório desde o dia 24 de janeiro e não retornou mais para trabalhar; embora esteja sendo cobrado vexatoriamente por Carlos Dorathioto e Odécio, eles, até o momento do depoimento, não comprovaram o valor supostamente devido a eles; apresentou, durante o depoimento, o atestado médico de vinte dias de afastamento do trabalho, relatório médico datado de 28/01 e 04/05, e o documento de transferência do carro de Fernanda; lavrou uma carta direcionada ao advogado, Dr. Reinaldo Hassen, na qual teve a intenção de expor o que estava acontecendo, bem como suas pretensões a fim de que o advogado pudesse orientá-lo sobre a possibilidade de realização de um acordo, mas a entrega desse documento a Odécio ou qualquer outra pessoa não foi autorizada, pois se tratava de relação entre cliente e advogado; chegou a contratar os serviços advocatícios de Reinaldo que, sem motivo aparente, deixou de lhe atender.  
Em juízo, o réu MARCIO DE LUCAS disse que a acusação é falsa; está sendo acusado de uma coisa que desconhece e afirmou não saber como a acusação chegou a esse patamar; começou a trabalhar na Paulista Imóveis aos 12 anos; indagado se começaram a lhe acusar de repente, respondeu que supostamente, sim; indagado se nunca colocou a mão em nenhum centavo pertencente à imobiliária, respondeu que para uso próprio, não; confrontado com o fato de que outras testemunhas foram ouvidas e confirmaram ter presenciado sua pessoa admitir que se apropriou, que a “casa caiu”, que realmente havia desviado o valor, que havia se perdido, pessoas que inclusive participaram da reunião em que teria assumido a dívida, e indagado se todos estão mentindo, respondeu acreditar que sim, confirmando, em seguida, que tais pessoas estão mentindo; faz “bicos” atualmente como ajudante de ar condicionado; não recebe um salário fixo, recebe em torno de R$ 1.000,00, mas não é fixo; estudou até o 2º grau; não foi processado anteriormente; indagado por sua defesa a respeito das funções que exercia na imobiliária, respondeu que praticamente tudo passava por suas mãos; tinha que atender telefone e balcão, ver cadastro, fazer encerramento de locação, ter o controle de água e luz, tinha que ter o controle de muitas coisas, com algumas exceções: o dinheiro que passava em suas mãos era mandado para o financeiro; não cuidava e nunca cuidou do financeiro; o financeiro era cuidado por Odécio e sua filha Patrícia; fazia registro de locação, captação de locação; indagado a respeito da divergência do dinheiro das planilhas que repassava, respondeu que muitos dos aluguéis não passavam pela sua mão, já iam direto para Patrícia, no financeiro, para fazer o fechamento; o que colocava “ok” era o que já estava certo, ou seja, não havia falta de dinheiro; questionado sobre as cauções depositadas em sua conta, respondeu que eram depositadas em sua conta a pedido de Odécio; isso acontecia porque tinha proprietário que não queria que a caução entrasse na conta deles; algumas cauções não iam para a conta da imobiliária porque Odécio dizia que não queria na conta dele, em razão do fluxo de caixa; isso era o que ele lhe dizia, sendo que às vezes ele lhe pedia para usar a conta do Santander; os depósitos de caução em dinheiro eram passados para ele, alguns ele passava para os proprietários e quanto aos outros, não sabe dizer; indagado pela defesa se os depósitos feitos em sua conta, a título de caução ou aluguel, eram passados para Odécio, respondeu que sim, tendo explicado que muitas vezes ele pedia para sacar; às vezes, dava cheque, tendo alegado que deu vários cheques para ele; o dinheiro era sacado do Santander; sacava de sua conta e passava para Odécio, que ou repassava para o proprietário ou fazia algo com a caução, o que não sabe dizer; explicou que Odécio não informava os dados da conta dele e que quando o inquilino pedia a conta para fazer o depósito, Odécio passava a sua, não a dele; indagado sobre o motivo pelo qual sua conta não constava do contrato, respondeu que não elaborava o documento; não conferia o contrato; passava a documentação de cadastro que recebia; depois de aprovado, passava o contrato para o setor de contratos, ou então o próprio Odécio o fazia; Odécio não colocava conta bancária na caução, geralmente ele colocava pagamento em moeda corrente nacional e também pedia para a pessoa fazer a caução em dinheiro; indagado pela defesa se a imobiliária possuía um sistema de administração para lançar todos os dados, respondeu que possuíam um programa de administração chamado SISAB, onde são cadastradas as fichas e os aluguéis que entram no dia-a-dia; indagado pela defesa sobre quem possuía o controle diário de tal programa, que tirava relatórios para verificar fluxo de caixa e saber se o dinheiro que foi recebido está igual ao que consta no sistema, respondeu que praticamente todas as pessoas envolvidas no financeiro, a Patrícia do caixa e sua pessoa; perguntado, então, sobre quem fazia o controle geral de caixa, respondeu que era Odécio e sua filha Patrícia; indagado se era possível saber, no dia-a-dia, o que estava faltando, respondeu que sim, explicando que os casos em que faltava dinheiro era por conta de débitos de água, luz e reforma; esse foi um dos maiores problemas, porque ele passou a não querer mais descontar e esses pagamentos, que eram feitos por sua pessoa, foram acumulando; indagado se possuía recibo de tudo, contabilidade, respondeu que possuía um caderno de controle, sendo que no dia dos fatos, Carlos Dorathioto lhe pediu para que deixasse o caderno, tendo havido uma discussão entre os dois, uma vez que Carlos não admitia que Odécio deixasse sua pessoa pagar e não descontasse do proprietário; tal caderno ficou retido e o Dr. Carlos não apareceu mais com ele; indagado sobre o motivo pelo qual não pegava recibo, respondeu que no seu caderno tinha a relação de nome e os comprovantes, os quais anexava folha a folha, de cada proprietário; indagado sobre o motivo pelo qual não anexava o contrato, para provar de onde saía o dinheiro para qual reforma, respondeu que as reformas eram feitas depois, explicando que só recebia ordens; indagado sobre quem direcionava e separava pagamentos e fazia malotes para serviços externos, respondeu que todo fechamento de caixa, malote, pagamento de IPTU e água, quando era feito o desconto no aluguel, quem fazia era Patrícia Duarte Dorathioto; ela é quem faz o fechamento dos depósitos do dia, dos aluguéis que entram, ela que mandava pagar malote de IPTU e, às vezes, lotérica, quando se tratava de água e luz, pois os bancos não recebiam mais; questionado se o imóvel localizado na Rua Major Juvenal Alvim, 17, Centro, é administrado pela imobiliária, e de quem é, respondeu que é de Carlos Augusto Dorathioto; pagou várias contas de luz e água deste imóvel; inclusive, quando ele alugou a casa, tinha água e luz atrasada; ele ia deixar de pagar, mas o SAAE insistiu que pagasse; teve que pagar porque a inquilina já estava no imóvel, sendo que o valor foi em torno de R$ 1.500,00 ou R$ 1.600,00 de água, e foi pago no caixa eletrônico, em sua conta; sofria uma pressão muito grande deles; qualquer coisa que saísse de errado, eles iam pegar como distração, então começou a criar esse peso, essa agonia de que tudo era sua culpa; teve várias oportunidades de fazer acerto com Odécio e ele ia embora mais cedo e negava esse acerto; indagado se mesmo assim permaneceu mais de 20 anos trabalhando lá, respondeu que sim; indagado pela defesa se essas questões aconteceram durante os 28 anos que trabalhou lá, respondeu que não, explicando que começaram há cinco anos, quando começou a ter que usar sua conta, tendo afirmado que Odécio sabia, ele sempre esteve ciente disso; questionado sobre quem fazia sua declaração de Imposto de Renda, respondeu que Carlos Augusto Dorathioto passou a fazer a declaração, porque nunca declarou Imposto de Renda; fazia o recadastramento e aí, um dia, passou a ter que fazer o simplificado, só que nunca soube fazer; foi se informar com ele e ele perguntou quem declarava seu Imposto de Renda, ao que respondeu que ninguém o fazia; ele disse que passaria a fazer; daí em diante, Carlos fazia e lhe entregava, só que nunca se preocupou com isso porque não entendia as informações, foi ver as informações só agora que precisava ter os Impostos de Renda em mãos; Carlos começou a cuidar disso a partir de 2002; questionado sobre ele ter feito seu Imposto por 17 anos e nunca ter se preocupado em verificar as informações, respondeu que nunca se preocupou porque cresceu com eles; eles lhe ensinaram a trabalhar, indagado se não saberia se inventassem uma fortuna na declaração, respondeu não saber; questionado sobre a forma com a qual os depósitos feitos para a imobiliária em sua conta eram repassados para Odécio, respondeu que era por meio de cheque nominal ou, às vezes, ele mandava um funcionário sacar para ele diminuir os aluguéis que estavam com ele; valores altos só pagava em cheque; indagado sobre a lógica envolvida em o dinheiro ser depositado em sua conta para depois ter que emitir cheque para Odécio, respondeu que dava cheque apenas referente aos aluguéis que entravam em sua conta; o dinheiro ia para sua conta porque isso foi providenciado por ele quando os inquilinos pediam a conta bancária, e para eles não terem a conta particular dele, passava a sua, então os inquilinos depositavam e repassava para Odécio normalmente; indagado se no período em que trabalhou no local existia uma empresa constituída ou se tudo era no CPF, respondeu que no período em que trabalhou lá, só existiu o nome fantasia Paulista Imóveis; na verdade, quando entrou, nem Paulista Imóveis existia, e sim Consultoria Paulista; não tinha CNPJ, era CPF; indagado sobre quantos imóveis havia na imobiliária quando saiu, em 2018, respondeu acreditar que havia cerca de 800 imóveis; indagado se nos 28 anos deixou de trabalhar em algum período, respondeu que não, tendo afirmado que deixou de tirar o CRECI por medo de perder o emprego, pois tinha muita liberdade de trabalhar com eles, se tratavam com muita liberdade, por se conhecerem todo esse tempo; deixou de tirar o CRECI para continuar com Odécio, não perder o emprego e por medo de ele achar que ao tirar o CRECI, iria tirar imóveis dele; indagado sobre ter trabalhado um período como corretor, recebendo comissões referentes a corretagem, respondeu que é mentira, explicando que trabalhou todo esse tempo, nunca deixou de trabalhar, já trabalhou até mesmo com cateter, com cirurgia e nunca faltou por nada naquele escritório; indagado se recebeu algum valor referente à comissão, respondeu que nunca ganhou comissão nenhuma de Odécio; levou muitos imóveis para o escritório, porque quando entrou para trabalhar, havia cerca de 100 imóveis, em 1986; deu sua vida por aquele escritório e nunca ganhou comissão; indagado sobre como fazia captação, se não saía do escritório, respondeu que a pessoa “trazia” o imóvel, falava com sua pessoa e então explicava à pessoa como funcionava a administração, como a Paulista trabalhava; houve casos de conhecidos de final de semana, proprietários que, sabendo que sua pessoa trabalhava na Paulista, lhe perguntavam se podiam levar o imóvel para imobiliária; indagado pela acusação se durante os 28 anos os valores foram depositados em sua conta, respondeu que não, explicando que esse fluxo de depósitos e bastante coisa que ele jogava em sua conta começou há uns cinco anos; indagado sobre o caso de estarem fraudando o Imposto de Renda, se estaria compartilhando da ação, respondeu que diretamente não, pois não sabia;  começou a trabalhar com Odécio aos 12 anos, havendo a diferença de 10 ou 11 anos de idade de diferença entre a sua e a dele; aprendeu a trabalhar com Odécio e não tem vínculo familiar com ele, apenas conviviam; trabalhava na associação e conheceu Odécio antes mesmo de trabalhar; ele jogava bola e o acompanhava; não jogava bola com Odécio, apenas o acompanhava, bem como aos amigos dele; começou a ter amizade com Odécio, trabalhou na Associação Comercial e passava no escritório, em frente à rodoviária; Odécio lhe deva carona até sua casa, pois moravam perto um do outro; aconteceu, então, que ele lhe chamou para trabalharem juntos e aceitou; indagado sobre quem escrevia no caderno, respondeu que era sua pessoa, sendo que o caderno está na mão do Dr. Carlos Augusto Dorathioto; indagado sobre quem tinha acesso ao caderno, respondeu que Patrícia, Dalton, Patrícia filha de Odécio, pois o mostrou à ela, dizendo que precisava fazer o acerto com o pai dela; indagado se também havia depósitos na conta de Patrícia, filha de Odécio, respondeu que não, só na sua, não sabendo dizer o que ocorria entre eles, pois o setor financeiro é na parte de cima; indagado sobre a conta de quem que era usada para efetuar os depósitos antes da sua, respondeu que ao que acompanhava, era na conta de Odécio; questionado sobre o motivo de ter havido mudança de conta, respondeu não saber; indagado sobre quantas contas possuía, respondeu que tem uma conta, a qual era de sua esposa desde quando casou, do Santander, a qual usavam juntos; manipulava os depósitos que fazia e, devido sua conta estar devedora, fazia empréstimos para poder cobri-la, pois não conseguia fazer acerto no escritório; essa conta era conjunta; posteriormente, abriu outra conta sua no Santander, por oferta do banco; os inquilinos que já tinham sua conta antiga, depositavam nela; sua esposa sabia o dinheiro que ela tinha na conta conjunta; ela trabalhava e só fazia uso do dinheiro dela nessa conta; ponderado que tal conta devia ser confusa, devido a tantas movimentações distintas, afirmou que se tornou uma bagunça; indagado se toma algum remédio, respondeu que toma para pressão atualmente; antes disso não tomava nenhum remédio; como falou anteriormente, já trabalhou com cateter porque teve uma infecção no rim e mesmo assim teve que trabalhar, mas fora isso não tomava nenhum remédio; depois dos fatos teve que tomar o remédio da pressão para controlar; Odécio não queria fazer o acerto, não tinha mais controle e aquilo começou a lhe causar agonia, começou a ficar desesperado porque não sabia como iria pagar e Odécio não o ajudava; não se recordou da data exata em que abriu a conta mais recente, afirmando que foi em 2015 ou 2016; confrontado com o fato de ter dito que fazia cinco anos que havia confusões de depósitos, respondeu que sua primeira conta era a que tinha o maior fluxo de depósitos; a outra conta começou a ter problemas no final, sendo que falou que tinha que fechar o caderno, porque havia por volta de R$ 70.000,00; estudou até o segundo grau; tudo o que aprendeu, aprendeu com eles; sua esposa dá aula, tem duas filhas e mesmo assim tentou se matar; tinha o salário de R$ 3.600,00 e vale de R$ 1.200,00; recebia R$ 5.000,00 e era responsável por tudo na imobiliária; mora em uma casa no Alvinópolis, até então era casa própria, foi um presente de casamento do Dr. Carlos Augusto Dorathioto e Odécio Dorathioto; o carro era financiado em sessenta vezes e era da sua esposa, pois ela trabalhava; eles tiraram o carro dela, não o seu carro; seu carro estava no nome de sua esposa; indagado sobre o faturamento da imobiliária, respondeu acreditar que está por volta de R$ 1.000.000,00 ou R$ 800.000,00, mas quem tinha essa informação era o financeiro, do qual não fazia parte, explicando que Patrícia e o Odécio eram de tal setor; nunca mexeu com o financeiro.
Das demais provas produzidas, destaco: 
O representante da vítima, Odécio Dorathioto Filho, disse que no final de 2017 teve um problema com um proprietário no escritório; chegou ao escritório de manhã e viu uma discussão entre MARCIO e tal proprietário; desceu para saber o que tinha acontecido e ele falou que não tinha recebido dois ou três meses de aluguel; olhou no sistema e viu que os aluguéis estavam pagos; MARCIO lhe chamou de canto e disse que teria usado o dinheiro; indagou o réu a respeito, pois o dinheiro era do senhor Massao e não podia ter feito isso; o réu tentou disfarçar; chamou MARCIO para conversar e o indagou o que havia acontecido; o réu lhe disse que precisou usar o dinheiro; MARCIO chamou Massao e falou que tinha dado um problema no sistema; falou para Massao ficar tranquilo, porque não iria perder aquele dinheiro e pagou o aluguel novamente; isso já havia acontecido com Patrícia, ou seja, uma senhora cega tinha pagado o aluguel para ela, esse aluguel chegou para o réu e MARCIO disse que não tinha chegado; Patrícia é a secretária, ela recebeu o aluguel e passou para MARCIO; isso aconteceu antes do ocorrido com Massao; Patrícia recebia os aluguéis, passava para o réu e ele repassava para sua pessoa; quando chegou à mão do MARCIO, ele falou que estava faltando dinheiro, sendo que sumiram com ficha e recibo; Patrícia precisou ligar para a dona Célia, que é a inquilina, para ela trazer o recibo de volta para explicar que tinha sido pago; isso aconteceu em 2017; indagado se antes disso já havia notado o sumiço de outras quantias, respondeu que acontecia de sumir R$ 50,00, quantias pequenas, e o réu dizia que usou para pagar água, luz, conserto de telhado, sempre falava que tinha pagado alguma coisa para os proprietários e tinha descontado; depois dessas queixas dos inquilinos, foram surgindo outras, sendo que foi comunicado diretamente, pois antes falavam com o réu e a ligação não ia para sua pessoa; Patrícia recebia valores e passava para o réu, que cuidava de toda parte financeira; depois, os valores iam para sua pessoa; tinha um controle diário, ou seja, tiravam um demonstrativo dos aluguéis recebidos por dia; exemplificou dizendo que se entrassem dez alugueres, cinco subiam para sua pessoa e os outros cinco não, porque ele falava que tinha que fazer alguns acertos com os proprietários e era em dinheiro vivo; Patrícia recebia os aluguéis, emitia os recibos, assinava e entregava; quando Patrícia fazia o repasse do pagamento ao réu, entregava a segunda via do recibo e a ficha; se recebesse dez aluguéis, saía a listagem dos dez aluguéis que tinha recebido no dia; concordou que o réu acusava Patrícia, que trabalha na imobiliária até o presente; indagado se o réu confessou que estava realizando os desvios desses valores, respondeu que sim; apurou que o montante desviado foi na faixa de R$ 200.000,00 e chegou a esse valor por meio dos demonstrativos que fazia, dos cheques que emitia para pagar os proprietários; quando os proprietários iam receber os aluguéis, assinavam o protocolo e quando descobriu, encontrou os protocolos na gaveta do réu, sem a assinatura dos proprietários; perguntou para o réu onde estavam as assinaturas daqueles protocolos e ele respondeu que havia usado todos os cheques; indagou a ele sobre como havia procedido, pois se tratava de cheques nominais e cruzados, tendo ele respondido que precisou usar porque teve alguns problemas e usou todos os cheques; efetuou soma a partir de dezembro de 2017 até janeiro de 2018, sendo que os R$ 200.000,00 eram desse período; achou os demonstrativos na gaveta do réu; tinha demonstrativo de 2016 e 2017; o réu tinha se apropriado antes de 2017 e ainda tiveram depois as cauções, um monte de cauções que ele recebia e se apropriava; o réu pedia para depositar algumas cauções em sua conta ou na de Fernanda, que é a esposa dele; o réu mandava e-mail à noite para os inquilinos depositarem a caução na conta dele dizendo que teve problema no banco, inventava alguma coisa; descobriu isso quando os inquilinos pediam para sair do imóvel; eles vinham com o comprovante de depósito no nome do réu e o contrato de locação; está pagando as cauções até hoje; os inquilinos estão saindo e está pagando as cauções; ainda tem mais para pagar, pois fez os levantamentos de todos contratos de aluguéis do período e achou todos os contratos com caução; o réu trabalhava há vinte e poucos anos consigo, tinha cargo de confiança e era seu braço direito; os valores que o réu desviava eram referentes à aluguel, caução e alguns IPTUs; descobriu sobre o IPTU porque a esposa dele levou uma mala de IPTUs, referentes aos anos de 2015 e 2016, sem pagamento; estava guardado na casa dele e alguns no arquivo do escritório; resolveu isso antes que seus clientes recebessem a intimação; o endereço dos IPTUs eram do escritório, então a cobrança vinha dizendo que não tinha sido pago e ele sumia com as cobranças da prefeitura; as cobranças não chegavam às mãos dos proprietários; foi feito ressarcimento de uma parte do prejuízo que o réu causou através de um carro, um Onix, no valor de pouco mais de R$ 20 mil; ou seja, de R$ 240.000,00 foram pagos R$ 20.000,00; negou ter ameaçado o réu e a esposa dele; o réu estava normal quando assinou a rescisão dele; o réu pediu demissão, lhe deixou uma gravação pedindo desculpas e para cuidar de suas filhas, porque foi padrinho de batismo de sua filha em dezembro de 2017; o réu lhe convidou para ser padrinho de batismo e criou uma confusão na família, porque acharam um absurdo ele ter lhe convidado para ser padrinho; acredita que na gravação o réu estava se despedindo; o réu não estava de licença quando assinou a rescisão, ele estava trabalhando normal; sabe que o réu atentou contra a própria vida; ficou sabendo que ele tomou alguns remédios no banheiro, não sabendo dizer quais, sendo que acabou passando mal; sabe que o réu estava com problemas financeiros; pediram para ele abrir o jogo, mas ele disse que não tinha nada, era problema