0004027-57.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2017
... réus foram presos pela prática de roubo e que, a partir daí, entraram em contato com vítimas de crimes semelhantes, que compareceram ao distrito policial e reconheceram os réus como autores de vários crimes de roubo. É certo que o policial civil Maurício chegou a dizer que foram exibidos aos ofendidos dos crimes de roubo álbuns fotográficos com diversas fotos e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0004027-57.2016.8.26.0554 - Controle 737/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 61/2016 - 1º Distrito Policial de Santo André, 440/2016 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotor de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DR. CELSO ARMANDO BARONI RIBEIRO RODRIGUES
Réus:
YAN MARCOS DA SILVA
JEFFERSON DE ALMEIDA TRINDADE
Advogado Constituído:
Defensor Público:
DR. MIGUEL ANTÔNIO ORIHUELA - OAB/SP 329.623
DR. DANILO CAETANO SILVESTRE TORRES
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal
Data da Audiência:
2 de março de 2017


Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima e da testemunha de acusação MAURÍCIO (comuns), bem como o interrogatório dos réus, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha MARCELO REBUSTINI, com o que concordram as Defesas. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo a desistência requerida pela acusação e pelas defesas, para que produza os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: “MM. Juiz, a ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade e a autoria dos crimes restaram comprovadas pelas provas nos autos. A vítima ao longo de toda persecução penal reconheceu os acusados como os autores do crime que ocorreu em seu bar. Afirmou que Jefferson ingressou primeiro no estabelecimento comercial e estava em poder de uma arma de fogo e também Yan participou do delito, sendo que ambos estavam na companhia de outros dois agentes não identificados. Por sua vez, os policiais civis Maurício e Marcelo confirmaram o reconhecimento fotográfico e pessoal realizado pela vítima no distrito policial, inclusive fizeram referências de que os acusados estavam envolvidos em outros crimes de roubo cometidos da mesma forma de execução e em estabelecimentos comerciais da mesma natureza que o da vítima. Assim, a negativa dos acusados restou isolada pelo conjunto probatório, não possuindo qualquer respaldo nos autos. Ademais, não há qualquer mácula no reconhecimento realizado pela vítima, que foi extremamente segura e que individualizou a conduta dos roubadores. Desta forma, de rigor a condenação dos acusados pelo crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma e concurso de agentes. Apenas a majorante relativa à restrição da liberdade da vítima deve ser afastada, já que elas permaneceram por um tempo juridicamente irrelevante no interior de um quarto, aproximadamente dois minutos, segundo Josimar, ressaltando-se que estavam em poder da chave do referido cômodo. Na dosimetria das penas requer-se seja considerado que o acusado Jefferson possui antecedente e é reincidente por crimes de roubo e porte ilegal de arma de fogo. O regime prisional de ambos deve ser o fechado, compatível com a natureza do delito, crime patrimonial com emprego de arma e concurso de agentes cometido em estabelecimento comercial e envolvendo aproximadamente oito vítimas, que foram rendidas pelos roubadores, bem como com as condições pessoais de Jefferson, que é reincidente específico." Dada a palavra à Defesa do acusado Jefferson, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, assiste parcial razão ao membro do Ministério Público. No que tange ao mérito, deve a ação ser julgada improcedente. A prova se mostra insuficiente para sustentar um édito condenatório. Na data de hoje foi ouvida a vítima, que em seu depoimento deixou claro que foi influenciada no reconhecimento realizado em sede policial. Informou o sr. Josimar que foi apresentado a apenas duas fotos na delegacia de polícia. Para além do que disse o policial civil sr. Maurício, o procedimento não só é antiético como é ilegal, pois fere o art. 226 do CPP. Como se isso não bastasse, no reconhecimento pessoal também lhe foram apresentadas apenas duas pessoas. Some-se a isso Exa. a influência de imagens televisivas, bem como de outras vítimas de assaltos na região que também corroboraram com o reconhecimento viciado e temos que o reconhecimento realizado na data de hoje não se presta para uma condenação. Por fim, de se observar que o depoimento do policial beirou o falso testemunho. Informou ele que apresentou álbum fotográfico à vítima, bem como foram colocadas diversas pessoas para reconhecimento pessoal. Ora Exa., ou estamos diante de mentira da vítima ou de mentira do policial civil. Em não se podendo precisar de quem é a mentira, ambas as provas devem ser afastadas e consequentemente resultar na absolvição por insuficiência probatória do réu Jefferson com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Subsidiairamente, requer-se: 1) aplicação da pena base no mínimo; 2) afastamento da causa de aumento consistente no emprego de arma, uma vez que não foi constatada sua potencialidade lesiva; 3) afastamento da majorante consistente na restrição de liberdade da vítima, como bem requereu o membro do Ministério Público; 4) fixação de regime menos gravoso e direito ao recurso em liberdade." Dada a palavra à Defesa do réu Yan, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, no que tange à acusações referentes a estes autos de processo, as mesmas não devem prevalecer, uma vez que em sede de depoimento pessoal a suposta vítima salientou que no momento oportuno reconheceu os indiciados por meio de mídia, qual seja televisão. Em sede de inquérito policial, a vítima Josimar Gomes alegou que reconheceu os indiciados por meio de fotos apresentadas a ele, conforme fls. 22. Outrossim, alegou que na fase de reconhecimento pessoal os indiciados foram colocados em salas somente entre eles, conforme fls. 31. Assim, verifica-se que não foi obedecido o que consta no ordenamento jurídico. Outrossim, houve controvérsia no que tange ao depoimento da testemunha arrolada pela acusação, posto que esta salientou que houve respeito ao que a lei determina. O que temos aqui é afronta às provas que o ordenamento determina que deve ser seguido, pois há notório vício, devendo estas serem rejeitadas. Além disso, a testemunha em nada colaborou, pois sustenta que as imagens que possui não são referentes ao caso concreto. Diante do exposto, tendo em vista que não há prova suficiente para condenar o indiciado, requer a absolvição nos termos do art. 386, V, do CPP. Caso não seja o entendimento de V. Exa., requer o afastamento das qualificadoras de porte de arma, tendo em vista que a própria vítima salientou que este indiciado não estava armado, bem como deve também ser afastada a qualificadora de restrição de liberdade, que foi mencionado nos memoriais apresentados pela acusação. Por fim, deve ser aplicada atenuante, pois caso não seja entendimento de V. Exa. acatar a absolvição, deve ser aplicado o art. 65, inciso I, do CP, posto que o indiciado tem menos de vinte e um anos. Requer também, subsidiariamente, a aplicação da pena mínima, que seja aplicado regime menos gravoso, bem como hipótese de pena restritiva de direito ou, por fim, o indiciado responder em liberdade. Termos em que, pede deferimento." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. YAN MARCOS DA SILVA e JEFFERSON DE ALMEIDA TRINDADE estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 13 de janeiro de 2016, por volta das 22h, na rua Sagres, 596, nesta cidade e comarca, previamente ajustados com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, a importância de R$ 400,00 em dinheiro e um relógio de pulos, pertencentes à vítima Josimar Gomes de Souza, que teve a liberdade restringida. Recebida a denúncia (fls. 60), os réus foram citados (fls. 103 e 126) e apresentaram respostas escritas (fls. 132/138 e 145/150). Não estando presentes os requisitos para a absolvição sumária dos réus, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 153/154), oportunidade em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. Os réus foram interrogados. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, com a consequente condenação dos réus pela prática de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes, ao passo que Yan pleiteou a absolvição nos termos do art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal, formulando pedidos subsidiários, e Jefferson, via defensor público, pugnou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é parcialmente procedente. O boletim de ocorrência (fls. 7/9), o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 22/23), o auto de reconhecimento pessoal (fls. 31) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída aos acusados. Na fase inquisitória, os réus permaneceram em silêncio. Em juízo, negaram a prática dos fatos, esclarecendo que não praticaram o crime em questão e que, após terem sido presos em um outro roubo, passaram a ser acusados em vários processos relativos a crimes que não cometeram. A negativa dos acusados, por estar em total descompasso com o conjunto probatório, não convence. Nota-se que a vítima Josimar Gomes de Souza declarou que, por ocasião dos fatos, quatro indivíduos, dentre eles os réus, perpetraram roubo em seu estabelecimento comercial. Disse que Yan ficou do lado de fora do bar e que Jefferson ingressou no estabelecimento armado e passou a intimidar as pessoas que lá se encontravam enquanto outro indivíduo recolhia os pertences dos ofendidos. Esclareceu que reconheceu os réus pela televisão, por meio de fotografia e pessoalmente na polícia, ratificando tal reconhecimento sob o crivo do contraditório. As declarações da vítima, como se vê, fulminam as versões apresentadas pelos acusados, haja vista que esta, com absoluta segurança, indicou Yan e Jefferson como autores do roubo aqui tratado, bem como noticiou quais tarefas foram por eles desempenhadas durante a empreitada criminosa. Acrescenta-se que, a despeito da vítima ter alegado que na fase policial somente teve oportunidade de visualizar as fotografias dos réus e posteriormente os reconheceu pessoalmente sem a presença de outros indivíduos, o reconhecimento judicial efetuado por ela, sob o crivo do contraditório, na presença dos defensores dos réus, com segurança, supriu eventual irregularidade cometida na fase administrativa. Não bastasse, a vítima declarou que, assim que viu os réus pela televisão, não teve dúvida de que foram eles autores do roubo contra ela praticado. E mais, aparando todas as arestas do conjunto probatório, o policial civil Maurício Alves dos Santos afirmou que os réus foram presos pela prática de roubo e que, a partir daí, entraram em contato com vítimas de crimes semelhantes, que compareceram ao distrito policial e reconheceram os réus como autores de vários crimes de roubo. É certo que o policial civil Maurício chegou a dizer que foram exibidos aos ofendidos dos crimes de roubo álbuns fotográficos com diversas fotos e que os reconhecimentos pessoais se deram sempre com os réus acompanhados de outros indivíduos, o que vai de encontro com o relatado pela vítima do caso presente, contudo tal divergência, por si só, não é suficiente para prejudicar a prova coligida, até porque o ofendido reconheceu os acusados em juízo de forma categórica, sem que se possa falar que foi sugestionado para assim agir, nem para configurar, respeitado entendimento diverso, a prática de falso testemunho por parte do policial, haja vista que tudo indica que não agiu ele com a intenção de falsear a verdade em juízo. Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, esta em especial pelas declarações coesas e seguras da vítima, os acusados devem ser responsabilizados pelo delito ora analisado. O roubo se deu mediante concurso de agentes, posto que segundo o ofendido eram quatro os roubadores, que agiram previamente ajustados, inclusive com divisão de tarefas. Do mesmo modo, a incidência da causa de aumento referente ao emprego de arma é patente, notadamente porque o ofendido de forma categórica relatou que Jefferson estava armado e durante todo o delito intimidava as pessoas que estavam no bar. Por outro lado, como bem salientado pelo Ministério Público, a causa de aumento relativa à restrição da liberdade das vítimas deve ser afastada, notadamente porque estas somente foram trancadas no bar no momento em que os roubadores deixaram o local. Tal causa de aumento, pois, não deve incidir. O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça, os bens foram retirados das esferas de disponibilidade e vigilância do ofendido, que aliás não os recuperou. Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva do roubo descrito na denúncia, bem como afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam os réus, fixo-lhes a pena base no mínimo legal, isto é, em quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa. Na segunda fase, pese a incidência da circunstância atenuante da menoridade em relação ao réu Yan, mantenho a pena anteriormente fixada, posto que vedada nesta oportunidade fixação da reprimenda aquém do mínimo, consoante inteligência da Súmula 231 do STJ. No que toca ao acusado Jefferson, em razão dele ser reincidente específico, conforme se extrai da certidão de execução criminal de fls. 208/210, elevo a reprimenda de um sexto e fixo-lhe quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de duas das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, preconizadas nos incisos I e II do referido artigo, aumento as reprimendas de 1/3 (um terço) e fixo definitivamente ao réu Yan a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa e ao acusado Jefferson seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quatorze dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada aos réus, dada a gravidade do crime perpetrado, é o fechado, posto que praticaram o delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, crime este que, de um lado, revela a intensa periculosidade dos acusados e, de outro, vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. Ademais, Jefferson é reincidente específico nesta prática de crime contra o patrimônio. Em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu YAN MARCOS DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e a pagar treze dias-multa, no patamar mínimo, e o réu JEFFERSON DE ALMEIDA TRINDADE, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e a pagar quatorze dias-multa, no patamar mínimo, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Os sentenciados, se insatisfeitos com esta decisão, pelo fato de terem respondido ao processo em liberdade, poderão recorrer sem ter que se recolher ao cárcere. Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e expeçam-se mandados de prisão contra eles. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de Paula C. Monteiro), Assistente Judiciária, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotor de Justiça

Defensor Constituído

Defensor Público

Réus