0004343-36.2017.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Laurence Garcia Florencio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de LUCAS LAURENCE GARCIA FLORENCIO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004343-36.2017.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004343-36.2017.8.26.0554
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Laurence Garcia Florencio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de LUCAS LAURENCE GARCIA FLORENCIO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 06 de setembro de 2016, por volta das 23:30 horas, na Avenida Prestes Maia, altura do nº 120, Vila Príncipe de Gales, neste município e comarca de Santo André, o réu, agindo em concurso com um homem não identificado, com unidade de desígnio e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o automóvel “Renault/Scenic RXE 2.0”, cor cinza, placas AAE-0001, e uma carteira contendo documentos pessoais pertencentes à vítima R. R. C.

Denúncia às fls. 56/58, recebida às fls. 77/79, na data de 16 de outubro de 2017.

Defesa preliminar apresentada às fls. 98, e analisada pela decisão de fls. 109, não se verificando quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Nesta data (16 de janeiro de 2018), realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação (policiais militares), sendo, ao final, interrogado o réu – que veio a negar a prática delitiva.

Em alegações finais, pleiteou o Ministério Público a improcedência da ação com a correspondente absolvição do réu, no que fora seguido pela Defesa, que formulou pedidos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada indiretamente pelo conjunto probatório dos autos.
Em que pesem as derradeiras manifestações, a autoria delitiva com relação ao roubo restou suficientemente comprovada em Juízo, de modo que, em observância ao quanto disposto pelo art. 385 do Código de Processo Penal, passo a fundamentar a condenação do réu mesmo em face dos pleitos absolutórios de ambas as partes.
A vítima, ouvida em Juízo, narrou que, na data dos fatos, foi abordado por dois indivíduos montados em uma motocicleta que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e ordenaram que o ofendido saísse do veículo, procedendo, assim, a subtração de sua carteira e veículo. Após o ocorrido, em virtude de seu veículo possuir um sistema de segurança – conhecido como “corta-combustível” –, a vítima perseguiu os roubadores e encontrou seu veículo abandonado ruas à frente, recuperando-o. Não recuperou, entretanto, sua carteira e documentos. Declinou, ademais, que encontrou o ora acusado tempos depois do roubo, dia em que este, durante uma fuga, colidiu com o carro conduzido por ele ofendido. Quando da fase de reconhecimento em Juízo, teve dúvidas em identificar o réu como sendo o roubador, todavia o reconheceu sem sobra de dúvidas ao observar a fotografia de fls. 9, dos autos físicos.
Os policiais militares, Sr. Hugo Luiz T. Melo e Sra. Mariangela C. da Silva, ouvidos em Juízo na qualidade de testemunhas, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narraram que, na data da prisão, avistaram o veículo GM/Spin – veículo que à época era sabido ser fruto de roubo e estar sendo utilizado como instrumento na prática de outros crimes. Decidiram, então, fazer a abordagem, mas os ocupantes do veículo Spin empreenderam fuga, vindo a colidir em outro veículo, o que possibilitou a prisão deles. Informaram os policiais não terem encontrado nenhuma arma com o réu e o outro ocupante do automóvel, muito embora tivessem encontrado objetos diversos.
O réu, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo não ter participado do roubo apurado neste processo. Confirmou, entretanto, ser passageiro do veículo GM/Spin, no qual, segundo sua versão, estaria de carona e não como condutor.
Pois bem. Em que pesem os problemas atinentes ao reconhecimento, a autoria delitiva restou provada. Na presente data a vítima não teria reconhecido o réu, que lhe fora exibido. Reconheceu, entretanto, a pessoa fotografada nos autos (fls. 09 nos autos físicos, nos quais a fotografia encontra-se nítida e fls. 10 nos autos digitais) como sendo a mesma que teria praticado o roubo ocorrido em setembro. De se ponderar que, de fato, há bastante diferença entre o réu apresentado a esta audiência (corte de cabelo, vestimenta e uso de óculos) e sua fotografia anteriormente referida. Tal divergência dificulta em muito o ato de reconhecimento da vítima em juízo, muito embora não haja divergência no tocante à descrição física feita pela vítima e o réu (sobretudo a altura considerável – pouco mais de 1,80 metros). Ocorre que elementos outros devidamente coligados convergem para a responsabilidade penal do réu, que responde por crimes contra o patrimônio desde a adolescência e foi preso justamente por estar fugindo de uma abordagem policial.
Da mesma forma, o quanto narrado no boletim de ocorrência deixa evidente que o réu possui personalidade perigosa e encontra-se imerso no mundo do crime. De se destacar a narrativa no sentido de que teria ele agredido seu comparsa (o passageiro do veículo Spin) mesmo no interior da Delegacia de Polícia.
De se salientar, por fim, que uma condução não precisa e detalhada do inquérito policial foi o que deu base ao parecer ministerial no sentido de ser a ação julgada improcedente. Ocorre, todavia, que tais falhas não podem ser imputadas à vítima, podendo, ademais, serem sanadas por meio das provas produzidas em juízo.
No tocante às causas de aumento da pena consistentes no uso de arma e concurso de agentes, restaram elas devidamente comprovadas pelas provas produzidas, com destaque à narrativa da vítima. 
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para fins de ser imputada ao réu a responsabilidade pelo delito narrado na denúncia. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase de fixação da pena, considero desfavoráveis as circunstâncias judiciais, conforme as balizas do art. 59 do Código Penal, pelo fato de o acusado possuir diversas outras anotações em sua folha de antecedentes – todas por crimes contra o patrimônio – o que comprova possuir este personalidade desvirtuada, portanto, não afeita ao convívio social sadio. Não se há de perder, de vista, que sua prisão ocorreu em circunstâncias que colocavam em risco a vida de transeuntes, tornando sua conduta ainda mais reprovável. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar, primeiramente, a reincidência, motivo pelo qual se majora a sanção ao quantum de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes em valor mínimo. 

Em terceira fase, por fim, deve-se levar em consideração as causas de aumento de pena consistentes no concurso de agentes e uso de arma de fogo, pelo que majoro a sanção em 1/3 (um terço), quantum mínimo,  passando ela ao quantum definitivo de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa, bem como em virtude de suas circunstâncias subjetivas.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado LUCAS LAURENCE GARCIA FLORENCIO (RG 46.655.267) às penas totais de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa., estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Tendo em vista as condições judiciais desfavoráveis, consoante fundamentação supra, bem como o quantum da pena, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, conforme regra do art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º. 
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que desfavoráveis as condições judiciais, estando presentes os fundamentos e os requisitos para prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), não sendo por outra razão que aguardou a instrução do feito encarcerado, devendo tal situação prolongar-se em resguardo à ordem pública, um dos bens tutelados pela legislação processual penal.
Expeça-se, pois, novo mandado de prisão em desfavor do réu, desta vez por conta da presente condenação.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Publicada em Audiência R.I.C.
Santo André, 16 de janeiro de 2018.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA