0004741-45.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2014
... conforme apenso próprio (condenado por roubo majorado tentado, cuja pena foi extinta em outubro de 2013 – certidões de fls. 10/11 e 13/14); circunstância que será sopesada na segunda fase de aplicação da pena. No mais, além da condenação por roubo tentado, ostenta outra por furto tentado, cujo trânsito em julgado ocorreu em 06 de outubro de 2010, consoante certidão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0004741-45.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004741-45.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVO FERNANDES DE SANTANA















Vistos. 

IVO FERNANDES DE SANTANA, já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 16 de janeiro de 2014, por volta das 11 horas, na Rua Segundo Sargento Rubens Leite, via pública, Bairro Parque Novo Mundo, nesta cidade, previamente ajustado e agindo com unidade de propósitos e desígnios com outro indivíduo não localizado, tentou subtrair, para proveito de ambos, o caminhão Mercedes Benz, placas CLU 5324/Sumaré, mediante o emprego de grave ameaça contra a vítima Sivaldo Barros de Souza, não se consumado o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo a denúncia, a vítima estava no interior de seu veículo, este estacionado defronte a uma empresa localizada no endereço acima descrito, quando o réu e um indivíduo não identificado abriram as portas da cabine e determinaram que a vítima se sentasse no meio do banco, entre eles. 

Ocorre que a vítima percebeu que o réu, que abria a porta do passageiro, estava sem equilíbrio, fato que a motivou a reagir, empurrando-o para fora da cabine, desvencilhando-se da investida, conseguindo alcançar a via pública. 

Na sequência, por conta da inesperada reação da vítima, o réu e seu comparsa deixaram a cabine do caminhão, entrando ambos num veículo GM/Monza, evadindo-se do local. Entretanto, passava pela via uma viatura da Polícia Militar, que, acionada pela vítima, foi ao encalço dos roubadores, interceptando-os na Rua Maria Haberfeld, quando abandonaram o auto e saíram correndo.
Os Policiais Militares conseguiram capturar o réu, que foi reconhecido pela vítima como um dos indivíduos que tentou subtrair seu caminhão.

Recebida a denúncia em 07 de fevereiro de 2014, foi determinada a citação do réu (fls. 44).

Citado (fls. 48), o réu ofertou resposta escrita (fls. 50), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária (fls. 52).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu a majoração na primeira fase, diante da personalidade do réu e na segunda, em virtude da reincidência específica dele, com a imposição do regime inicial fechado para cumprimento da pena.

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena mínima na primeira fase; diminuição máxima pela tentativa na terceira fase; imposição de regime diverso do fechado para cumprimento da pena e o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo com uma causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, na modalidade tentada.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade do delito veio confirmada pelos: boletim de ocorrência de fls. 09/11 e auto de exibição e apreensão de fls. 12/13.

Ademais, a autoria é incontroversa. 
 
A vítima Sivaldo, ouvida apenas em sede policial, declarou que estava no interior de seu caminhão, defronte a uma transportadora, aguardando seu ajudante, que estava no interior de uma empresa, quando dois indivíduos abriram a porta da cabine do caminhão, um de cada lado. Neste momento, o indivíduo, que estava à sua esquerda, fez menção de estar com uma arma na cintura de sua calça e exigiu que ela se sentasse no meio da cabine, entre ele e o outro roubador. Quando percebeu que o réu estava sem apoio em seu corpo, empurrou-o para fora da cabine e pulou desta pelo lado do passageiro, saindo correndo. Assim que pulou da cabine, percebeu que se aproximava uma viatura da polícia militar, momento em que passou a acenar para os policiais. Os dois roubadores, então, deixaram a cabine do caminhão e adentraram em um veículo GM/Monza que estava estacionado, buscando fugir. Os policiais militares, então, perseguiram o veículo e logo depois retornaram com o réu, que foi de pronto reconhecido como sendo um dos roubadores, o qual havia empurrado instantes antes da cabine de seu caminhão. 

No mesmo sentido incriminatório tem-se o depoimento do policial militar Wellington Gomes de Matos e Silva, o qual descreveu que estava em patrulhamento, quando observou dois indivíduos tentado ingressar no interior de um caminhão, que estava estacionado em via pública, um de cada lado. Tais pessoas, ao perceberem a aproximação da polícia, tentaram empreender fuga, ingressando no interior de um carro Monza, que estava também estacionado em via pública. Houve breve perseguição, quando os dois indivíduos correram, após o veículo colidir contra o muro. Apenas o réu foi detido e com ele nada de ilícito fora encontrado. Inicialmente, o réu negou a prática do delito, mas, depois, acabou por admiti-lo. A vítima, tanto no palco dos acontecimentos, como no Distrito Policial, reconheceu o réu como um dos roubadores. A vítima ainda mencionou que os indivíduos anunciaram o assalto e fizeram menção de estar armado. Verificou-se que o automóvel Monza estava em nome de terceira pessoa, que, todavia, não foi localizada. Constavam apenas falta de pagamento de encargos e tributos em tal veículo.

Do mesmo modo, o policial militar Marcos Nascimento Rolim descreveu que estava em patrulhamento de rotina, quando seu colega de farda avisou que dois indivíduos estavam tentando ingressar em um caminhão parado em via pública. Apenas viu duas pessoas fugindo, razão pela qual passou a persegui-las. Os indivíduos, então, ingressaram no interior de um automóvel Monza, estacionado em via pública. O réu sentou-se do lado do passageiro do carro. Ainda, após breve perseguição, os indivíduos deixaram o carro ainda em movimento, tanto assim que este se chocou contra um muro. Apenas o réu foi detido e com ele nada de ilícito fora localizado. Ele negou a prática do crime. O réu foi reconhecido pela vítima como um dos autores do roubo, que teria sido, segundo a vítima, praticado por duas pessoas. O réu teria simulado o emprego de arma de fogo. Ainda, a vítima afirmou que um dos roubadores chegou a ingressar no interior do caminhão e tentava subtrair um aparelho lá existente, enquanto o outro ficou do lado de fora. Com a chegada da polícia, eles fugiram. 

Em sede policial, o réu fez uso de seu direito constitucional ao silêncio (fls. 07).

Já, em Juízo, negou a prática do crime, dizendo que teria se dirigido até o palco dos acontecimentos, para comprar fraldas para seu filho. Saiu do Parque Edu Chaves e caminhou por vinte minutos até a Vila Sabrina, para adquiri-las, porque apresentava melhor preço, quando foi abordado pela polícia. Na delegacia de polícia foi reconhecido pela vítima por suas vestimentas (camisa polo azul e calça jeans). Não conhecia a vítima e nem tampouco os policiais. Possui 24 anos de idade e já foi condenado por duas vezes, uma por furto tentado e outra por roubo tentado.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto ao delito de roubo qualificado, pelo concurso de agentes, na modalidade tentada.  

Nesse sentido têm-se: boletim de ocorrência de fls. 09/11 e auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, os quais comprovam a materialidade do delito; e ainda, as declarações da vítima, em sede policial, e os depoimentos das testemunhas policiais, em solo judicial, que demonstram a autoria do delito.

Ademais, a versão do réu não se mostra verossímil. Não é crível que ele fosse caminhar por vinte minutos para comprar fraldas para seu filho, na medida em que tal produto é facilmente encontrado em qualquer farmácia.

Ainda, a versão por ele ofertada não encontra qualquer amparo nas provas produzidas, mormente considerando as palavras dos milicianos em audiência, os quais não perderam o roubador de vista, desde o momento em que ele tentava ingressar no caminhão, até a sua efetiva abordagem e o reconhecimento realizado pela vítima no palco dos acontecimentos e no Distrito Policial.

Desse modo, não restam dúvidas de que no período e no local narrados na denúncia, o acusado, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair, em proveito de ambos, mediante grave ameaça, o caminhão Mercedes Benz, placas CLU-5324/Sumaré.

Assim, a conduta dos réus encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Também certo é que restou devidamente demonstrada a causa de aumento de pena do concurso de agentes, considerando o teor dos depoimentos dos milicianos, nesta audiência, e as palavras da vítima, no Distrito Policial.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Quanto à primeira fase, nota-se que o acusado é reincidente específico, conforme apenso próprio (condenado por roubo majorado tentado, cuja pena foi extinta em outubro de 2013 – certidões de fls. 10/11 e 13/14); circunstância que será sopesada na segunda fase de aplicação da pena. No mais, além da condenação por roubo tentado, ostenta outra por furto tentado, cujo trânsito em julgado ocorreu em 06 de outubro de 2010, consoante certidão de fls. 12 do apenso em questão.
 
Assim, constata-se que o réu ostenta personalidade desvirtuada e antissocial, razão pela qual aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto), fazendo com que esta alcance 4 anos e 8 (oito) meses de reclusão  e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, aumento a pena pela reincidência do acusado (certidões de fls. 10/11 e 13/14 do apenso de antecedentes), razão pela qual a reprimenda alcança 5 (cinco) anos,  5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de  12 (doze) dias-multa.

Por fim, quanto à terceira fase prevista no artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em um terço, em virtude da causa de aumento decorrente do concurso de agentes, razão pela qual a pena7 (sete) anos, 3 (três) meses e  3 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Entretanto, em razão da tentativa e considerando o iter criminis percorrido, que logrou abordar a vítima, enquanto ela estava no interior da cabine do caminhão, anunciou o assalto, simulando portar arma de fogo, apenas não obtendo êxito no delito, porquanto a vítima reagiu e a polícia trafegava pelo local, diminuo a pena do mínimo (1/3).

Assim, a pena definitiva passa a ser 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e  2 (dois) dias e pagamento  de 10 (dez) dias-multa.
 
Ante as circunstâncias do artigo 59 acima discorridas, a reincidência específica do réu e o fato de o delito ter sido praticado mediante grave ameaça, ele não faz o réu jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Pelos mesmos motivos, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado. 

Ademais, “o regime inicial fechado para cumprimento a pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (STF, HC n. 74.301-3, DJU 6.12.96, pág. 48.711, Rel. Min. Maurício Correa).

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica dos réus, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu IVO FERNANDES DE SANTANA, qualificado às fls. 16, ao cumprimento da pena de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e  2 (dois) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, , no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito definido no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram sua custódia cautelar, em especial, a garantia da ordem pública e agora, da aplicação da lei penal.  

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 16 de janeiro de 2014; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de maio de 2014.


FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA