0004331-06.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR SIMIONI ZSCHABER GEA



VISTOS, etc.



VICTOR SIMIONI ZSCHABER GEA, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso IV, ambos da Lei 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, porque, no dia 16 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
0004331-06.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004331-06.2022.8.26.0050 - Controle nº 433/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR SIMIONI ZSCHABER GEA



VISTOS, etc.



VICTOR SIMIONI ZSCHABER GEA, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso IV, ambos da Lei 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, porque, no dia 16 de abril de 2.021, por volta das 16:00 horas, na Rua José da Costa Azevedo, altura do nº 133, São Rafael, nesta capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com Adriano do Nascimento Pietrobon e com a adolescente Lucivania dos Santos da Silva, trazia consigo, ocultava e guardava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, 302 (trezentas e duas) porções de cocaína, 256 (duzentas e cinquenta e seis) porções de crack, 97 (noventa e sete) porções de maconha e 188 (cento e oitenta e oito) tubos de lança perfume, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O processo foi desmembrado relativamente a Adriano do Nascimento Pietrobon.

O réu Victor foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública. Em seguida, a denúncia foi recebida e o réu Victor citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça e a Drª. Defensora Pública pugnaram pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é improcedente.

O réu Victor negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que foi ao local dos fatos apenas para adquirir um invólucro de maconha para seu uso próprio, pelo qual pagou cinco reais. Quando já saia dali na posse dessa droga, foi abordado e revistado por policias militares, que só encontraram em seu poder tal invólucro e dez reais em dinheiro. Não portava um papel com anotações e a quantia em dinheiro mencionada na denúncia. Não soube dizer porque tais militares mentiram em seu desfavor.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se insuficientes a embasar um decreto condenatório. 

Com efeito, os policiais militares Luis Cláudio de Sousa e Samuel Morais Rossini apresentaram versões harmônicas e uníssonas entre si, segundo as quais se encontravam em patrulhamento de rotina em conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, quando se depararam com três indivíduos parados, em pé e conversando, entre eles os dois denunciados. Ao avistarem a viatura, correram a pé por cerca de cinquenta metros, mas foram abordados e revistados. Em poder de Victor, mais precisamente no bolso de suas vestes, foram encontradas certa quantia em dinheiro e um papel com anotações de vendas. Nada de ilícito foi encontrado no corpo e trajes de Adriano e Emerson. Porém, no trajeto de fuga, viram nitidamente, a cerca de dez metros de distância, Adriano dispensar uma sacola plástica ao chão, que Luiz Cláudio apreendeu no exato local em que dispensada, a qual continha lança perfume, maconha, cocaína e "talvez" crack, em quantidade considerável. Os três alegaram que ali se encontravam apenas para comprar entorpecentes para uso próprio, negando Adriano ser o possuidor da sacola dispensada. Durante a abordagem dos três, um adolescente saiu de um "cômodo" situado próximo dali, a qual também dispensou uma sacola ao chão, no interior da qual foi encontrada maior quantidade de entorpecentes variados e certa quantia em dinheiro.
Tal adolescente informou-lhes que essas drogas pertenciam a seu namorado "Henrique", cujo documento forneceu aos depoentes. Tal adolescente negou-lhes ter qualquer relação com os três abordados, os quais, da mesma forma, negaram terem qualquer relação com aquela adolescente. Não conheciam os dois réus, a adolescente e o terceiro indivíduo abordado na data dos fatos. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que não revela a autoria de forma satisfatória.

Realmente, conforme se extrai de tais depoimentos, o réu Victor teria sido abordado apenas na posse de certa quantia em dinheiro e um papel com anotações, sem que fosse visto vendendo entorpecentes em qualquer momento.

Por tal motivo e também por não ter sido produzida prova contundente nesse sentido, não há a certeza necessária de que tivesse qualquer relação com as drogas apreendidas com Adriano e com a tal adolescente, esta sequer encontrando-se próxima de Victor no momento da abordagem policial.

Por tais ponderações, não pode ser descartada a hipótese de que não fosse o denunciado o possuidor dos entorpecentes aprendidos, razão pela qual há dúvida quanto à autoria.

Assim, embora a materialidade do delito esteja comprovada pelo Exame Químico Toxicológico (fls. 230/233), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e “Tetrahidrocanabinol” e "Tricloroetileno", a prova da autoria mostrou-se insuficiente a embasar um decreto condenatório de forma segura, devendo prevalecer na espécie o consagrado princípio in dubio pro reo, principalmente para que não se incorra no risco de se levar ao cárcere pessoa inocente.

Nesse sentido o entendimento manifestado pelo próprio Ministério Público em alegações finais.







Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de ABSOLVER VICTOR SIMIONI ZSCHABER GEA, Rg nº 55.922.629-SSP/SP, filho de Marina Simioni Zschaber Gea (pai não declarado), da imputação de se encontrar incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso IV, ambos da Lei 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2.022.


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito