0004291-05.2020.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Pires Zanatta Cherubim
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2021
... teoria da amotio, segundo a qual o delito de roubo é crime material e instantâneo, caracterizando-se com a posse de fato da res furtiva, restando consumado ainda que o agente permaneça com o bem por curto espaço de tempo. Nesse sentido:
“DIREITO PENAL. TIPICIDADE DA CONDUTA DESIGNADA COMO "ROUBO DE USO”. É típica a conduta denominada "roubo de uso". De início, cabe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004291-05.2020.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004291-05.2020.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1025/2020 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudio Oliveira de Melo
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim Fernandez

VISTOS. 
CLAUDIO OLIVEIRA DE MELO, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso por duas vezes no artigo 157, “caput”, combinado com o artigo 14, inciso II, e no artigo 157, “caput”, na forma do artigo 71 e no artigo 331, todos do Código Penal, , porque, no dia 17 de fevereiro de 2020, pouco antes das 21h00, em frente a um condomínio residencial, nas imediações da Avenida Humberto de Alencar Castelo Branco, bairro Assunção, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, ou pertences pessoais da vítima S.A.D.O (dados qualificativos protegidos nos termos do Provimento 32/00 da CGJ) somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente; porque no mesmo dia, por volta das 21h00, na Avenida Humberto de Alencar Castelo Branco, altura do nº 3515, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, valendo-se das mesmas circunstâncias de tempo, local e modo de execução, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência, um aparelho celular da marca Samsung, e uma bolsa, ambos pertencentes à vítima V.G.A.D.S. (dados qualificativos protegidos nos termos do Provimento 32/00 da CGJ); porque, nas condições de tempo e local acima descritas, valendo-se das mesmas circunstâncias de tempo, local e modo de execução, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça e violência, os pertences pessoais da vítima D.R.N.D.S. (dados qualificativos protegidos nos termos do Provimento 32/00 da CGJ), somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente; e, por fim, porque, após a prisão em flagrante do denunciado, em frente ao 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, situado na Avenida João Firmino, 425, bairro Assunção, nesta cidade e Comarca, desacatou os policiais militares Everton Manzatto Nunes dos Reis e Paulo Gomes da Silva, funcionários públicos no exercício de suas funções.
A denúncia foi recebida (fls. 164/166) e o réu apresentou resposta à acusação (fls. 167/169). Não sendo o caso de absolvição sumária foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução (fls. 190/191).
Durante a instrução do feito foram ouvidas as vítimas D.R.N.D.S e V.G.A.D.S, 01 (uma) testemunha de acusação e 04 (quatro) testemunhas de defesa, bem como interrogado o acusado (fls. 282/291, 292, 305/309 e 310). 
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 313/324), com o que não concordou o defensor, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu (fls. 328/331). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito restou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16) e pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17).
Por ocasião de seu interrogatório judicial o réu disse que estava embriagado e que não se recorda de ter cometido os fatos que lhes são imputados. Pondera ser uma pessoa tranquila e que trabalhava em uma empresa e na feira. Estava numa fase difícil. Havia acabado de sair do hospital onde ficou internado por 04 (quatro) dias com suspeita de tuberculose. Foi vender bala no farol e passou a beber. Não lembra de ter ou não praticado os referidos roubos. Também não se recorda da abordagem ou de ter ofendido os policiais militares. Lembra dos fatos quando chegou na Delegacia. Estava com o pé machucado e sujo de sangue. Nunca teve qualquer problema com os policiais (audiovisual – fls. 310).
Relativamente à autoria, embora o réu não tenha admitidos os fatos que lhe foram imputados, aduzindo que não se recorda do cometimento de qualquer ilícito, certo é que a prova produzida sob o crivo do contraditório judicial é segura para que haja a procedência da ação. Explico.
Ouvida em juízo, a vítima D.R.N.D.S disse que estava voltando com sua prima da UPA e que o acusado, que estava a pé, efetuou a abordagem de ambas e exigiu o aparelho celular. Sua prima entregou o aparelho e disse que a “última bala” era da vítima, querendo subtrair mais objetos da ofendida. Disse ao acusado, contudo, que não tinha mais nada. O réu agarrou a vítima, mas conseguiu se desvencilhar e sair correndo. Sua prima, em seguida, foi se afastando, caminhando para trás. Avisou o ocorrido para um rapaz da farmácia, mas a polícia já estava passando e prendeu o acusado. Ficou sabendo que o celular da sua prima estava na mão do acusado. Sua prima recuperou o celular. Ressaltou que a polícia estava passando no local, haja vista que uma outra mulher, que havia sido vítima de uma tentativa de roubo praticado pelo acusado, instantes antes, comunicou os fatos. O réu teria tentado puxar a bolsa da referida vítima, que estava num prédio, sem sucesso, vez que ela conseguiu tirar a bolsa. Acredita que o réu ofendeu os policiais, o qual parecia estar embriagado. Não viu se o acusado brigou com policiais. Percebeu, durante o roubo, que o réu exerceu a grave ameaça com um papelão. Ademais, em juízo, reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo, ressaltando que ele estava de barba quando do intento criminoso (audiovisual – fls. 285).
Também ouvida em juízo, a vítima V.G.A.D.S disse que estava voltando do posto de saúde da sua rua, por volta das 21h00, ocasião em que veio um rapaz em sua direção. Ele a parou, a segurou pelo braço e disse para passar tudo o que tinha. Deu o celular, bolsa e passou tudo o que tinha. Sua prima disse que não tinha mais nada, mas ele ficava repetindo para passar tudo o que tinham. Disse que já havia passado tudo que tinha, tendo o réu respondido que não interessava. Sua prima interveio e ele a pegou pelo pescoço. Ele ofendeu a sua prima e ambos passaram a discutir. O réu também puxou a prima da vítima pela blusa, que acabou se rasgando. O réu ficava o tempo todo insinuando que estava armado. Ele dizia que a última bala seria delas. A vítima interveio na discussão travada entre o acusado e sua prima conseguiu correr e pedir ajuda. Até então acreditava que o réu estava armado. O acusado saiu arrastando a vítima de lá, apesar de a vítima dizer que já havia entregue tudo que tinha. Quando viu a viatura, de longe, empurrou o réu e correu em direção à Avenida, de costas, e se jogou na frente da viatura. O acusado foi preso logo em seguida, pois ele havia tentado roubar outra vítima no mesmo logradouro, mas em diferente altura da via. O réu pegou a sua bolsa e o seu celular. Da sua prima, nada foi levado. Confirma que o réu tentou arrastá-la. O réu insinuava que possuía uma arma em sua cintura. Não chegou a ver qualquer arma. A abordagem inicial foi tranquila. O acusado passou a ficar violento após terem entregue tudo. Ressaltou que, inicialmente, os policiais acreditaram se tratar de uma briga de namorados. A vítima não reconheceu com absoluta certeza o réu como sendo o autor do delito (audiovisual – fls. 307).
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
A testemunha Everton Manzatto Nunes dos Reis, policial militar, disse que estava em patrulhamento, ocasião em que avistou o que aparentava ser uma briga. Quando chegaram perto, perceberam que um rapaz saiu de perto, com uma bolsa na mão que a vítima estava assustada. Perguntou para a vítima o que estava acontecendo, ocasião em que ela disse que o acusado havia pedido a bolsa e que ele a havia roubado. Seu parceiro que estava mais à frente conseguiu dominá-lo. Algemaram-no e enquanto estavam se preparando para leva-lo ao Distrito Policial, chegou uma senhora afirmando que o referido rapaz tentou roubá-la, mas que ele não conseguir obter êxito no seu intento, pois estava numa “gaiola” para sair do condomínio. Ressaltou que a vítima que socorreu foi aquela que correu. A outra vítima, pelo que soube, foi “enforcada” pelo acusado, o qual também disse que iria matá-la. O réu, informalmente, negou os fatos. No entanto, as vítimas reconheceram o acusado. Ressaltou que no Distrito Policial o réu passou a ofender ele e o seu parceiro, razão pela qual o Delegado consignou o crime de desacato. Não conhecia o réu antes dos fatos e não se recorda se o acusado estava embriagado (audiovisual – fls. 286).
Ainda, o Policial Militar Paulo Gomes da Silva Júnior relatou que estava em patrulhamento quando se depararam com uma moca que estava gritando e o pedindo socorro. Estava dirigindo. Seu parceiro desceu e correu em direção à vítima, ocasião em que o réu atravessou a rua correndo. Separou-se do seu parceiro e passou a correr atrás do acusado. Pediu para o ofensor parar, mas não foi atendido. Conseguiu alcançar o réu e fazê-lo parar. Perguntou para o réu o que estava acontecendo, mas ele falava “nada com nada”. Quando lá estava chegou uma terceira pessoa, falando que ele a havia tentado roubá-la, vez que a puxou pelo braço, mas como a referida vítima estava numa gaiola, conseguiu se desvencilhar do acusado. Por seu turno, as vítimas do segundo roubo afirmaram que o réu as abordou e insinuou estar armado. Disseram que ele puxou a bolsa dela que estava com o celular. A segunda, “moça”, que era da vítima que estava gritando”, disse que ele havia tentando pegar o “meu também”, mas não deu tempo, ele rasgou um pedaço da blusa.  Informalmente, o acusado “não falou nada com nada” e tentou desconversar. Indagado sobre quem era o dono da bolsa e ele disse que não sabia e que não queria falar. Na Delegacia o réu os chamou de “policial de merda” e afirmou que isso não ficaria assim. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não sabe dizer se o acusado estava embriagado. Ele estava agitado, mas não parecia que havia ingerido bebida alcoólica. Quando chegaram ao local os fatos já estavam acontecendo (audiovisual – fls. 287).
Não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar o depoimento dos policiais. Destarte, prevalecem os testemunhos por eles prestados, eis que, de modo algum, estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas. O depoimento de policiais tem plena força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta inexistente no feito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Por fim, as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos aduzidos na denúncia e nada puderam apresentar de concreto para que outra solução fosse adotada.
Cleide Simone da Silva relatou que é amiga da mãe do acusado. Não tinha contato direto com ele. Sabia que ele morava com a esposa e que trabalhava recolhendo lixo. Nunca ficou sabendo que o réu fazia uso de entorpecentes. A genitora não reclamava do comportamento do acusado (audiovisual – fls. 289).
Adelson Florêncio dos Santos afirmou que está separado da mãe de Claudio há 08 (oito) anos, mas que ajudou a cria-lo desde pequeno. Tem 02 (dois) filhos com a genitora do réu. Nunca ouviu qualquer reclamação sobre o comportamento do réu. Soube que ele morava em São Bernardo do Campo com a esposa e que ele trabalha com limpeza de rua e feiras, sem registro. Não ouviu qualquer comentário ruim a respeito dele. Não sabe se ele faz uso de entorpecentes. Ressaltou que o réu tinha problemas de saúde relacionados ao estômago deles (audiovisual – fls. 288).
Tatiane Jesus de Melo, amiga da mãe do acusado, afirmou que não presenciou a prisão do acusado. Claudio morava com a esposa dele, não com a genitora. Quando o réu e a esposa dele moravam no seu bairro, Claudio trabalhava numa empresa de coleta de lixo. Há cerca de 03 (três) anos que o acusado não mora mais no mesmo bairro. Teve contato com a genitora dele nesse período. A única coisa desabonadora que ouviu sobre o réu foram os fatos aqui imputados a ele. O acusado não faz uso de entorpecentes. Relatou que a mãe do acusado cuidava de sua filha. Deixava a filha na casa da genitora do réu e também tinha confiança em deixá-lo quando apenas o acusado lá se encontrava. Conheceu o réu por meio da mãe dele. Nunca soube de qualquer comportamento agressivo ou envolvimento com o meio criminoso (audiovisual – fls. 290).
Rita de Cássia Oliveira de Souza, mãe do acusado, ouvida como informante disse que não presenciou a prisão do réu, mas foi até a Delegacia depois. Relatou que o acusado estava transtornado naquele período que fazia um mês que não tinha notícia dele. Disse que o réu estava transtornado em razão da separação e do uso de bebidas alcoólicas. Claudio trabalhava ajudando na coleta de lixo de uma feira. Não teve contato com o acusado no referido dia. Quando chegou na Delegacia, com a sua neta, encontrou o réu transtornado e gritando, pedindo por ajuda. Relatou que foi o pior momento da sua vida. O réu não sabia por qual motivo estava ali e que não sabia o que havia ocorrido. Não chegou a conversar com o acusado e não mais o viu. Ele pedia para tirá-lo de lá, afirmando que havia sido agredido. Ressaltou que o acusado é pessoa carinhosa e que nunca se envolveu com o meio criminoso (audiovisual – fls. 291).
Assim, presentes se encontram os elementos do tipo penal para a configuração do crime de roubo, nos termos do artigo 157 do Código Penal. 
Consoante se infere dos testemunhos prestados em juízo, o réu valeu-se de grave ameaça para subtrair coisa móvel alheia das vítimas D.R.N.D.S e V.G.A.D.S. 
Em que pese a vítima V.G.A.D.S não ter reconhecido o acusado com absoluta certeza, é certo que o denunciado foi abordado de posse dos bens subtraídos da vítima. Além disso, a vítima D.R.N.D.S o reconheceu com absoluta certeza. Nestes termos, não há dúvidas sobre a autoria do crime.
Certo é que a versão do acusado, que sequer tem natureza exculpatória, restou infirmada pelo conjunto probatório carreado aos autos, já que os depoimentos das vítimas e da testemunha são coesos, e são corroborados pelo reconhecimento efetuado em juízo. 
Ademais, ao contrário do sustentado pela defesa, o crime praticado contra a vítima V.G.A.D.S foi consumado. Além disso, a conduta cometida contra a vítima D.R.N.D.S, caracteriza a tentativa de roubo.
Com efeito, o delito de roubo é caracterizado pela subtração, ou seja, inversão da posse do bem, com ânimo de tê-la em definitivo para si ou para outrem, utilizando como meio de execução a violência ou grave ameaça. 
Ressalte-se que os Tribunais Superiores adotam a teoria da amotio, segundo a qual o delito de roubo é crime material e instantâneo, caracterizando-se com a posse de fato da res furtiva, restando consumado ainda que o agente permaneça com o bem por curto espaço de tempo. Nesse sentido:
“DIREITO PENAL. TIPICIDADE DA CONDUTA DESIGNADA COMO "ROUBO DE USO”. É típica a conduta denominada "roubo de uso". De início, cabe esclarecer que o crime de roubo (art. 157 do CP) é um delito complexo que possui como objeto jurídico tanto o patrimônio como a integridade física e a liberdade do indivíduo. Importa assinalar, também, que o ânimo de apossamento - elementar do crime de roubo - não implica, tão somente, o aspecto de definitividade, pois se apossar de algo é ato de tomar posse, de dominar ou de assenhorar-se do bem subtraído, que pode trazer o intento de ter o bem para si, de entregar para outrem ou apenas de utilizá-lo por determinado período. Se assim não fosse, todos os acusados de delito de roubo, após a prisão, poderiam afirmar que não pretendiam ter a posse definitiva dos bens subtraídos para tornar a conduta atípica. Ressalte-se, ainda, que o STF e o STJ, no que se refere à consumação do crime de roubo, adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual se considera consumado o delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Ademais, a grave ameaça ou a violência empregada para a realização do ato criminoso não se compatibilizam com a intenção de restituição, razão pela qual não é possível reconhecer a atipicidade do delito "roubo de uso".” (REsp 1.323.275-GO, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 24/04/2014)
Ocorre que, como restou apurado, nenhum bem foi subtraído da vítima D.R.N.D.S. Os bens encontrados na posse do acusado, foram unicamente aqueles subtraídos da vítima V.G.A.D.S. 
Diante de tal cenário, não se pode admitir a desclassificação/absolvição pretendida. Restou demonstrada a violência empregada contra a vítima D.R.N.D.S., bem como o anúncio do assalto por parte do acusado, tais condutas são suficientes para a caracterização do delito, na forma tentada. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado tentado – Artigo 157, §2º, inciso II, c. c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e materialidade comprovadas – Palavra da vítima – Relevância – Reconhecimento em juízo – Versão da acusada inverossímil – Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Desclassificação para lesão corporal – Impossibilidade – Acusada empregou violência real contra o ofendido, e apenas não subtraiu nenhum bem pois fugiu após os gritos da vítima – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Menoridade relativa da ré – Diminuição – Necessidade – APELO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP; Apelação Criminal 3001448-28.2013.8.26.0025; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Angatuba - Vara Única; Data do Julgamento: 11/09/2015; Data de Registro: 15/09/2015)
Contudo, com relação ao roubo praticado contra a vítima S.A.D.O., de rigor a absolvição do acusado.
Referida vítima não foi localizada (fls. 238) e o Ministério Público, em audiência, desistiu da sua oitiva (fls. 282/284).
Deve ser ponderado, nestes termos, que a vítima não prestou declarações em juízo, o que era absolutamente necessário na hipótese "sub judice", ante à imprescindibilidade de explicar o ocorrido, notadamente a violência e grave ameaça exercida contra a vítima. Além disso, imperiosa a realização do reconhecimento.
Ademais, não são raros os casos em que vítimas de crimes de roubo subscrevem termos de reconhecimento na fase inquisitiva e, posteriormente, na audiência em juízo, afirmam não ter absoluta certeza quanto à autoria dos delitos.
É certo que a vítima e os policiais narraram o que a vítima S.A.D.O lhes contou. 
Ocorre que não há de se admitir, como elemento central para a condenação, o testemunho indireto, sob pena de ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa, enfim, em detrimento de todas as formalidades que cercam uma audiência realizada no âmbito judicial, sede apropriada para colher o depoimento de forma direta. Nesse sentido:
“FURTO – prova insuficiente para a condenação – ausência de testemunha ocular e prova de ouvir dizer e reconhecimento baseado em fotografia na qual o acusado está substancialmente diferente da imagem do dia dos fatos – dado provimento” (TJSP; Apelação Criminal 0001831-61.2017.8.26.0431; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pederneiras - 2ª Vara; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 31/03/2020).
Portanto, de rigor a absolvição do acusado com relação ao crime praticado contra a vítima S.A.D.O.
Por fim, sobre o crime de desacato, urge salientar a inexistência de qualquer situação de exagero ou abuso por parte dos funcionários públicos que justificasse a postura ofensiva do acusado, que os desacatou, o que confirma que sua conduta foi motivada unicamente pela vontade de menosprezá-los.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso é a condenatória.
Ensina Heleno Cláudio Fragoso que o crime se constitui “na vontade consciente de praticar a ação ou proferir a palavra injuriosa, com o propósito de ofender ou desrespeitar o funcionário a quem se dirige” (em Lições de Direito Penal - Parte Especial II, 5ª edição, Forense, 1986, p. 465). 
Por seu turno, ensina com propriedade Fernando Capez sobre o tema:
"Na prática de qualquer ato ou emprego de palavras que causem vexame, humilhação ao funcionário público. Assim, pode consistir o desacato no emprego de violência (lesões corporais ou vias de fato), na utilização de gestos ofensivos no uso de expressões caluniosas, difamantes ou injuriosos, enfim, todo o ato que desprestigie, humilhe o funcionário, de forma a ofender a dignidade, o prestígio e o decoro da função pública" (Curso de Direito Penal: Parte Especial 3. 12ª. ed. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 570).
As ações acima descritas demonstram o nítido intuito de ultrajar os agentes públicos. Evidente o dolo de desacato. 
É o quanto basta à configuração do delito, ainda que estivesse o acusado exaltado quando proferiu as palavras, uma vez que despiciendo ânimo calmo e refletido por parte do agente, considerado que tanto não exige o tipo. Nesse sentido:
“APELAÇÃO DESACATO, RESISTÊNCIA E LESÃO CORPORAL LEVE - PLEITO ABSOLUTÓRIO POR FRAGILIDADE PROBATÓRIA INADMISSIBILIDADE PROVA ORAL SUFICIENTE A EMBASAR DECRETO CONDENATÓRIO PALAVRAS DOS POLICIAIS FIRMES E COERENTES, DELAS NÃO SE EXTRAINDO MENDACIDADE OU DESEJO ESPÚRIO DE INCRIMINAR FALSAMENTE O ACUSADO DESNECESSIDADE DE ÂNIMO CALMO E REFLETIDO PARA CONFIGURAÇÃO DO CRIME DE DESACATO - PENAS BEM APLICADAS E FUNDAMENTADAS RECURSO DESPROVIDO.” (Apelação nº 0002117- 91.2015.8.26.0210, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Osni Pereira, j. 05.09.2017).
“DESACATO. Apelo do réu. Absolvição. Impossibilidade. Acusado que, injustificadamente, proferiu ofensas verbais contra policiais no exercício da função pública. Dolo configurado pelo nítido intuito de ultrajar os agentes públicos. Ausência de ânimo calmo que não afasta o elemento subjetivo do tipo penal em questão (...). Condenação mantida (...). Recurso desprovido” (Apelação nº 0039615-27.2012.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Cesar Mecchi Morales,  j.15.12.2015).
“Comete crime de desacato (art. 331 do Cód. Penal) o sujeito que, no intento de ofender e humilhar, dirige palavras insultuosas a policial militar. O argumento de que o estado de exaltação elide o elemento subjetivo do tipo não assenta em razão lógica nem jurídica, pois o desacato não requer ânimo calmo. (...). Os vocábulos ofensivos assacados contra o policial, por certo que lhe ofenderam a honra, demais de desprestigiá-lo. (...). Eventual exaltação de animus do réu tese de que a combativa Defesa fez grande caso e cabedal não elide o elemento moral do crime. (...).” (Apelação 990.08.146529-9, Rel. Des. Carlos Biasotti, j. 30.07.2009).
Finalmente, no que tange o concurso de crimes, em que pese o pleito de reconhecimento de crime continuado (entre os roubos contra as vítimas D.R.N.D.S e V.G.A.D.S), é certo que mediante única ação, o acusado praticou 02 (dois) crimes, da mesma espécie  (artigo 70 do Código Penal).
Com efeito, há plena incidência do instituto de política criminal previsto no artigo 70, do Código Penal, em detrimento do crime continuado, haja vista as circunstâncias em que foram cometidos.
Assim, provadas a autoria e a materialidade dos delitos constantes da exordial acusatória e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe. 
Apesar de estar configurado o concurso de crimes, as circunstâncias são as mesmas, de forma que se impõe uma única apreciação, a fim de se evitar repetições desnecessárias.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, a culpabilidade do réu mostrou-se dentro do padrão do delito. O réu não é possuidor de maus antecedentes e não foram apuradas razões para que sua conduta social e personalidade fossem valoradas negativamente. O motivo do crime já é punido pelo respectivo tipo penal. A circunstância do crime não revela fato extraordinário que mereça valoração própria. As consequências do crime não foram dignas de nota. As vítimas não contribuíram para a prática do crime. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um dos crimes de roubo e em 06 (seis) meses de detenção para o crime de desacato.
Na segunda fase, inexistem atenuantes ou agravantes a serem valoradas, razão pela qual mantenho as reprimendas nos patamares fixados, quais sejam, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um dos crimes de roubo e em 06 (seis) meses de detenção para o crime de desacato.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena a serem valoradas. Por outro lado, com relação ao crime de roubo praticado contra a vítima D.R.N.D.S. incide a causa de diminuição de pena calcada na tentativa, sendo que a redução deve ser no mínimo, pois o iter criminis foi interrompido no máximo, haja vista que o acusado anunciou o roubo, mas não subtraiu qualquer bem, não obtendo sucesso no seu intento em razão da resistência das ofendidas. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 03 (três) dias-multa. 
Com relação ao crime de desacato, inexistem causa de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual fica a reprimenda mantida em 06 (seis) meses de detenção.
Considerando o reconhecimento do concurso formal (artigo 70 do Código Penal) entre os crimes de roubo, haja vista que mediante única ação foram duas as vítimas atingidas, em detrimento do crime continuado, conforme pleiteado pelo Ministério Público, deve-se aplicar a pena mais grave deles, aumentada de 1/6, pois foram 02 (duas) as infrações praticadas, o que justifica o aumento no referido patamar. Assim, a pena dos crimes de roubo alcança 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Por fim, apesar do concurso material de crimes entre os delitos de roubo e desacato, inviável a soma das reprimendas, pois de natureza diversa (detenção e reclusão).
Não obstante o disposto no artigo 33, §2°, “b”, do Código Penal, a situação concreta recomenda a adoção de regime mais gravoso, uma vez que foram duas as vítimas atingidas pela conduta do réu e os crimes foram cometidos com violência e grave ameaça à pessoa.
Desta maneira, considerando o teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, que admite adoção de regime mais gravoso quando fundado em elemento concreto, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.
Com relação ao crime de desacato, em vista da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade econômica do réu. 
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no patamar estabelecido, com relação aos crimes de roubo; e em 06 (seis) meses de detenção em regime aberto para o crime de desacato. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de os crimes terem sido cometidos mediante grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu CLAUDIO OLIVEIRA DE MELO como incurso no artigo 157, “caput” e no artigo 157, “caput”, c.c. artigo 14, II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, bem como no artigo 331 do Código Penal, em concurso material de crimes com os demais delitos de roubo, à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no patamar estabelecido, com relação aos crimes de roubo; e em 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, para o crime de desacato e para ABSOLVÊ-LO da imputação referente ao crime previsto no artigo 157 do Código Penal praticado contra a vítima S.A.D.O, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. 
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, haja vista ter respondido ao processo preso, não havendo razões para a alteração de tal estado, considerada, ainda, a quantidade de pena aplicada.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se carta de guia definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ) e encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo V, item 26, das NSCGJ). Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
Custas na forma da lei. 
Publique-se. Intimem-se.

São Bernardo do Campo, 15 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA