0004038-09.2018.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Edmar Rufino de Oliveira Souza
Data da audiência:
24/01/2019 às 14:20h


Em quinta-feira, 24 de janeiro de 2019, às 15:35 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
0004038-09.2018.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Edmar Rufino de Oliveira Souza
Data da audiência:
24/01/2019 às 14:20h


Em quinta-feira, 24 de janeiro de 2019, às 15:35 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra Carlos Edmar Rufino de Oliveira Souza. Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Herbert Wylliam Vitor de Souza Oliveira, Promotor de Justiça, o Acusado Carlos Edmar Rufino de Oliveira Souza, acompanhado do Advogado Dr. Luis Ricardo Sampaio OAB/SP 175.037. Presentes ainda as testemunhas: Nathalia Malpica Cavagna (vítima), Dalton Antolini, Eusebio Joaquim Pires Júnior e Fernanda Marques. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinada a manutenção do acusado algemado na sala de audiências, visto que envolvido em infração que ofende a ordem pública e consultada a escolta policial, foi dito que não tinham como manter a segurança dos presentes, caso fossem retiradas as algemas do acusado, consignando-se, ainda, o ambiente físico reduzido da sala de audiências, número de pessoas em seu interior e havendo perigo de fuga e à integridade física dos presentes, pelo que ficou justificada a medida, mantendo-se o acusado algemado. Após, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Nathalia, Dalton e Carlos). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o(s) interrogatório do(s) réu(s) foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia identificada a ser arquivada em cartório após a audiência. A vítima Nathalia Malpica Cavagna prestou suas declarações na ausência do réu, já que assim solicitou por manifestar receio, com o que não houve oposição por qualquer das partes. O Promotor de Justiça e o Advogado do acusado desistiram da inquirição das testemunhas Eusebio Joaquim Pires Júnior, Edvania Aparecida de Oliveira e Fernanda Marques, o que foi homologado pelo MM. Juiz, sendo determinado seja oficiado ao juízo deprecado solicitando a devolução da carta precatória expedida às fls. 344/347, sem cumprimento. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pelos benefícios no tocante à pena e ao regime. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MICHAEL DIEGO ALVES PEREIRA, pela suposta prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e no artigo 180, caput, c.c. artigos 29 e 69, todos do Código Penal, e CARLOS EDMAR RUFINO DE OLIVEIRA SOUZA, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Narra a denúncia que, em horário e local não precisados, sendo certo que em data posterior a 03/05/2018 e anterior a 04/05/2018, nesta cidade e Comarca de Bebedouro/SP, o acusado Michael, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, recebeu e ocultou, em proveito próprio, a motocicleta marca/modelo Honda/NX-4 Falcon, cor vermelha, ano/modelo 2007/2008, placa HGU-6307 - Belo Horizonte/MG, de propriedade de Edvania Aparecida de Oliveira, da qual sabia ser objeto de crime. Narra também que, no dia 04/05/2018, por volta das 15h30, no local indicado na exordial, os acusados, dolosamente e conscientes da ilicitude e reprovabilidade de suas condutas, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo contra Nathalia Malpica, R$9.045,00 (nove mil e quarenta e cinco reais) em dinheiro, pertencente à Brilholar Indústria e Comércio de Alumínio. O acusado Michael foi preso em flagrante (fl. 4) e a prisão foi convertida em preventiva, em sede de plantão judiciário (fls. 60-63). Nos termos da decisão de fls. 181-182, foi decretada a prisão preventiva do acusado Carlos. A denúncia foi recebida no dia 21/05/2018 (fl. 200). Não sendo o acusado Carlos encontrado para cumprimento do mandado de prisão e citação pessoal, foi determinado o desmembramento do feito em relação a ele, resultando nestes autos (fls. 1-2 e 271). O acusado Carlos foi citado (fl. 300) e apresentou resposta à acusação às fls. 315-322. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, oportunidade em que se procedeu à oitiva da vítima, à inquirição da testemunha comum e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu os benefícios no tocante à pena e ao regime. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 4-11, boletins de ocorrência de fls. 13-17, 18-20 e 21-22, auto de exibição e apreensão de fls. 23, 24 e 25-26, auto de entrega de fls. 27 e 28, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 29,30 e 31-35, relatório de investigação de fls. 67-70, laudo pericial de fls. 214-217, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. A vítima Nathalia, em juízo, contou que “reconheceu o acusado na delegacia por fotografia e reconhece hoje em juízo como o assaltante; estava na empresa quando o acusado chegou como se fosse cliente; quando abriu a porta, ele gritou NÃO NÃO e apontou a arma na sua cabeça, pedindo dinheiro e pedindo para ser levado ao lugar que era guardado; ele foi direto ao local onde estava o dinheiro; o dinheiro estava ali porque era dia de pagamento; sabe que alguém levou ele embora de moto depois; ficou quatro meses calmante”. O Policial Militar Dalton, em juízo, relatou que “no dia do roubo foram ao local; a vítima deu detalhes do indivíduo e do fato, inclusive que ele foi direto na gaveta onde tinha dinheiro; viram por imagens que o assaltante estava na companhia de alguém numa moto; receberam uma informação de que um dos assaltantes morava em certo local; viram por cima do muro que esta moto usada (produto de subtração) estava na casa; acharam na casa o capacete, a moto, parte do dinheiro; os policiais de colina ouviram no rádio e disseram que receberam uma denúncia de que na casa do acusado Carlos estava a moto produto de furto, mas os policiais foram lá e não viram mais na hora, sendo que ficou sabendo que a vítima da moto também reconheceu o acusado”. Ao ser interrogado em juízo o acusado Carlos afirmou que “confessa o crime; estava armado e pediu o dinheiro; esta muito arrependido; já foi condenado duas vezes por tráfico; saiu da cadeia no mês de abril de 2018”. Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. Com efeito, a palavra das testemunhas foram firmes e coerentes e restou corroborada pelo interrogatório do acusado no sentido de que o acusado ingressou no estabelecimento com a arma apontada e exigindo o dinheiro. A vítima narrou na esfera policial e confirmou em juízo as circunstâncias do crime com detalhes. Além disso, reconheceu na delegacia e em juízo a arma apreendida como sendo a utilizada no crime (fl. 28), bem como reconheceu o acusado Carlos como sendo um dos assaltantes. A versão do acusado, além de verossímil e com coerência, corroborou o depoimento da vítima e do policial militar ouvido em juízo, já que ele já tinha sido reconhecido fotograficamente na delegacia e pessoalmente em juízo, assim como foi visto por policiais militares da sua cidade com a moto usada no furto. Demonstradas também as majorantes do emprego de arma de fogo, a qual foi apreendida e periciada (fls. 26 e 214-217), e do concurso de pessoas diante da prova oral colhida nos autos, inclusive a confissão do acusado. Deste modo, configurado o crime de roubo duplamente majorado, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria, quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, há que se majorar em razão da personalidade criminosa, bem como pela consequência do crime, eis que a vítima ficou terrivelmente abalada com a conduta criminosa, sendo que na audiência chorou várias vezes e afirmou que precisou de tratamento medicamentoso por quatro meses após os fatos. Assim, majoro a pena em 1/6, já considerando que o acusado demonstrou-se arrependido e não utilizou de efetiva violência. Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (fls. 210-211). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição, mas presentes as causas específicas de aumento pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do CP), motivo pelo qual aumento a pena pelo maior patamar previsto especificamente para o uso de arma, qual seja, 2/3 da pena. Assim, fixo a pena em 7 anos, 9 meses e 10 dias reclusão e 18 dias-multa, no piso legal. Em razão da quantidade de pena e por ser o acusado reincidente, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 33 do CP). Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo de prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Não há pedido de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado CARLOS EDMAR RUFINO DE OLIVEIRA SOUZA, como incurso no crime descrito pelo artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 dias-multa, com valor mínimo. O acusado encontra-se preso por força de preventiva decretada nestes autos, não tendo a instrução processual revelado nada no sentido da modificação do quadro fático em que se apoiou a decretação da prisão provisória. Assim sendo, considerando a permanência das razões em que se fundam a prisão vigente, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação e guia de execução. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do defensor do acusado no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: A destinação dos objetos apreendidos já foi determinada nos autos nº 0000203-13.2018.8.26.0557. Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico. Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III da CR88. Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 24 de janeiro de 2019". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 25/01/2019. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Por fim, consultados, os advogados presentes sobre a necessidade de disponibilização e assinatura de cópias físicas dos termos lavrados em razão dos atos praticados nesta audiência, conforme possibilitam os §§ 1º e 2º do Art. 1.269 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, todos dispensaram a  realização de tal expediente. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 16:26 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:


Advogado(a)(s):


Acusado(a)(s):


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA