0004391-04.2016.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Receptação
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... dois filhos, já foi processado antes por tráfico e foi condenado. Declarou que desconhece o fato e não roubou nada não. Contou que o pegaram num BO, o dono dessa mercadoria estava lá no momento, o levaram na casa do rapaz que nem sabe quem é, mas estão o acusando. Disse que nunca viu José Carlos na vida. Comentou que no momento que os policiais o abordaram com um DVD o Valter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
0004391-04.2016.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004391-04.2016.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Carlos Rodrigues e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

JOSÉ REGINALDO ALVES qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 07 de dezembro de 2016, em horário incerto, na Rua Otelo Maili, nº 147, Center Ville, Na cidade e comarca de Arujá-SP, subtraiu, para si, produtos agropecuários, consistentes em 02 Litros de Fertilizante, avaliados em R$ 150,00, 02 pacotes de fungicida, avaliados em R$ 150,00 e sementes diversas, avaliadas em R$ 260,00, totalizando R$ 560,00, de propriedade da vítima Valter Martins.
JOSÉ CARLOS RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal porque entre os dias 07 e 08 de dezembro de 2016, em horário incerto, na Avenida PL do Brasil, altura do Km 3,5, C. Industrial, nesta cidade e comarca de Arujá-SP, adquiriu e recebeu, os produtos agropecuários descritos acima, pertencentes à vítima Valter Martins, sabendo tratar-se de produto de crime anterior.
Segundo a exordial acusatória, na data dos fatos o acusado José Reginaldo resolveu praticar um furto e, para tanto, ele ingressou na chácara de propriedade da vítima Valter, aproveitando-se que o portão estava aberto.
Então, José Reginaldo subtraiu os produtos agropecuários e deixou o local na posse dos bens, consumando o delito de furto. Na sequência, de posse dos bens, José Reginaldo se dirigiu para à residência de José Carlos e lhe ofereceu os produtos agrícolas subtraídos, que, sabedor de tal condição, os adquiriu pelo valor de R$ 30,00.
Ocorre que, no dia 08 de dezembro de 2016, José Reginaldo foi preso em flagrante por outro crime de furto (RDO nº 4513/2016 de fls. 57/60), ocasião em que confessou informalmente aos policiais ter furtado os produtos agrícolas e os vendido para José Carlos, indicando seu endereço.
Ainda, os policiais se dirigiram à chácara da vítima, no endereço apontado por José Reginaldo, a qual prontamente reconheceu os bens como de sua propriedade (fls. 01/04).
Em audiência de custódia foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 40).
Auto de prisão em flagrante (fls. 06). Boletim de Ocorrência (fls. 13/16). Auto de exibição e apreensão (fls. 17). Folha de antecedentes (fls. 230/240 e 262/265).
A denúncia foi recebida em 27 de novembro de 2018 (fls. 109/110).
Citados, os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 186/187 e 200), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 205/206).
Sobreveio audiência, na qual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas, sendo o réu José Reginaldo interrogado ao final (fls. 279/280, 294/296 e 299/300).
Foi homologada a proposta de suspensão condicional do processo em relação ao réu José Carlos (fls. 299).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela  condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, na primeira fase nada a ser considerado. Na segunda fase incide a agravante da reincidência. Na terceira fase não se aplica a figura do furto privilegiado. Pugnou pela fixação do regime semiaberto.
A defesa do réu José Reginaldo, por seu turno, sustentou a ausência de provas para imputação do fato criminoso ao acusado. Pugnou pela aplicação do princípio do in dubio pro reo, com a absolvição do réu. Alternativamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com substituição pela pena de multa (fls. 326/329). 
Vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A ação penal comporta procedência. 
A materialidade do crime de furto está comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e prova oral colhida nos autos.
A autoria delitiva segue a mesma sorte.
Passo à análise da prova oral.
A vítima Valter confirmou o furto. Informou que o furto foi no sítio, na Rua do Pirituba, bairro Fazenda Velha. Relatou que o moço rodeava o sítio há algum tempo, como o depoente morava no Centerville, saía 12h para almoçar em casa, e o sítio ficava sem ninguém. Disse que tinha um chalé onde guardava os produtos e costumava deixar aberto porque voltava para o sítio. Falou que tinha a vizinhança e a pessoa que ligou para o depoente, que já faleceu, ligou para o depoente falando que tinha uma pessoa rodeando o sítio e era para verificar porque talvez estaria pegando algo. Aduziu que ligou para a viatura e foi para o sítio, a viatura se deparou com o bandido, o policial abordou ele, e ele confessou que realmente tinha furtado o produto e passado para outra pessoa chamada José Carlos. Detalhou que o produto eram sementes, fertilizantes e fungicidas, em torno de R$ 800,00 a R$ 1.000,00. Disse que na delegacia recuperou os produtos. 
A testemunha Marcos Eduardo, policial militar, disse que indagaram o indivíduo José e ele informou que tinha cometido o furto de produtos agrotóxicos e sementes, admitindo que era da propriedade de Valter e para quem tinha vendido, José Carlos. Externou que ao procurar José Carlos ele confessou que havia comprado os produtos por R$ 30,00 e ele mesmo admitiu que o valor dos produtos era em torno de R$ 400,00. Falou que retornaram até Valter que até então não sabia que tinham furtado o material, ele reconheceu os produtos dele, e o José Reginaldo contou que tinha pegado daquela propriedade. Indicou que o José Reginaldo havia feito um furto a residência então conferiram as características. 
A testemunha André, policial militar, relatou que no dia dos fatos prenderam o José Reginaldo numa ocorrência de furto a residência no bairro Parque Rodrigo Barreto e indagado dos furtos na região ele confessou que em data anterior furtou sementes e veneno da chácara e teria vendido para uma pessoa chamada José Carlos pelo valor de R$ 30,00 e o valor correto seria R$ 300,00. Observou que José Reginaldo os levou até o local da residência de José Carlos que confessou que comprou pelo valor de R$ 30,00, foram apresentados os materiais, então se dirigiram à chácara da vitima Valter. Acrescentou que Valter não tinha conhecimento do furto, reconheceu os objetos e disse que não teve arrombamento. Falou que diante dos fatos conduziram as partes até o DP.
O réu José Reginaldo disse que tem 39 anos, estudou até a segunda série, trabalhava como operador de máquina, ganhava R$ 1.800,00, não é casado e tem dois filhos, já foi processado antes por tráfico e foi condenado. Declarou que desconhece o fato e não roubou nada não. Contou que o pegaram num BO, o dono dessa mercadoria estava lá no momento, o levaram na casa do rapaz que nem sabe quem é, mas estão o acusando. Disse que nunca viu José Carlos na vida. Comentou que no momento que os policiais o abordaram com um DVD o Valter encostou lá e disse que tinha roubado um veneno dele também.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A vítima relatou como se deram os fatos, afirmando que tomou conhecimento que um indivíduo estava rodeando seu sítio, tendo acionado a policia que veio a localizar o réu José Reginaldo e o abordou, então posteriormente se dirigiram até o local onde se encontrava José Carlos, que admitiu a compra dos produtos pertencentes à vítima do réu José Reginaldo.
A versão da vítima foi corroborada pelo depoimento das testemunhas policiais, as quais relataram, em uníssono, que abordaram o réu, o qual veio a confessar a prática do delito, levando-os até o comprador dos produtos furtados, José Carlos, e depois até ao local do furto.
Muito embora o réu tenha negado a prática delitiva, sua versão encontra-se desprovida de credibilidade, mormente quando confrontada com os demais elementos probatórios dos autos.
Insta observar que embora o réu José Carlos não tenha sido ouvido em Juízo, em seu interrogatório em solo policial admitiu que o acusado José Reginaldo o procurou e ofereceu veneno e sementes, pelo valor de R$ 30,00 (fls. 11).
Diante do quanto relatado, torna-se muito pouco crível a versão negativa do réu, que restou isolada nos autos, pois a vítima reconheceu os produtos furtados, o relato dos policiais foi unissono e o outro réu, José Carlos, também confirmou os fatos em solo policial.
Portanto, pela prova colhida nos autos, restou comprovada a prática delitiva pelo acusado.
Dessarte, ao enquadrar-se nos tipos legais previstos, conclui-se que a conduta praticada pelo réu é típica e antijurídica, já que vem a ofender bem jurídico protegido pelas normas penais, que visam proteger o patrimônio alheio.
A ação é culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 
Nestas condições, a imputação se revela merecedora de acolhimento.
Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e CONDENO o réu JOSÉ REGINALDO ALVES, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal.
Apurada a responsabilidade criminal, passo a dosar a pena do réu.
A reprovabilidade da conduta da agente é normal à espécie de delito. O réu não possui maus antecedentes (fls. 263/265), salientando-se que ostenta uma única condenação que será valorada como reincidência, nos termos da Súmula 241 do STJ. Ressalte-se que a outra condenação do réu (0001012-81.2018.8.26.0628 - fls. 264) é referente a fato posterior àquele sob julgamento (2018), sendo manifestamente incabível a valoração negativa dos antecedentes e aplicação da agravante em tal caso. Quanto a sua conduta social, nada foi colhido que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o réu. O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro fácil. As consequências do crime foram normais à espécie. O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime. 
Desta forma, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do réu.
Não segunda fase incide a agravante da reincidência (0099297-49.2008.8.26.0050 - fls. 264), passando a pena para 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 dias-multa.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Ressalto não ser o caso de aplicação do disposto no artigo 155, § 2º do CP ao caso, visto não ser o réu primário.
Assim, não havendo outras causas a serem consideradas, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época do fato para cada dia multa.
Regime Prisional
Nos termos do art. 33, §2º, alíneas, do Código Penal, e diante da reincidência, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena em regime SEMIABERTO, nos termos da Súmula 269 do STJ.
Deixo de aplicar o disposto no §2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, uma vez que, mesmo computado o tempo em que o réu permaneceu cautelarmente preso (08/12/2016 até 09/12/2016 – fls. 40), não haveria alteração do regime inicial de cumprimento de pena, já que reincidente.
Alternativas penais
Impossível a suspensão condicional da pena, pois o réu não preenche os requisitos objetivos, nos termos do art. 77 do Código Penal. 
Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, pois o réu é reincidente, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Direito de apelar em liberdade
O réu vem respondendo em liberdade ao processo. No presente momento, levando-se em conta o édito condenatório e as penas aplicadas, não vislumbro motivo para decretar a custódia cautelar, razão pela qual concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade. 
DISPOSIÇÕES GERAIS
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, determino:
a) Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.
b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.
c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do Código de Processo Civil. 
e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
f) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se a(s) vítima(s) da sentença. 
g) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pela vítima, que poderá se socorrer das vias idôneas.
Por fim, consigno que o feito deverá prosseguir em relação ao réu José Carlos, a quem foi concedida a suspensão condicional do processo. Nestes termos, ante o teor das certidões de fls. 317 e 335 do Oficial de Justiça, manifeste-se o Ministério Público.
Cautelas e comunicações de estilo.
P.I.C.
Aruja, 30 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA