0004401-11.2011.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: Jose Fernando Azevedo Minhoto
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2017
... 112(condenação definitiva por cometimento de roubo majorado), forte nos mesmos fundamentos, compenso a confissão espontânea porque não foi plena, na medida em que Niles tentou claramente isentar o comparsa; porém, considerando que na base foi infligida exasperação elevada, nesta fase entendo suficiente o agravo de somente 1/3(um terço): quatro(04) anos de reclusão e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004401-11.2011.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004401-11.2011.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Niles Conceição Rodrigues e outro




Vistos, etc...

NILES CONCEIÇÃO RODRIGUES e RICARDO MARQUES DA SILVA, já qualificados, foram denunciados por violação ao art.  . 155, §4º, incisos I, III e IV, do Código Penal, em continuidade, porque no dia, hora, local e modo referidos na acusação, agindo em conjunto e mediante uso de chave falsa e rompimento de obstáculo, praticaram furtos contra as vítima indicadas nos autos.
Aceita a denúncia e apresentadas as defesas preliminares, foi rejeitada a absolvição sumária e ratificado o recebimento da peça incoativa. Na fase de instrução colheu-se a prova oral e somente foi o réu Niles interrogado, sendo que o acusado Ricardo deixou de comparecer ao ato e teve decretada sua revelia. Nada mais sendo requerido seguiram memoriais, renovando o Ministério Público a pretensão condenatória ao passo que as defesas postularam a absolvição invocando insuficiência de provas e ausencia de prejuízos à vítima, requerendo, alternativamente, o afastamento das qualificadoras e reconhecimento da tentativa.
Esta a síntese dos autos.
D E C I D O.
Procede em parte a acusação.
Os réus silenciaram no auto de flagrante(embora se saiba que inocentes nunca se calam), mas ambos se declararam arrependidos da prática criminosa às fls. 26 e 37 e em juízo apenas Niles foi interrogado, ocasião em que confessou a autoria mas cuidou de isentar o comparsa:
 “...praticou os delitos que lhe são imputados e alega que os fez sozinho com uso de uma chave de fenda para abrir o veículo, dizendo que assim agiu porque era usuário de entorpecente e precisava de dinheiro”.

Já em juízo Ricardo não pôde ser ouvido porque, não obstante intimado pessoalmente para o ato instrutório(fls.213), deixou de comparecer sem motivo justo ou justificado e por isso foi declarado revel com esteio no que dispõe o art. 367 do CPP(fls. 233), com o que abriu mão da excelente oportunidade de dar sua versão pessoal do fato diretamente ao julgador.
Ocorre que sob contraditório um dos milicianos que atenderam o caso disse que os réus informalmente confessaram o cometimento dos dois furtos:
“...depararam com o acusado Niles mexendo em um caminhão e notando a viatura policial ele dispensou o aparelho de tacógrafo atrás de um posta, porém seu gesto foi visto e por isso houve a abordagem, ao passo que o outro acusado encontrava-se a bordo de um veículo FIAT Tipo; os réus confessaram que ali estavam para a prática de furto em caminhões que ficavam estacionados perto de uma empresa e pelo que o depoente apurou o acusado Niles usou uma chave de fenda para destravar o quebra-vento do veículo e retirar o aparelho, não sabendo dizer se ele utilizou chave falsa para tanto; no interior do FIAT Tipo, encontraram outro tacógrafo além de um toca-CD, dizendo os réus que tais objetos tinham sido subtraídos de outro caminhão estacionado em outra localidade; reconhece nesta audiência o acusado Niles e na foto de fls. 59 como se achava no dia do fato, assim como pela foto de fls. 36 identifica o acusado Ricardo como se achava ao ser detido”.
E fechando a prova oral há os depoimentos judiciais das vítimas em juízos deprecados, as quais ratificaram a subtração dos seus pertences do interior dos respectivos caminhões.
Somam-se ao acervo probatório factual consistente, as seguintes evidencias circunstanciais irrespondíveis e irrespondidas: 
Os réus foram detidos juntos no exato momento em que cometiam um furto e logo após praticar outro; quando autuados em flagrante se declararam arrependidos das práticas criminosas; ao serem abordados pelos policiais, a estes os réus confessaram a perpetração de ambos os furtos; no interrogatório judicial o acusado Niles confessou o furto, mas tratou de isentar Ricardo; as vítimas confirmaram sob contraditório a subtração dos seus pertences do interior de cada caminhão; por fim, o acusado Niles  já possui notável experiência no cometimento de crimes como se colhe dos autos.
Portanto, a absolvição é impossível porque a autoria de ambos restou plenamente positivada em juízo por um policial, a quem os réus confessaram informalmente a perpetração dos furtos, estando a materialidade demonstrada no auto de apreensão do produto da rapina.                                                                         
O concurso subjetivo é indiscutível, já que os réus foram flagrados juntos na posse dos bens subtraídos, como relatado pelo PM sob contraditório.
Todavia, impõe-se o afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo porque não restou positivada ante a não realização da respectiva perícia, o que era impositivo porquanto trata-se de infração que notoriamente deixa vestígios, daí a ausencia dessa vistoria não permitir saber com precisão se e como deu-se o aventado rompimento de obstáculo.
Do mesmo modo, urge expurgar a qualificadora relativa ao uso de chave falsa por igual falta de comprovação pericial, não se obtendo nenhuma outra evidencia(em juízo e na fase inquisitória) do emprego do aludido instrumento pelos acusados.
Na verdade, segundo relatou o miliciano e o acusado Niles confessou, foi usada somente uma chave de fenda para abrir o quebra-vento dos veículos o que não se confunde com uma chave falsa, pois esta é instrumento típico para a prática de furtos(em geral, trata-se de uma chave normal com a supressão de suas ranhuras para facilitar a introdução em qualquer miolo de fechadura), ao passo que a chave de fenda é ferramenta de múltiplo uso lícito e, na espécie, é incerto se estava alterada e como foi empregada na realização criminosa em pauta.
Assim, remanesce somente a qualificadora do concurso subjetivo.
Descabe falar em conatus uma vez que não houve nenhuma interrupção dos atos executórios, sendo o réu Niles flagrado já na posse de um tacógrafo(o qual tentou ocultar ao notar a viatura policial) enquanto o réu Ricardo foi surpreendido pelos beleguins na posse de outro tacógrafo e um toca-CD furtados, razão pela qual é indesmentível que ambos os furtos completaram-se inteiramente.
Impõe-se reconhecer a continuidade entre os furtos porquanto as investidas foram perpetradas pelos mesmos autores, em sequencia de tempo e lugar e com idêntico modus faciendi, daí ser aplicável somente a reprimenda de um com a exasperação adiante fixada.
Os acusados não fazem jus ao reconhecimento da figura privilegiada, embora Ricardo atenda o requisito da primariedade, considerando o elevado valor global do butim(fls.20 - R$ 5.500,00).
Por fim, a detração é questão que compete ao Juízo das Execuções Penais, considerando que o abatimento da reprimenda referente ao período de custódia cautelar não se opera automaticamente ou do modo simplista alvitrado pela defesa, devendo ser levada em conta, dentre outros requisitos, a conduta carcerária do preso, ou seja, o seu mérito(critério subjetivo), informação que este juízo de cognição não possui. 
Demais disso, referida disposição legal, a meu ver, constitui flagrante violação à competência daquele juízo especializado e ao princípio do juiz natural e isso explica sua não adoção pela majoritária jurisprudência:
DETRAÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO NA SENTENÇA. DESCABIMENTO Pedido que deve ser dirigido ao Juízo das Execuções Penais, competente para apreciar a matéria Art. 387, §2º, do CPP, incluído pela Lei 12.736/2012, que não se aplica à hipótese dos autos(TJSP - 0007365-72.2011.8.26.0050 - Embargos de Declaração  - Relator: Amado de Faria -3ª Câmara Criminal). 
“Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, "c", da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. Habeas corpus denegado.(STJ - HC 169072 / SP – Rel. Min. OG FERNANDES).
HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO. DETRAÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. FALTA DE ABORDAGEM. QUESTÃO DE COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. Não há ilegalidade a ser reconhecida na decisão do Juiz sentenciante e do Tribunal de origem, que entenderam caber ao magistrado da execução avaliar as pretensões de detração e de progressão de regime. Não competia ao magistrado sentenciante apreciar tais questões, cabendo às Defesas formular as pretensões perante o Juízo da Execução(STJ  HC 111686 / SC – Rela. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA). 
DETRAÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO NA SENTENÇA. DESCABIMENTO Pedido que deve ser dirigido ao Juízo das Execuções Penais, competente para apreciar a matéria Art. 387, §2º, do CPP, incluído pela Lei 12.736/2012, que não se aplica à hipótese dos autos(TJSP - 0007365-72.2011.8.26.0050 - Embargos de Declaração  - Relator: Amado de Faria -3ª Câmara Criminal) 
Em suma, à vista do quanto apurado, a condenação é impositiva.
Balizando as punições, levo em conta a situação pessoal de cada réu.
Em relação a Ricardo, considero a pequena repercussão dos crimes(inclusive patrimonial), a conduta normal para a espécie delituosa, sua primariedade e ausencia de antecedentes para lhe aplicar as penas básicas do tipo biqualificado: 02(dois) anos de reclusão e 10(dez) dias-multa. 
Considerando a continuidade reconhecida e quantidade de investidas(duas) urge majoração proporcional ao desfalque, daí porque aumento 1/6(um sexto), 02(dois) anos e 04(quatro) meses de reclusão e onze(11) dias-multa. 

Preenchendo os requisitos dos artigos 44 §2º à 47 do CP e por iguais fundamentos, substituo a privação da liberdade por restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços comunitários pelo mesmo prazo da pena prisional em condições a serem estabelecidas pelo Juízo das Execuções Penais, sem prejuízo da doação do valor correspondente a um salário mínimo vigente ao dia do pagamento para o Fundo Social de Solidariedade de Osasco.
Quanto a Niles, observo que sua conduta igualmente não desbordou a módica gravidade dos crimes e a pequenas consequências materiais, porém constato que ele ostenta  má vita anteacta como se vê da certidão de fls. 115(condenação não definitiva por prática idêntica), conduta reveladora de personalidade delinquente e insubmissa ao escopo inibitório da norma repressora, a exigir severidade mais exacerbada, razão pela qual lhe aplico as penas básicas do tipo biqualificado agravadas em 1/2 (metade): três(03) anos de reclusão e quinze(15) dias-multa. 
À vista da recidiva informada a fls. 112(condenação definitiva por cometimento de roubo majorado), forte nos mesmos fundamentos, compenso a confissão espontânea porque não foi plena, na medida em que Niles tentou claramente isentar o comparsa; porém, considerando que na base foi infligida exasperação elevada, nesta fase entendo suficiente o agravo de somente 1/3(um terço): quatro(04) anos de reclusão e vinte(20) dias-multa. 
Considerando a continuidade reconhecida e quantidade de investidas(duas) urge majoração proporcional ao desfalque, daí porque aumento 1/6(um sexto): 04(quatro) anos e 08(oito) meses de reclusão e vinte e três(23) dias-multa. 

Este réu não possui vida disciplinada nem ocupação lícita conhecida e é facilmente permeável ao instinto criminoso, de sorte que reprimendas meramente restritivas de direitos seguramente não alcançariam o escopo aflitivo ou mesmo didático do castigo corporal, daí a presente opção pela privação da liberdade que começará no regime fechado por se mostrar adequado à periculosidade “à flor da pele” de Niles(que não se mede somente pelo cometimento um singelo furto, mas pela sua notória e reprovável conduta antissocial), à luz dos princípios da proporcionalidade e da suficiência.
Sem outras circunstancias a considerar, torno definitiva a condenação.
Frente ao exposto e contido nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para, afastadas as qualificadoras do rompimento de obstáculo e uso de chave falsa, condenar: 
RICARDO MARQUES DA SILVA, filho de José Marques da Silva e Maria Gildete Araujo da Silva, às penas de 02(dois) anos e 04(quatro) meses de reclusão e onze(11) dias-multa por violação ao art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
NILES CONCEIÇÃO RODRIGUES, filho de Vergilatino Manoel Rodrigues e Luzia Aparecida da Conceição, às penas de 04(quatro) anos e 08(oito) meses de reclusão e vinte e três(23) dias-multa por violação ao art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
As pecuniárias ficam estimadas no patamar mínimo legal e serão corrigidas monetariamente desde o fato até a respectiva quitação plena.
Preenchendo Ricardo os requisitos dos artigos 44 §2º à 47 do CP e por iguais fundamentos, substituo a privação da liberdade por restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços comunitários pelo mesmo prazo da pena prisional em condições a serem estabelecidas pelo Juízo das Execuções Penais, sem prejuízo da doação do valor correspondente a um salário mínimo vigente ao dia do pagamento para o Fundo Social de Solidariedade de Osasco, instituição pública de finalidade assistencial. Para a hipótese prevista no art. 44, § 4º, do Código Penal, o cumprimento da expiação corporal começará no regime aberto, a teor do disposto no art. 33, §2º, “c”, daquele codex.
No tocante a Niles, a privativa de liberdade começará no regime fechado dada sua acentuada periculosidade, a teor das disposições do art. 59, do Código Penal.
Estando os réus soltos por este feito e encontrando-se Niles preso por ordem de outro juízo, assim permanecerão para apelar.
Passada esta em julgado, expeça-se mandado de prisão contra Niles e insiram-se os nomes dos condenados no Registro dos Culpados.
Sendo beneficiários da gratuidade processual, posto assistidos pela Defensoria Pública, suspendo a exigibilidade da taxa judiciária a teor do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Não há informações nos autos a respeito dos danos resultantes dos crimes, por isso deixo de fixa-los, mesmo porque o Ministério Público nada requereu nesse sentido.
P. R. I.

Osasco, 7 de novembro de 2.017

JOSÉ FERNANDO AZEVEDO MINHOTO
      JUIZ DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA