0004352-46.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto Duarte Moreira
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2018
... afastada a referida imputação 2- Crimes de roubos majorado. A  condenação do acusado,  é medida que se impõe. A materialidade dos delitos de roubos está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência   e depoimento prestado, tudo em consonância com todas as demais provas dos autos. A autoria também é certa, pois, a prova constante dos autos forma um todo coeso e harmônico, no ...


Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Juízo de Direito da Vara Criminal – Fórum de Cotia
R. Topázio, 585 – Jd. Nomura – Cotia – CEP 06717-235                                                                 Fone: (11) 4614-5371 – e-mail: cotiacr@tjsp.jus.br

Processo nº 0004352-46.2017.8.26.0635    

TERMO  DE  AUDIÊNCIA  

Autor: Justiça Pública
Réu: JOSE HENRIQUE SANTOS DA SILVA    
Advogado:Dr. 316388/SP - Anderson Benedito de Souza
     

No dia 09/04/2018, às  16:00h horas, nesta cidade de Cotia, na Sala de Audiências da Vara Criminal da Comarca de Cotia, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, o Doutor Sergio Augusto Duarte Moreira, comigo escrevente ao final nomeada e assinada, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se estarem presentes o(a) promotor(a) de justiça Dr(a). Ricardo Navarro Soares Cabral, o réu acompanhado de seu defensor. Ausentes as vítimas. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foi dito que: “Vistos. Nos termos da Súmula Vinculante nº 11 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, tendo em vista que os réus se sentam próximos aos advogados e ao representante do Ministério Público, para manter a integridade física de todos os presentes, excepcionalmente, entendo justificada a não retirada das algemas, preservando-se assim a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos. ” . Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das vítimas, o que foi homologado pelo M.M. Juiz.  indagou o Juiz as partes se se opunham a que principiasse inquirindo a testemunha, esclarecendo que apenas pediria que contassem o que sabem sobre os fatos, passando, em seguida, a palavra a acusação e a defesa, nos termos do artigo 212 do Código de Processo Penal. Tendo as partes aquiescido  passou o MM Juiz a interrogar o réu. Pela Defesa foi dito que ratificava os memoriais apresentados pela acusação.Pelo MM Juiz foi dito:  “VISTOS.




JOSÉ HENRIQUE SANTOS DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processados por infração ao artigo 157, §2º, I e II, por quatro vezes   do Código Penal, bem como por incurso ao artigo 244 – b, do ECA. A denúncia foi recebida. O réu foi citado. A defesa escrita foi apresentada no prazo legal. Durante a instrução   o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pede a condenação do réu no delito de roubo, porém em continuidade delitiva; A defesa   pede sua absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o tipo tentado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é parcialmente procedente. 1- Corrupção de menores : No tocante ao delito do artigo 244-B do Eca, razão assiste a defesa, haja vista que não há prova efetiva da corrupção de menores, devendo o acusado ser absolvido. Aliás, sequer o adolescente foi ouvido, prova que era imprescindível para se aferir se teria configurado a elementar “corromper” ou “facilitar a corrupção”.  Não se é possível condenar alguém presumindo sua conduta. O fato do crime ser de natureza formal em nada influi na configuração do tipo penal, devendo as elementares serem comprovadas em juízo, o que não foi feito. Não se presta o mero concurso de pessoas, como prova da elementar do tipo do 244 B, do ECA. Dessa, feita, deve ser aplicado o princípio do indubio pro reo, para que seja afastada a referida imputação 2- Crimes de roubos majorado. A  condenação do acusado,  é medida que se impõe. A materialidade dos delitos de roubos está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência   e depoimento prestado, tudo em consonância com todas as demais provas dos autos. A autoria também é certa, pois, a prova constante dos autos forma um todo coeso e harmônico, no sentido de imputar ao acusado a prática do ilícito ora apurado.  O acusado confessou os fatos. Disse que praticou os roubos, juntamente com outro individuo; que utilizou de arma de fogo;que os roubos se deram no mesmo dia, do mesmo modo de abordagem e local;  A confissão está corroborada pelos demais elementos. As provas são firmes e seguras no sentido de imputar ao acusado a prática da infração penal de roubo. A palavra da vítima e do policial (ouvidos na fase extrajudicial) corroboram a confissão judicial do acusado, sendo que com os demais elementos colhidos, tornam certa e segura a condenação. Como muito bem salientou o I. Promotor, há de se reconhecer  a continuidade delitiva, considerando que os fatos se deram da mesma forma, local e tempo. Passo à fixação da pena. Não há de se falar em tentativa, eis que conforme a confissão do acusado este chegou a ter a posse mansa e pacífica do bem. O acusado também confirmou o emprego de arma.   Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nos termos da Súmula 444 do STJ, deixo de elevar à pena tendo em vista que segundo os termos legais o réu não pode ser considerado como tendo maus antecedentes, haja vista a ausência de transito em julgado de condenação por outro fato.  Ante a circunstância atenuante da confissão, mantenho a reprimenda em seu patamar mínimo em respeito a Súmula 231 do STJ.  Na terceira e última fase de fixação de pena, verifico a presença da causa especial de aumento do  emprego de arma e concursos de agentes,  de modo que exaspero a reprimenda em 1/3, perfazendo um total de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa. Ainda nesta fase, restou configurada a majorante da continuidade delitiva, motivo pelo qual elevo a reprimenda em 1/5, atento ao número de vítimas. Assim a pena final do acusado é 6 anos, 4 meses e 24 dias e 14 dias multa.. O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal ante a ausência de elementos suficientes para a majoração. O regime inicial será semiaberto, considerando o tempo de prisão cautelar, bem como o fato do acusado ser primário, tendo demonstrado arrependimento, sendo compatível para a correta prevenção e repressão ao  crime praticado pelo réu. Tendo em vista que o acusado está preso por este processo, não poderá recorrer em liberdade, eis que agora mais ainda persistem razões para sua segregação reforçada pela garantia da aplicação da lei penal É incabível a substituição da pena, eis que praticado mediante grave ameaça. ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e: 1- CONDENO O ACUSADO JOSÉ HENRIQUE SANTOS DA SILVA a uma pena de 6 anos, 4 meses e 24 dias e 14 dias multa, estes no piso, por infração ao artigo 157, §2º,I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 71, todos  do Código Penal, em regime inicial semiaberto, SEM POSSIBILIDADE DE RECURSO EM LIBERDADE; Expeça-se o necessário tendo em vista o regime fixado. 2- ABSOLVO JOSÉ HENRIQUE SANTOS DA SILVA, por infração aos  artigos 244 B do ECA,COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se o necessário. Oportunamente, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados. P.R.I.C..” Sentença publicada em audiência. Pelo(s) réu(s), seu(s)(a) defensor (a) e pelo MP foi dito que não desejam recorrer da sentença. Tendo em vista que as partes não desejam recorrer da sentença, dou a mesma por transitado em julgado na presente data. As partes dispensam a impressão do termo de audiência, tomando ciência de seu teor por meio do monitor existente na mesa em que estiveram presentes, razão pela qual deixo de cumprir o artigo 1269, parágrafo 1º e 1270, parágrafo 1º, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça Nada mais. Eu, ____ (Raquel Loureiro Pina Brehmer), Escrevente Técnico Judiciário, que digitei e subscrevi.

M.M. Juiz:

Promotor(a) de Justiça:

Réu:
Advogado: