0004946-07.2020.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/06/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Lorena Tomaz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA

Vistos, etc.
JEFFERSON LORENA TOMAZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado, porque, segundo a denuncia, no dia, hora e local indicados, conluiado com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004946-07.2020.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004946-07.2020.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Lorena Tomaz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA

Vistos, etc.
JEFFERSON LORENA TOMAZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado, porque, segundo a denuncia, no dia, hora e local indicados, conluiado com terceiros, teria tentado subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, a motocicleta do ofendido, não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local indicadas, o réu adulterou sinal identificador do veículo indicado na denúncia.
O Ministério Público pleiteou a condenação do denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c o art 14, inciso II, e art. 311, ambos na forma do 70, todos do Código Penal.
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado (fls. 231) e nesta data apresentou resposta escrita, que não foi acolhida.
Durante a instrução a vítima e uma testemunha arrolada foram ouvidas. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, nos exatos termos da denúncia, sustentado a comprovação dos fatos descritos. A defesa, por outro lado, quanto ao roubo, pugnou pelo reconhecimento da confissão e, no tocante à adulteração, sustentou a atipicidade dos atos praticados pelo acusado.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente, em parte. 
A materialidade vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência e o laudo pericial do local do crime.
A autoria, da mesma forma é manifesta.
O reconhecimento do acusado realizado na fase inquisitória foi confirmado pela testemunha, que confirmou que os policiais militares surpreenderam os roubadores durante a empreitada, o que possibilitou a prisão do réu e do co-denunciado. Posteriormente, analisou detalhadamente a motocicleta em que estava em poder do acusado e constatou a adulteração da placa do veículo.
A vítima, de outro lado, embora tenha se confundido no reconhecimento, confirmou a ocorrência do roubo nos termos descritos na inicial, em especial quanto ao com uso de arma de fogo e concurso de agentes.
O réu, da mesma forma, confessou que na data dos fatos abordou o ofendido, na companhia de terceiros, fazendo uso de arma de fogo e tentou subtrair o bem. Contudo, foi detido por policiais em seguida.
Também confessou o acusado a adulteração do veículo com uso de fita isolante, bem como o uso de arma de fogo.
Logo, os fatos são incontroversos nos autos.
Resta apenas a análise da tipicidade da adulteração.
E, nesse aspecto, com o devido respeito a entendimento contrário do representante do Ministério Público, sem desconhecer posições doutrinárias e jurisprudenciais diversas, temos que a conduta não pode ser considerada típica, tanto por ter sido grosseira a adulteração, como por não ser definitiva.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, temos que a pena base deve ser exasperada em um sexto, pois o réu praticou novo delito enquanto cumpria pena anteriormente imposta em regime aberto, o que comprova sua personalidade desvirtuada e refratária ao respeito às mais básicas regras de convivência pacífica, tanto que não pestanejou em desrespeitar as condições que lhe foram impostas para a progressão.
Na segunda fase de fixação, a pena resta inalterada, pois a confissão neutraliza os efeitos da reincidência.
Na terceira fase, temos que determina o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, que: "no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua" 
A jurisprudência dominante nos Tribunais Superiores, em interpretação mais benéfica ao acusado, tem entendido que deve ser fundamentada pelo Magistrado a não aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal aos casos em análise. 
Portanto a interpretação legislativa que deve ser feita é no sentido de não ser vedada a aplicação cumulativa das causas de aumento. Ao contrário, eventual afastamento de uma das majorantes deve se dar em hipóteses em que a sobreposição se mostrar excessiva, desproporcional.
E é esse o caso dos autos.
Os atos praticados não confirmam gravidade superior à ordinária encontrada em delitos da espécie ou graves consequências, pelo que aplico ao caso apenas a majorante mais expressiva.
Finalmente, ante a tentativa, mas considerando que a abordagem foi causal e se deu após o apossamento, reduzo a pena em metade.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que o sentenciado têm condições de suportar quantia mais alta.
Tendo em vista o montante da pena, bem como a reincidência e ainda a prática do delito com uso de arma de fogo, o que demonstra acentuada periculosidade do executor, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento da reprimenda pelo mesmo. 
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE em parte a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JEFFERSON LORENA TOMAZ, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, § 2°, inciso II e §2º-A, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias multa. Fixo o dia-multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime FECHADO, nos termos do artigo 33, do Código Penal.  Pelas razões acima expostas, o réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o.
Por oportuno, observo que permanecem íntegros os motivos que levaram ao decreto da custódia cautelar, em especial por ter o réu praticado delito com uso de arma, enquanto cumpria pena anterior em regime aberto, o que demonstra que sua liberdade coloca em risco a ordem pública.
De outro lado, ABSOLVO o acusado da prática do delito previsto no art. 311, do Código Penal e o faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do denunciado no rol dos culpados, adotem-se as providências de estilo e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
Custas pelo réu, suspensa a exigibilidade ante a gratuidade que lhe concedo.
P. R. I. C.
Santo André, 18 de junho de 2020.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA