0004071-15.2016.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Tania da Silva Amorim Fiuza
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2017
... declarou que lhe foi relatado inicialmente um roubo a transeunte, ao formular o flagrante de Vagner verificaram que já tinha antecedentes criminais e ao procederem  às investigações de praxe  a vítima do roubo do carro fez o reconhecimento do acusado VAGNER. Foi feita pesquisa no RDO e verificou-se que VAGNER havia participado em de outros roubos, na companhia dos demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
0004071-15.2016.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004071-15.2016.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vagner da Silva Rocha e outros




Juíza Substituta: Dra. Tania da Silva Amorim Fiúza 


Vistos.



Vagner da Silva Rocha, Junior Aparecido Felix da Silva e Eduardo Caio Campos, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de abril de 2016, por volta das 23 horas e 30 minutos, na Rua da Pátria, n° 400,Vila Magini, nesta cidade e comarca de Mauá, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida por meio do uso de arma de fogo, o veículo Fiat/Pálio Attractiv 1.0, placas EBG-8130/Mauá/SP, da vítima Sérgio Scalabrini Júnior, e ainda, em continuidade delitiva, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida por meio do uso de arma de fogo, um telefone celular, um relógio de pulso e uma camisa da vítima Jefferson Alves Lima Melo. 
Consta também que, quando perseguidos logo após os roubos, os acusados opuseram-se a execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo. 
    Segundo apurado, na data dos fatos, a vítima Sérgio Scalabrini Junior encontrava-se em casa, com o portão aberto, e seu veículo Fiat/Pálio Attractiv 1.0, placas EBG-8130/Mauá/SP, estava estacionando na garagem de sua residência, quando surgiram os três réus, sendo que JUNIOR APARECIDO FELIX DA SILVA anunciou o roubo e, mediante grave ameaça, exibindo uma espingarda, tomou a chave do veículo da vítima. Também armado com uma pistola, EDUARDO CAIO CAMPOS acompanhava JUNIOR, enquanto VAGNER DA SILVA ROCHA dava cobertura aos comparsas do outro lado da calçada. Ato contínuo, o denunciado VAGNER assumiu o volante do veículo da vítima, sendo que JUNIOR e EDUARDO embarcaram no banco do passageiro e no banco de trás, respectivamente, empreendendo fuga.
 Apurou-se, ainda, que, fazendo uso do veículo roubado da primeira vítima e dando prosseguimento ao intento criminoso, VAGNER DA SILVA ROCHA, JUNIOR APARECIDO FELIX DA SILVA e EDUARDO CAIO CAMPOS abordaram a vítima Jefferson Alves Lima Melo, a qual caminhava em direção à sua residência. Neste segundo roubo, JUNIOR APARECIDO FELIX DA SILVA e EDUARDO CAIO CAMPOS desembarcaram do veículo Fiat/Pálio Attractiv 1.0, placas EBG-8130/Mauá/SP, anunciaram o roubo, exibindo as armas que portavam e subtraindo, mediante grave ameaça, os bens acima descritos, enquanto VAGNER DA SILVA ROCHA permaneceu no volante, apto a dar fuga aos comparsas.
 Ocorre que a segunda vítima alertou guardas municipais em patrulhamento sobre a ocorrência do roubo, os quais acabaram por localizar o veículo Fiat/Pálio Attractiv 1.0, placas EBG-8130/Mauá/SP, ocupado pelos três acusados, nas exatas circunstâncias relatadas pela vítima. Então, os guardas procederam à ordem de parada aos roubadores, por meio de sinais luminosos e sonoros, momento em que VAGNER DA SILVA ROCHA, JUNIOR APARECIDO FELIX DA SILVA e EDUARDO CAIO CAMPOS aceleraram em fuga e, após aproximadamente cinco minutos de perseguição, os réus decidiram por frear bruscamente, provocando colisão violenta com a viatura policial, para, assim, darem oportunidade à fuga dos três.
 JUNIOR APARECIDO FELIX DA SILVA e EDUARDO CAIO CAMPOS aproveitaram a situação e lograram fugir, tomando rumo ignorado, enquanto que VAGNER DA SILVA ROCHA acabou lesionado em razão do impacto, tendo sido preso em flagrante.
 Após realização de pesquisas junto ao sistema RDO, os outros acusados acabaram sendo identificados, sendo que a primeira vítima reconheceu pessoalmente VAGNER DA SILVA ROCHA (fls.16) e JUNIOR APARECIDO FELIX DA SILVA (fls.14 do apenso n° 2), além de ter reconhecido a fotografia de EDUARDO CAIO CAMPOS (fls.17). A segunda vítima percebeu semelhanças entre JUNIOR APARECIDO FELIX DA SILVA e EDUARDO CAIO CAMPOS e os roubadores que subtraíram seus bens (fls. 18). 
Recebida a denúncia (fls.101), os réus foram citados (fls.134) e apresentaram resposta (fls.107/108- Júnior ; fls. 140/141- Vagner).
As fls. 200 foi informado pelo Sr. Oficial de Justiça o óbito do réu Eduardo Caio Campos, tendo constado os dados da certidão de óbito na certidão lavrada pelo Sr. Oficial. 
Na audiência de instrução, foram ouvidos as vítimas, as testemunhas e os réus em interrogatório pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do MP apresentadas às fls.209/215 em que requer a parcial procedência da inicial; Alegações finais da Defesa apresentadas às fls.219/226( Réu Vagner) e 229/231 (Réu Júnior), ambas pugnando pela absolvição por ausência de provas e, subsidiariamente, pela aplicação de penas no mínimo legal. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual se imputa aos acusados a prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
As provas carreadas aos autos apresentam-se aptas a ensejar um decreto condenatório dos acusados pelos crimes do artigo 157, §2º, incisos I e II, do CP, por duas vezes, na forma do artigo 71 também do CP, porquanto restaram comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos. Concernente ao crime do artigo 329 do CP se impõe a absolvição.
Com efeito, a materialidade do crime de roubo restou provada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 01/19), boletim de ocorrência (fls.5/11 ), auto de exibição e apreensão (fls.22/23 ), auto de reconhecimento de pessoa (fls.20/21 ), e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos.
De início, registro que, de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
A vítima Sérgio Scalabrini Júnior, em juízo disse que estava parado no portão de sua casa quando foi abordado  por três elementos, um deles estava armado e rendeu a vítima fazendo-a deitar ao chão. Os indivíduos não conseguiam retirar o carro da garagem e ordenaram que a vítima assim o fizesse, nesse momento teve contato com a face dos acusados. Posteriormente foi chamado à delegacia para fazer o reconhecimento, ocasião em que reconheceu dois dos acusados. No dia dos fatos um dos acusados foi preso e a vítima reconheceu por estar de camisa listrada (Vagner). Em juízo a vítima reconheceu Vagner, como sendo o motorista que estava de camisa listrada e Júnior, como sendo o mais agressivo dos acusados.
A vítima Jefferson Alves Lima Melo, disse que voltava da escola pela via pública quando foi abordado por um veículo pálio branco com três indivíduos, sendo que dois deles desceram do veículo e apontando arma de fogo, ocasião em que  lhe subtraíram relógio, carteira, celular, boné e camisa. A vítima estava acompanhada de uma amiga da qual também foi subtraído o celular. 
O depoimento das vítimas foi corroborado pelo depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo.
A testemunha Antônio de Sousa Santos, CGM, devidamente compromissado, informou que estava em patrulhamento quando foi abordado por um estudante que avisou que havia sido vítima de roubo, informou o carro em que estavam os assaltantes, oportunidade em que saíram em busca do veículo informado. Aproximadamente 7 minutos depois conseguiram encontrar o veículo prata.  Deram ordem de parada e esses não obedeceram, sendo que colidiram com a viatura policial. Relatou que os três integrantes do veículo tentaram fugir, no entanto conseguiram deter o acusado Vagner. Um pulou a ribanceira e o outro saiu no meio da multidão.  Após as investigações policiais os demais acusados foram identificados. Ao fazerem a averiguação dentro do veículo também foi encontrada uma arma de fogo no banco traseiro do veículo e a camiseta e o boné de uma das vítimas. 
A testemunha Felipe de Moraes, Policial Civil- Delegado, devidamente compromissado, declarou que lhe foi relatado inicialmente um roubo a transeunte, ao formular o flagrante de Vagner verificaram que já tinha antecedentes criminais e ao procederem  às investigações de praxe  a vítima do roubo do carro fez o reconhecimento do acusado VAGNER. Foi feita pesquisa no RDO e verificou-se que VAGNER havia participado em de outros roubos, na companhia dos demais réus. Foram mostradas as fotos dos réus JÚNIOR e EDUARDO para a mesma vítima. JÚNIOR, então, foi conduzido na delegacia, tendo sido reconhecido por essa vítima. 
A testemunha Lígia Cláudia de Lima informou que estava em patrulhamento e já havia "entrado na rede" a informação do roubo de um pálio.  As vítimas que acenaram a viatura na via pública disseram que tinham sido abordadas por três indivíduos em um pálio; foram em diligência na região e se depararam com o pálio que empreendeu fuga. Confirmaram que se tratava do veículo roubado anunciado pelo rádio e, após a colisão com a viatura, conseguiram fazer a abordagem. Dois dos indivíduos conseguiram se evadir do local, mas conseguiram deter o acusado Vagner que, em princípio, simulou que seria vítima de sequestro, mas depois admitiu que tinha participado do roubo, tendo, inclusive indicado o local da arma que foi encontrada dentro do veículo, uma arma longa calibre 12. 
A testemunha de defesa nada sabia sobre os fatos, tendo apenas trazido informações sobre o acusado Júnior que não o elidem da cena do crime. 
O acusado   VAGNER negou veementemente a prática dos delitos. Disse que estava trabalhando com seu cunhado. Sua irmã ligou e disse que seu filho estava passando mal. O interrogando ficou sozinho para terminar o serviço. Terminou o serviço por volta de 22h. Estava caminhando, indo para a casa quando viu um carro prata fugindo e uma viatura da guarda atrás. Houve uma colisão. Todo mundo correu. O interrogando correu também. De repente, o interrogando foi abordado pelos guardas. Os guardas o agrediram e o interrogando começou a gritar que estava sendo sequestrado. Conhecia o corréu Eduardo, pois praticaram um ato infracional quando eram menores de idade. Não conhecia o réu Júnior. 
    Por sua vez, o acusado JÚNIOR, também negou a prática do crime. Disse que foi até a Rua Portugal de moto. Chegou por volta de 19h30 e permaneceu no local até 22h30. Alguns dias depois, estava na sua casa lavando o carro quando viu uma viatura da Garra se aproximar. O delegado disse que o interrogando foi reconhecido por foto pela prática de um roubo. O interrogando foi até o DP. Depois de alguns minutos chegaram mais alguns rapazes. Todos foram levados para reconhecimento. Os outros rapazes foram liberados. O policial disse que o interrogando não seria solto. Foi decretada a sua prisão temporária. Depois, foi decretada a sua prisão preventiva. Não conhece o corréu Vagner.
      No entanto, a negativa dos agentes se encontra  totalmente divorciada das demais provas dos autos, especialmente levando-se em consideração  o reconhecimento, sem qualquer sombra de dúvidas, efetuado pela vítima Sérgio, tanto na fase inquisitorial como em juízo.  
Saliente-se, por oportuno, que a palavra da vítima, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento do acusado. E, “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM –SP – AC – Rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318), hipótese configurada no caso vertente.
Por outro lado, também não há razão para se duvidar do depoimento coerente e confirmatório dos policiais que depuseram em juízo. Nesse sentido o entendimento do Col. Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando  se demonstrar – tal como ocorre com as demais  testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).
Os crimes foram praticados por mais de dois agentes e com emprego de arma de fogo, apreendida e periciada nos autos, conforme documento de fls. (125/128). Assim, presentes as duas causas de aumento dos crimes de roubo que foram praticados em continuidade delitiva, na forma do artigo 71 do CP, uma vez que praticado contra duas vítimas, nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução. 
No que tange à acusação de resistência, crime capitulado no artigo 329 do CP, conforme concluiu o próprio órgão acusatório, de rigor a absolvição dos acusados, vez que a colisão com a viatura policial se deu em razão da tentativa de fuga dos acusados, de forma culposa e não dolosa, razão pela qual não há fato típico punível. 
No mais, com relação aos crimes de roubo, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os acusados praticaram a conduta descrita no tipo penal, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, pelo que a condenação dos réus é medida que se impõe.
Em atenção ao que dispõem os artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

RÉU VAGNER DA SILVA ROCHA

1ª Fase - Circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: verifico que os réus realizaram violenta abordagem, mantendo armas de fogo sob a mira das vítimas. Anoto, também, que os roubos foram realizados com um mínimo de planejamento, eis que contou com a divisão de condutas bem delineadas entre os acusados, bem como envolveu bem de relevante valor (veículo). O acusado também possui maus antecedentes. Tais circunstâncias demonstram a intensa reprovabilidade da conduta dos réus e autorizam o aumento da  pena base em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa para cada crime. 
2ª Fase - Na segunda fase observo que o acusado é reincidente, conforme se extrai da F.A de fls. 109/112. Assim, procedo ao aumento da pena em 1/6 passando a dosá-la em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
3ª Fase –Na terceira fase aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, consoante fundamentação supra, e considerando o disposto na Súmula 443 do STJ, tratando-se de pelo menos três agentes em concurso, segundo o depoimento das vítimas, portando arma de fogo (que ostentam maior poder intimidativo), demonstrada à  exaustão a reprovabilidade dessas circunstâncias, aumento a pena em mais 1/3, fixando-as em 8 anos, 3 meses e 16 dias e 20 dias-multa.

RÉU JÚNIOR APARECIDO FELIZ DA SILVA 
1ª Fase - Circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: verifico que os réus realizaram violenta abordagem, mantendo armas de fogo sob a mira das vítimas. Anoto, também, que os roubos foram realizados com um mínimo de planejamento, eis que contou com a divisão de condutas bem delineadas entre os acusados, bem como envolveu bem de relevante valor (veículo). O acusado também possui maus antecedentes criminais. Tais circunstâncias demonstram a intensa reprovabilidade da conduta dos réus e autorizam o aumento da  pena base em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa para cada crime. 
2ª Fase - Na segunda fase observo que o acusado é reincidente, conforme se extrai da F.A de fls. 113/117. Assim, procedo ao aumento da pena em 1/6 passando a dosá-la em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
3ª Fase –Na terceira fase aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, consoante fundamentação supra, e considerando o disposto na Súmula 443 do STJ, tratando-se de pelo menos três agentes em concurso, segundo o depoimento das vítimas, portando arma de fogo (que ostentam maior poder intimidativo), demonstrada à exaustão a reprovabilidade dessas circunstâncias, aumento a pena em mais 1/3, fixando-as em 8 anos, 3 meses e 16 dias e 20 dias-multa.
Da Continuidade Delitiva: artigo 71 do CP
Considerando o disposto no artigo 71 do CP, e tendo em vista a prática de dois crimes de roubo contra vítimas diferentes (ambas condutas tipificam crimes da mesma espécie – roubo circunstanciado) e, considerando que foram praticados em semelhantes condições de tempo  (lapso de minutos) lugar (bairros próximos) e modo de execução (ambos em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo), reconheço a continuidade delitiva entre os roubos, e procedo ao aumento da pena em 1/6 passando a dosar a pena de ambos os acusados em 9 anos e 8 meses de reclusão e 23 dias-multa.
Fixo o valor unitário do dia-multa à razão unitária mínima, ou seja, em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43 do Código Penal, diante da  inexistência de informações quanto às condições econômicas do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal PARA: 
1) Extinguir a punibilidade do acusado Eduardo Caio Campos, nos termos do artigo 107, I do CP. 
2) ABSOLVER os acusados do crime de resistência (artigo 329 do CP), nos termos do artigo 386, III do CPP.
3) CONDENAR os réus Vagner da Silva Rocha e Junior Aparecido Felix da Silva,  qualificados nos autos, às penas de 9 anos e 8 meses de reclusão e 23 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2°, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71 do CP.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 2º alínea "a" do CP tendo em vista a quantidade de pena aplicada. 
Consoante precedentes do TJSP (HC 0122573-89.2013.8.26.0000 e HC 0159595-84.2013.8.26.000), o tempo de prisão cautelar não poderá ser considerado para efeito de progressão de regime, ante a necessidade de exame dos requisitos subjetivos. Assim, a análise do §2° do artigo 387 do Código de Processo Penal deve ser feita tendo em vista possível enquadramento em regime menos gravoso se considerado apenas o montante da pena, o que, no presente caso, resta afastado em razão das péssimas circunstâncias já narradas dos crimes cometidos. 
Por expressa vedação legal, em razão da quantidade de pena aplicada, crime praticado com violência à pessoa e réus reincidentes, verifico que os réus não fazem jus aos benefícios previstos no artigo 44 Código Penal. Da mesma forma, impossível a aplicação do art. 77 do Código Penal.
 Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime inicial de cumprimento de pena fixado aos acusados, bem como considerando a periculosidade  concreta demonstrada pelos réus, sendo imprescindível, assim, o acautelamento da ordem pública contra a possibilidade real de reiteração criminosa, mantenho a prisão preventiva dos acusados e nego-lhe o direito de apelar em liberdade. 
     Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. 
Deixo de fixar indenização mínima (art.387, IV, CPP), tendo em vista que não houve pedido expresso nesse sentido e a questão não foi debatida nos autos, em atenção aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da congruência.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima acerca do teor desta sentença.
Transitada em julgado:
a) expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;

Expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

Mauá, 31 de Março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA