0004020-49.2015.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 05/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Ribeirão 
Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Victor da Silva Bento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA

Vistos

LUCAS VICTOR DA SILVA BENTO, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004020-49.2015.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004020-49.2015.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 05/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Ribeirão 
Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Victor da Silva Bento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA

Vistos

LUCAS VICTOR DA SILVA BENTO, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia, horário
e local, descritos na denúncia agindo em concurso e identidade de propósitos com 
outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si e para o comparsa, a 
importância estimada em R$112.000,00, pertencente à Paradise Loterias Ltda. 
(Loteria Nova Era), mediante grave ameaça contra os funcionários Vinícius Sesma, 
Pamela Maria Rosa Cacila, Angélica Aparecida Eulalio e Roberto Marquezini, exercida
com emprego de arma de fogo.

       A denúncia, instruída pelo inquérito policial foi recebida aos 20 de agosto 
de 2015 (pág. 62). Citado (pág. 76), o réu apresentou resposta à acusação (pág. 
104). 

A prova oral foi colhida, sendo o réu interrogado. 

Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a absolvição por falta de 
provas da autoria, no que foi endossado pela Defensoria. 

Eis o relatório.
Fundamento e Decido.

Ao cabo da instrução, verifica-se que os fatos descritos na denúncia não restaram 
mesmo demonstrados, de sorte que se impõe a improcedência nesse estágio. 

A materialidade decorreu do relatório de investigação que inaugurou o inquérito, 
conforme pags. 05/08 e boletim de ocorrência de pags. 08/09. E também na fase 
policial, foram reunidos indícios de autoria pelos autos de reconhecimentos 
fotográficos positivos, consagrados pelas vítimas, a pags. 12 e 23.

Contudo, e ainda daquela fase, verifica-se que faltou desde então prova 
importantíssima e que poderia ser definidora da convicção judicial: a de juntada de
imagens captadas do momento dos fatos, e mesmo ou também do correspectivo laudo de 
degravação. Isso nunca ocorreu, limitando-se a peça processual primeira a incluir 
uma foto daquelas imagens, adicionando-a ao relatório policial, avaliando-se hoje 
que se trata de documento quase nada nítido, impossível de ser comparado ao réu. 

Não fosse isso, ambas as vítimas, reouvidas tanto tempo depois, não tiveram certeza
no reconhecimento judicial, e mais: o ofendido Vinicius deixou bem claro que aquele
seu reconhecimento primeiro, fotográfico, exsurgiu da comparação que fez entre o 
fotografado e as imagens de câmeras de vigilância, e até porque nunca esteve 
presente na cena delituosa. 

Enfim, não fosse tudo isso e como adiantado, as duas vítimas excluíram os 
enfileirados enquanto similares ao roubador e indicaram apenas o réu, na ordem de 
certeza de cinquenta a sessenta por cento. A que mais se poderia confiar, a vítima 
Pamela, deixou claro que na época tinha muito mais certeza em sagrar aquele seu 
reconhecimento positivo, mas que com o passar do tempo, sua convicção também 
diluiu. 

Outro ponto que nos ensejou muitas dúvidas decorreu da fala dos investigadores, 
quando reouvidos no contraditório: é que um deles, no caso Everson, deixou claro 
que o nome e delação do réu surgiu da denúncia anônima inicial, tal e como 
subscreveu em relatório; já o outro, investigador Carlos, disse algo bem diferente,

 
ou seja, de que a notícia anônima inicial apontava para a participação da 
funcionária da lotérica e de seu namorado, Roberto, e que só chegaram a 
identificação do réu depois de um reconhecimento fotográfico positivado pela aqui 
vítima Pamela Maria.

Todas essas dúvidas, somadas a negativa de autoria do réu, repetida em Juízo, nos 
fazem concluir pela absolvição, pautada na falta de provas suficientes para 
entendimento diverso. 

Como é cediço em matéria criminal, as provas devem estar cercadas de coerência e 
precisão. Dessa forma, os fatos devem estar delineados estreme de dúvidas e, no 
caso em tela, não há prova segura da efetiva responsabilização do acusado como 
autor do indigitado delito. Assim, diante de elementos de convicção que tais, 
entendo com sendo de rigor a prolação do decreto absolutório. 

Trata-se de medida criteriosa que se impõe, até mesmo porque: "O Direito Penal não 
opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da 
culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ac. un. da 5a. Câm., 
de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo 
Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

Assim, diante deste inseguro quadro probatório, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, 
via de conseqüência, ABSOLVO LUCAS VICTOR DA SILVA BENTO, incurso no art. 157, § 
2º, incisos I e II do Código Penal, da imputação que contra ele pesava, o que faço 
nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O réu, evidentemente, poderá apelar em liberdade, observando-se o necessário em 
prol da gratuidade a ele também conferida.

P. I . C .

Ribeirão Preto, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

