0004898-22.2016.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/06/2017
... oferecida em razão de crime de roubo duplamente majorado (2x) dito praticado pelos Réus que, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, teriam subtraído, para o proveito comum, mediante violência e grave ameaça, esta exercida mediante exibição de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, a quantia em dinheiro de R$ 115,00 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  23 de junho de 2017 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0004898-22.2016.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Carlos Eduardo de Carvalho Rodrigues e outro


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.



CARLOS EDUARDO DE CARVALHO RODRIGUES e CARLOS BRENO OROZIMBO ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, ambos do Código Penal, porque no dia 20 de outubro de 2016, por volta de 22 horas, na Avenida João Pessoa, n. 1823, Pedregulho, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, teriam subtraído, para o proveito comum, mediante violência e grave ameaça, esta exercida mediante exibição de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, a quantia em dinheiro de R$ 115,00 (cento e quinze reais) e um drops de marca Halls, pertencentes a L.B.S.D.
Segundo a denúncia, nas condições de tempo e local supra, os acusados teriam se dirigido ao estabelecimento comercial da vítima e ato contínuo, Carlos Eduardo teria adentrado o referido local e rendido a vítima mediante exibição de arma de fogo que trazia consigo, enquanto Carlos Breno o aguardava na via pública em uma motocicleta Honda/CG, cor preta, placas FSA-9230, Lorena SP.
Consta que, após o delito, os acusados teriam empreendido fuga.
Também que durante a fuga, policiais militares que faziam patrulhamento nos arredores, ao receberem informações de um roubo havido nas proximidades, avistaram os acusados ainda sobre a motocicleta e decidiram aborda-los.
Em seguida, os milicianos realizaram revista pessoal nos acusados, logrando êxito em encontrar e apreender os objetos subtraídos da vítima e efetuar a prisão em flagrante de ambos.
Por fim, consta que a vítima veio reconhecer os acusados e os objetos. 
Veio aos autos, Auto de Prisão em Flagrante Delito (pág. 05), Boletim de Ocorrência (págs. 89/92), Auto de Exibição e Apreensão (págs. 93/99).
A denúncia foi recebida às páginas 129/130.
Citados, os Réus apresentaram Defesa Preliminar (págs. 142/149).
Folhas de Antecedentes Criminais (págs. 153/159).
Foi confirmado o recebimento da denúncia (págs. 168/170).
Em audiência, foram ouvidas 04 (quatro) testemunhas de acusação (págs. 203/206), sendo os Réus interrogados às páginas 207/210.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência do delito restou devidamente caracterizada, bem como sua autoria. Postulou pela aplicação da causa de aumento de pena referente ao emprego da arma de fogo e a do concurso de pessoas. Por fim, postulou pelo cumprimento da pena em regime inicial fechado, vedando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (págs. 224/229).
A Defesa do réu Carlos Eduardo, por sua vez, requereu o reconhecimento da forma tentada do delito confessado pelo acusado, aplicando a redução da pena com regime aberto (págs. 235/239).
A Defesa do réu Carlos Breno postulou pela absolvição do acusado, devido à ausência de provas (págs. 242/247).
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo duplamente majorado (2x) dito praticado pelos Réus que, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, teriam subtraído, para o proveito comum, mediante violência e grave ameaça, esta exercida mediante exibição de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, a quantia em dinheiro de R$ 115,00 (cento e quinze reais) e um drops de marca Halls, pertencentes a L.B.S.D.
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, porque entende que realmente ficaram comprovados os fatos nela relatados, estando presente a materialidade e autoria. 
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente os delitos, uma vez que existe o Auto de Prisão em Flagrante Delito (pág. 05), Boletim de Ocorrência (págs. 89/92), Auto de Exibição e Apreensão (págs. 93/99). 
Daí a materialidade emerge certa e induvidosa.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, como a prova oral produzida, senão vejamos:
L.B.S.D, vítima, informou em seu depoimento que na data dos fatos, era uma dez horas da noite e a depoente estava no caixa e perguntou para irmã se podiam fechar o estabelecimento, nisso veio um moço, antes passaram de moto devagar e pararam. O carona desceu da moto e entrou de capacete no local. A depoente, ao levantar para dizer que não podia entrar de capacete, o rapaz foi próximo ao caixa e tirou arma da calça e mandou passar todo valor que tinha ali e pegou o celular da depoente, mais um halls. Também disse para por tudo de valor numa sacolinha e passar para ele. O réu portava uma arma de cor prata e não sabe dizer o calibre porque não entende de arma. Viu que tinha outro rapaz para o lado de fora. O réu que entrou foi de capacete. Somente viu o réu sem capacete quando chegaram presos na DP, no momento em que a depoente na DP no mesmo dia, foi chamada. Informou que reconheceu o celular, o halls e o dinheiro que a PM disse ter apreendido com eles. Soube que a polícia entrou em perseguição aos réus logo após saírem. A irmã da depoente estava na cozinha onde tem uma janelinha. Os roubadores não viram a irmã da depoente que, segundo soube, já estava telefonando para acionar a polícia. Ficou muito nervosa, quase desmaiou. Reconheceu a calça jeans e jaqueta preta do que entrou no estabelecimento. O que estava lá fora, a depoente não viu nem roupa nem a cor. Na DP reconheceu a cor, roupa vestida e estatura do que entrou para roubar foi o de cor branca e o que ficou lá fora viu na DP que era de cor escura, mas não viu mais nada dele. Quando chegaram à DP o policial colocou um monte de coisas sobre o capô da viatura e mandou que a depoente identificasse o que lhes pertencia. Conseguiram recuperar R$100,00 em dinheiro (parte do que foi roubado), o halls e o celular também teve recuperado. Informou que não conhecia os réus antes. Depois soube que os réus eram de Lorena. Os policiais disseram que não encontraram a arma utilizada no roubo EMBORA tenham feito verificação na rota da perseguição. Informou que foi chamada na DP talvez uma hora depois do assalto (pág. 203).
Agatha Maria Borges Ferreira, autônoma, informou em seu depoimento que é proprietária do estabelecimento. Estava na cozinha e a cozinha tem uma janelinha de frente ao balcão. Viu o réu entrar e com a arma dizer para a vítima passar as coisas de valor. Foi muito rápido, só deu tempo de a depoente dar a volta e sair na porta e ver o réu saindo. Não consegue reconhecer porque o réu estava de capacete. Reconheceu a roupa do que estava dentro da loja na DP e como sendo de cor branca e o rapaz que ficou do lado de fora era de cor morena, era negro, e trajava um moletom vermelho e uma bermuda. O rapaz de cor branca trajava uma calça jeans e uma jaqueta preta. Informa que viu a arma na mão do réu de cor prata e não conhece arma e não sabe que tipo. Na DP recuperou o dinheiro, o celular e um halls. Não conhecia os réus antes destes fatos. Soube pela polícia que conseguiram porque eram os suspeitos e não tinha inda caído o assalto na rede. Soube que foram perseguidos e fugiram pela contra mão e que houve resistência. Mais ou menos após uma hora depois já foi para a DP para fazer o reconhecimento. Informou que da prisão dos réus reconheceu a roupa e as características dos dois uns quinze minutos depois. O drops halls estava intacto. Os policiais foram na porta da depoente imediatamente. Talvez uns quinze minutos e ali reconheceu os objetos também. Informou que reconheceu na DP o capacete de cor branca do que entrou em seu estabelecimento (pág. 204).
Everton Hebert Cardoso, policial militar, informou em seu depoimento que na data dos fatos, em patrulhamento de rotina pelo bairro Pedregulho, avistaram dois indivíduos em uma moto, em atitude suspeita. Quando da tentativa de abordagem, eles empreenderam fuga. Foi acionado o COPOM e, quando do acompanhamento, foi pedido apoio. Foram feitos vários cercos e num certo tempo, conseguiram fugir e, depois de abordados, no bairro COHAB, na Avenida Rosinha Filippo, ainda não havia sido irradiado o roubo.  Em seguida, caiu na rede o roubo em um comércio de açaí na Avenida João Pessoa e as características (pessoais e roupas) passadas pelas vítimas, batia com a dos dois indivíduos já detidos. Na busca pessoal, no bolso de Carlos Eduardo foram encontrados a quantia de R$115,00 em dinheiro, um celular Samsung e um drops halls. Diante dos fatos, uma viatura levou a foto dos dois indivíduos e os pertences encontrados e as vítimas, sem sombra de dúvida, reconheceram os indivíduos e os objetos como sendo de suas propriedades. O reconhecimento deu-se pelas vestimentas e o que adentrou no comércio a vítima reconheceu. As vestes também foram reconhecidas na DP e a motocicleta também. Foi dada voz de prisão e conduzidos ao DP. Não conhecia os réus antes destes fatos. Não foi localizada a arma que a vítimas disseram ter sido usada. Era período noturno e passaram por bastante local antes da abordagem. Desde o momento da primeira tentativa de abordagem até a abordagem foi mais de um quilômetro. No primeiro momento da abordagem indagado se haviam feito algo ilícito, os réus negaram. A perseguição foi feita por bairros em área urbana, local com residências (pág. 205).
Josiel Santos Alves, policial militar, em seu depoimento ratificou-se o integralmente e reconheceu como sendo sua a assinatura ali aposta. Indagado, informou que não recorda agora qual dos réus aqui presente dirigia a motocicleta e qual estava na garupa quando da abordagem. O que está no termo, lido e assinatura, sim foi o declarou e viu, repete (pág. 206).
O réu Carlos Breno Orozimbo de Almeida, em seu interrogatório, confirmou parcialmente os fatos narrados na exordial. Informou que pegou uma carona na data dos fatos e parou na DP.  Não pode afirmar se o réu roubou ou não. Não viu arma alguma e hoje está aqui se defendendo. O Carlos Eduardo frequentava a casa da prima do interrogando. Pegou a carona em frente a um ponto de ônibus, perto da faculdade, depois da ponte aqui em Guaratinguetá, não sabe se passando a ponte do centro para o bairro ou ao contrário, no local da carona havia umas árvores. Isso uns vinte minutos antes da polícia aparecer. O corréu havia acabado de comprar um halls, próximo a uma sorveteria. Não pode afirmar o local. Informou que até hoje não sabe onde é o local do roubo. Não viu o que o réu fez dentro do local onde foi comprar halls. Quando o réu começou a correr com a moto o interrogado desesperado nada indagou.  Olhou para o lado e viu policial apontando arma para si. Não indagou ao réu porque estava desesperado. Fazia uns cinco dias que conhecia o réu. Já o conhecia de vista. Estava tendo campeonato de futebol no bairro de Vila Nunes em Lorena e gosta, então o viu lá, mas nunca tinham trocado ideia. Pegou a carona porque reconheceu a moto. Estava em Guaratinguetá porque veio ficar com uma menina e o outro réu passou e o interrogado acenou Parou em frente ao shopping deu uma volta no shopping e parou no ponto de acenou ao corréu que parou e deu carona ao interrogando. Informou que estava sem celular. Trazia consigo R$5,00, da passagem, mas gastou com cigarro e quando pegou a carona já não tinha. Não tinha dinheiro e celular. Perguntado pela Defesa informa que não tem habilitação para dirigir moto e não sabe fazê-lo. Confirmou o interrogatório de pág. 80 e assinatura (págs. 207/208).
O réu Carlos Eduardo de Carvalho Rodrigues, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na exordial. Informou que não tinha arma de fogo nenhuma. Está muito arrependido. É réu confesso. Entrou no estabelecimento comercial. Abriu a gaveta. Informou que estava ficando sem gasolina. Não havia nada combinado com Breno. Encontrou Breno por um acaso. Informou que "meteu a mão" na gaveta. Nunca cometeu roubo na vida. Tem passado por problemas pessoais, embora "sei que não interessa". Encontrou o corréu próximo ao Pedregulho e não sabe especificar onde. Informou que o corréu havia direto ao interrogando que estava com uma pessoa em Guará. Informou o interrogando que era ele mesmo (interrogando) quem conduzia a moto. A moto é do interrogando. Informou que já estavam sem gasolina e queriam voltar para Lorena.  "Foi o primeiro lugar que a gente viu aberto". Conhece o corréu de Lorena que mora no mesmo bairro da menina que o interrogando engravidou. Fazia poucos dias que conhecia o corréu. Reconheceram-se, e o interrogando parou a moto e na intenção de dar carona ao corréu. Informou que não tem outros envolvimentos criminais. Informou que não combinaram nada foi um ato de loucura do momento nosso de escassez e necessidade. Passou o volante da moto para o corréu a fim de entrar no estabelecimento o "corréu sabia sim" o que ia fazer. Inclusive o corréu quem saiu com a moto e o interrogando já assumiu o volante. Da saída ali, o corréu ficou por dois semáforos no comando da moto. Informa que perdeu a moto que está apreendida. Reitera que está muito arrependido (págs. 209/210).
Vale lembrar, ainda, que as afirmativas feitas pelo agente policial têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Destarte, válido ressaltar o qualificado relevo como que se devem vislumbrar as alegações das vítimas, principalmente por se preocuparem com a veracidade dos fatos, sem a intenção de incriminar os Réus ou mentir de modo a prejudica-los gratuitamente, como é o caso que nem motivos teriam, porque nem conheciam os envolvidos, razão pela qual merecem total credibilidade nos seus relatos, porque evidentemente condizem com a verdade. 
Neste diapasão, observo que o delito imputado aos acusados na exordial está devidamente caracterizado e o seus autores corretamente identificados, conforme será ainda melhor analisado linhas a seguir. 
A vítima L.B.S.D informou em seu depoimento que “O carona desceu da moto e entrou de capacete no local. A depoente, ao levantar para dizer que não podia entrar de capacete, o rapaz foi próximo ao caixa e tirou arma da calça e mandou passar todo valor que tinha ali e pegou o celular da depoente, mais um halls. Também disse para por tudo de valor numa sacolinha e passar para ele. Viu que tinha outro rapaz para o lado de fora... Reconheceu a calça jeans e jaqueta preta do que entrou no estabelecimento” (pág. 203).
A testemunha Agatha, informou que “Viu o réu entrar e com a arma dizer para a vítima passar as coisas de valor... Reconheceu a roupa do que estava dentro da loja na DP e como sendo de cor branca e o rapaz que ficou do lado de fora era de cor morena, era negro, e trajava um moletom vermelho e uma bermuda. O rapaz de cor branca trajava uma calça jeans e uma jaqueta preta” (pág. 204).
O policial militar Everton Hebert Cardoso informou em seu depoimento que “caiu na rede o roubo em um comércio de açaí na Avenida João Pessoa e as características (pessoais e roupas) passadas pelas vítimas, batia com a dos dois indivíduos já detidos. Na busca pessoal, no bolso de Carlos Eduardo foram encontrados a quantia de R$115,00 em dinheiro, um celular Samsung e um drops halls. Diante dos fatos, uma viatura levou a foto dos dois indivíduos e os pertences encontrados e as vítimas, sem sombra de dúvida, reconheceram os indivíduos e os objetos como sendo de suas propriedades” (pág. 205).
Apenas anoto que a palavra da vítima, neste tipo de crime, goza de grande valoração, conforme é entendimento de nossos Tribunais, senão vejamos:
 “Nos crimes patrimoniais a palavra da vítima é prova idônea que merece credibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas” TJPR – 5ª C. Criminal – AC 0513538-4 – Cruzeiro do Oeste – Rel.: Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa – Unanime – J.20.11.2008).
Ademais, o réu Carlos Eduardo de Carvalho Rodrigues em seu interrogatório confirmou que entrou no estabelecimento e roubou os objetos descritos na denúncia (págs. 209/210).
O réu Carlos Breno Orozimbo de Almeida informou que apenas pegou uma carona com o réu Carlos Eduardo e que nada sabia do roubo (pág. 207/208).
Ocorre que impossível acreditar em sua versão, uma vez que o réu Carlos Eduardo em seu interrogatório “Informou que não combinaram nada foi um ato de loucura do momento nosso de escassez e necessidade. Passou o volante da moto para o corréu a fim de entrar no estabelecimento o "corréu sabia sim" o que ia fazer. Inclusive o corréu quem saiu com a moto e o interrogando já assumiu o volante” (págs. 209/210).
Assim sendo, a alegação do réu Carlos Breno não merece prosperar, uma vez que desprovida de qualquer prova e totalmente alheia ao compêndio probatório carreado aos autos. 
Vale salientar, ainda, que os objetos do roubo foram encontrados em posse dos acusados quando foram abordados pelos policiais militares.
Quanto às causas de aumento de pena, observo que ambas também restaram devidamente comprovadas pelo que nos autos consta, senão vejamos: 
A vítima e a testemunha Agatha que também presenciou o roubo informaram que além do carona (que adentrou o estabelecimento), havia mais uma pessoa aguardando na moto. 
Assim, sem maiores delongas, não restam dúvidas quanto à causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal. 
Quanto à causa de aumento do artigo 157, §2º, I, do Código Penal, observo que esta também restou devidamente caracterizada. 
A vítima afirmou em seu depoimento que “ao levantar para dizer que não podia entrar de capacete, o rapaz foi próximo ao caixa e tirou arma da calça e mandou passar todo valor que tinha ali e pegou o celular da depoente, mais um halls... O réu portava uma arma de cor prata e não sabe dizer o calibre porque não entende de arma” (pág. 203), o que acabou a intimidando e configurando, portanto, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, I, do Código Penal. 
Cumpre destacar, portanto, o meio através do qual foi alcançado o desiderato criminoso, modus operandi, inclusive, qualificador do delito, em que os Réus, além de agirem em concurso, configurando, assim, o concurso de pessoas, utilizaram-se de arma de fogo que foi a causa determinante para a intimidação da vítima que se sentiu profundamente ameaçada, o que intensifica a reprovabilidade da conduta.
Assim, não há incertezas quanto à biqualificação do delito ora analisado, uma vez presentes e convincentemente comprovadas às qualificadoras de que se trata.
Logo, as alegações das defesas, em que pese a elogiável apurada técnica do Doutores Defensores, caem no vazio e em nada alteram a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade ora analisanda.
Inclusive no que tange uma suposta apenas tentativa de roubo, pois, ameaçaram, obtiveram a posse da res e só foram pegos após já a terem de forma tranquila, só tendo sido interceptados e presos por obra de um trabalho rápido e eficiente da polícia militar, junto um pouco de sorte miliciana que encontraram os delinquentes, desconfiaram, perseguiram-nos, estes foram perdidos de vista, mas acabaram novamente os encontrando e detendo, só ai vindo a informação via rádio do roubo e das características, que bateram com os já detidos, dai, logo, identificando vítimas e objetos e delinquentes por estas.
Ou seja, mereceriam os PMs menção honrosa pela eficiência e tirocínio do delito e delinquentes, não fosse tão corriqueiro seus trabalhos, mas nem por isso menos brilhante, numa sociedade tão achacada pelo crime. Fica apenas o registro, entretanto.
Portanto, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto coerente, a culpabilidade dos Réus, induvidosamente.
Diz o art. 157, §2°, I e II do Código Penal Brasileiro, definindo o crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pelos Réus dos bens em questão, mediante concurso de agentes e ameaça à vítima com arma de fogo, consoantes depoimentos carreados ao bojo dos autos.
Importante dizer que será considerado adiante, na terceira fase da individualização da pena, o fato de que os Réus incorreram em duas das circunstâncias especiais de aumento, para fixar a majoração afastando do mínimo previsto no § 2º, do art. 157, do Código Penal. 
Isso se justifica, porque, do contrário, seria equivalente a dizer que aos réus que cometessem o crime em concurso (no caso dos autos), com emprego ou arma de fogo, constrangendo-o aos intensos suplícios da completa insegurança durante o fato, seria dado idêntico tratamento àquele meliante que cometesse o crime de roubo, embora também armado, porém, sozinho e, dessa forma, em completa desproporcionalidade, ante a maior reprovabilidade da conduta dos primeiros, muito embora respeitáveis e doutos entendimentos contrários, que dizem somente ser possível a exasperação levando-se em conta o critério do art. 59, do Código Penal.
Para melhor ilustrar o exemplo dado, neste aspecto, vale lembrar o grande RUI BARBOSA, na célebre Oração aos Moços, quando legou-nos a seguinte lição, provavelmente inspirado na máxima Aristotélica que tratara séculos antes sobre o importante assunto:
"A regra de igualdade não consiste senão em aquinhoar desigualdade aos desiguais, na medida em que se desigualam. Nessa desigualdade social, proporcionada à desigualdade natural, é que se acha a verdadeira lei da igualdade".
Duas das Egrégias Câmaras do Tribunal de Alçada de São Paulo e também o Superior Tribunal de Justiça, por duas de suas Turmas, entenderam pela possibilidade de aplicar aumento acima do mínimo quando o fato se apresentar com mais de uma majorante, conforme ementas abaixo transcritas:
EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA - MAJORAÇÃO ACIMA DA MÍNIMA - POSSIBILIDADE: 83(B) - NO DELITO DE ROUBO, A PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, POR REVELAR MAIOR DESVALIA DE CONDUTA E PERICULOSIDADE DOS AGENTES, DEVE IMPLICAR EM MAJORAÇÃO DA PENA ACIMA DA MÍNIMA, SENDO RAZOÁVEL O CRITÉRIO DE 2/5 PARA OS CRIMES BIQUALIFICADOS, RESERVANDO O AUMENTO MAIOR PARA AS HIPÓTESES DE TRÊS QUALIFICADORAS OU EM QUE OCORRAM CIRCUNSTÂNCIAS ESPECIAIS ATINENTES ÀS PRÓPRIAS MAJORANTES. 
TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DE SÃO PAULO.(APELAÇÃO Nº 876.759/2, JULGADO EM 01/06/1.995, 8ª CÂMARA, RELATOR: - BARBOSA DE ALMEIDA, RJDTACRIM 28/180). 
 

EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO - MAJORAÇÃO DE PELO MENOS 2/5 - NECESSIDADE: - INTELIGÊNCIA: ART. 33, § 2º, B DO CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º DO CÓDIGO PENAL 76(A) - EM SEDE DO DELITO DE ROUBO, HAVENDO PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, A PENA APLICADA DEVE SOFRER AUMENTO ESPECÍFICO DE, PELO MENOS 2/5, POIS PROPORCIONAL A EXACERBAÇÃO DA SUBMISSÃO DA VÍTIMA. TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DE SÃO PAULO. (APELAÇÃO Nº 1.029.947/6, JULGADO EM 21/10/1.996, 12ª CÂMARA, RELATOR: - ABREU MACHADO, DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO: - ARY CASAGRANDE, RJTACRIM 34/282).

EMENTA
PENA - MAJORAÇÃO ACIMA DE 1/3 EM RAZÃO DA CONCORRÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS - POSSIBILIDADE: - INTELIGÊNCIA: ART. 157, § 2º, I DO CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º, II DO CÓDIGO PENAL, ART. 1º DA LEI FEDERAL Nº 2.252/54 (STF) 3(A) - EMENTA OFICIAL: - HABEAS CORPUS.
- O AUMENTO ACIMA DE 1/3 SOBRE A PENA-BASE EM VIRTUDE DA CONCORRÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS (CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS E USO DE ARMA DE FOGO) NÃO SE REVELA INJUSTIFICADO, CONFORME PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DESTA CORTE. 
- JUSTIFICA-SE A IMPOSIÇÃO DO REGIME FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA COM FUNDAMENTO NA PERICULOSIDADE DO AGENTE DECORRENTE DA PRÁTICA DE ROUBO COM DUAS QUALIFICADORAS (EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE MENOR INIMPUTÁVEL), MÁXIME EM VISTA DA CRESCENTE ONDA DE ASSALTOS A MÃO ARMADA E DE CRIMES VIOLENTOS QUE ASSOLA O PAÍS" (CF. HC 70.557). SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. - HABEAS CORPUS INDEFERIDO. HABEAS CORPUS N° 76.405-1/SP - PRIMEIRA TURMA - J. 3.3.98 - RELATOR: MOREIRA ALVES - IMPETRANTE: PAULO CÉSAR DE OLIVEIRA - IMPETRADO: TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - PACIENTE: LUIZ CLÁUDIO DE OLIVEIRA.
Observe-se que os Egrégios Tribunais citados, com sua jurisprudência, acabaram admitindo aquilo que o célebre Rousseau, em feliz recomendação dizia, no sentido de que a lei deveria assegurar no tocante à igualdade dos cidadãos: “é precisamente porque a força das circunstâncias tende sempre a destruir a igualdade que a força da legislação tende sempre a sustentá-la”.
Portanto, a condenação se impõe e a pena a ser aplicada deve ser prevista para o roubo majorado, ou seja, mais precisamente a do artigo 157, §2º, inciso I e II, ambos do Código Penal.
Posto isso, passo a individualizar a pena dos acusados, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE  
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que os Réus não os registram, pois tem informações – DVC – sobre outro(s) processos, mas não certidão de trânsito em julgado, à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente ao interesse dos Réus, pois dizem respeito tão-só à forma com que eles se relacionam com seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica dos Réus; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente o levou ao delito, a presunção é de que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos Réus; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às consequências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento das vítimas da res, além da violência a que foi exposta. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuíram para a conduta delituosa; tampouco instigaram os Réus a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância. 
Assim, dado o nível de reprovabilidade da conduta, fixo a pena-base em seu mínimo legal, por não possuírem os Réus nenhuma circunstância que lhes sejam desfavoráveis, ficando a restrição de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão (art. 157, do Código Penal) e a multa pecuniária em 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que ausente agravantes, porém presente a atenuante da confissão em relação ao réu Carlos Eduardo, no entanto, não poderá conduzir à pena, aquém da mínima, consoante Súm. 231 do STJ, a qual me filio.
III-PENA DEFINITIVA
Presentes as circunstâncias descritas nos incisos I e II, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, conforme acima analisado, aumento as penas privativas de liberdade, antes fixadas, em dois quintos e, na mesma proporção, a multa pecuniária. 
Esse entendimento que adoto sobre possibilidade de afastamento do mínimo de 1/3, quando presente mais de uma circunstância de aumento, grassa na 8ª e 12ª Câmaras do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, citado linhas volvidas, inclusive, para que se leve em conta os critérios da igualdade, proporcionalidade e suficiência da pena, não obstante, como dito, os doutos e respeitáveis entendimentos diversos, tornando-a definitiva, ante a ausência de quaisquer causas de diminuição, portanto em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e multa pecuniária de 14 (quatorze) dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a qual deverá ser corrigida ao tempo do efetivo pagamento.
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da denúncia de págs. 01-d/03-d, para condenar os réus CARLOS EDUARDO DE CARVALHO RODRIGUES e  CARLOS BRENO OROZIMBO ALMEIDA, já qualificado nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena restritiva de liberdade de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e multa pecuniária de 14 (quatorze) dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a qual deverá ser corrigida ao tempo do efetivo pagamento.
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade dos Réus, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, o condenado cumprirá a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranquilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento.
Isso porque, a doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme a mesma doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, mas não neste pelas razões acima.
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório e etc.).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação nº 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO Nº 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“...Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação nº 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação nº 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pois, além da quantidade da pena em tese não permitir, praticaram o crime mediante grave ameaça e violência à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar os condenados (incisos I e II, art. 44, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
A pena imposta excede dois anos e, portanto, do ponto de vista objetivo está impedida a obtenção do benefício pelos Réus (artigo 77, do Código Penal).
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que os Réus responderam a todo o processo presos por roubo a mão armada, assim, com mais razão agora que condenados, deverão permanecer, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional, evitando novos crimes e acautelando a Ordem Pública (inclusive, apesar de não se ter informações de julgamento e trânsito, ambos têm processos por tráfico e o Carlos Breno associação para o este e também sofreu restrições por Medida Protetiva).
Recomende-se, portanto, os condenados na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome dos Réus no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar os Réus em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistidos por advogados nomeados pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 23 de junho de 2017.