0004056-04.2015.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... na casa de JOSÉ EDUARDO; que os autores do furto fizeram o acompanhamento da 
busca e indicaram onde os bens estavam; que os agentes da subtração informaram que 
venderam a bateria a um senhor, proprietário de um ferro velho em Ilha Comprida; 
que os autores do furto informaram que venderam o capacete; que os agentes do crime
indicaram que venderam parte dos bens furtados a uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004056-04.2015.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004056-04.2015.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Portaria - IP.307/2015 - Delegacia de Polícia de Ilha Comprida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO AUGUSTO DA SILVA CATELON e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA

Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou CRISTIANO AUGUSTO DA SILVA CATELON e 
BRUNO DIAS CENA PEREIRA, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 155,
§1 e §4°, incisos I e IV do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei 
8069/1990 em concurso material de crimes, disposto no artigo 69, caput, do Código 
Penal. Segundo narrou o MP, no dia 19 de outubro de 2015, por volta das 23h30min, 
na Rua Butantã, nº 191, Porto Velho 2, na cidade de Ilha Comprida, desta comarca de
Iguape/SP, CRISTIANO AUGUSTO DA SILVA CATELON, qualificado as fls. 20/24, e BRUNO 
DIAS CENA PEREIRA, qualificado as fls. 15/19, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios entre si e com o adolescente José Eduardo Rodrigues Silva, durante o 
repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para proveito comum:
a) quatro capacetes para motocicleta; b) uma caixa de som portátil; c) um macaco 
para 212 toneladas; d) uma bateria de 95 ANP; e) vinte e oito chaves de boca; f) 
doze alicates de diversas marcas e tipos; g) diversas ferramentas; h) uma furadeira
elétrica; i) duas furadeiras; j) uma caixa de ferramentas; k) dois pares de luvas; 

l) uma polchete de couro; m) duas mochilas; n) um aspirador de ar portátil; o) uma 
rede de balanço; p) dois tubos spray de tinta; q) um conjunto de agasalho de 
educação física (todos os objetos estão especificados no laudo pericial de 
avaliação indireta às fls. 38/42, que concluiu pelo valor total bem superior ao de 
um salário mínimo) pertencentes a Cesar Segre Ferreira. Consta ainda que, na data e
local acima indicados, CRISTIANO AUGUSTO DA SILVA CATELON e BRUNO DIAS CENA 
PEREIRA, já qualificados, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos,
facilitaram a corrupção de José Eduardo Rodrigues Silva, menor de 18 anos, com ele 
praticando o crime de furto acima indicado.
A denúncia foi recebida em 09/11/2018(Denúncia). Os réus foram citados e 
apresentaram resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da acusação, 
seguindo-se o interrogatório dos réus. Por fim, foi homologada a desistência da 
oitiva da vítima. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal dos 
acusados pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime está provada pelos seguintes documentos: termos de 
ocorrência (fls. 04/06 e 07/10), auto de apreensão e exibição (fls. 11/12), laudo 
de pericial dos objetos (fls. 42/46), laudo pericial do local (107/110),  bem como 
pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria dos acusados também está demonstrada pelos documentos acima indicados, 
pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados 
durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha Leo Wagner Ribeiro de Zoua, policial civil, disse se recordar da data 
dos fatos, informando que se recorda que, depois do registro da ocorrência de 
furto, houve informações de que quem teria praticado o crime seria o CATELON 
(CRISTIANO), junto a BRUNO e o menor JOSÉ EDUARDO; que encontraram tais pessoas na 
frente da casa de CRISTIANO e, em conversa, eles admitiram a prática do crime; que 
foi encontrada parte dos bens furtados na casa de CRISTIANO, e a outra parte na 
casa de JOSÉ EDUARDO; que os autores do furto fizeram o acompanhamento da busca e 
indicaram onde os bens estavam; que os agentes da subtração informaram que venderam
a bateria a um senhor, proprietário de um ferro velho em Ilha Comprida; que os 
autores do furto informaram que venderam o capacete; que os agentes do crime 
indicaram que venderam parte dos bens furtados a uma pessoa chamada Miqueias, já 
conhecida; que os agentes do fato relataram que estavam passando pela via pública 
do local dos fatos e viram a casa toda apagada, deduzindo que não tivesse ninguém; 
que tais indivíduos informaram que pularam o muro e arrombaram a porta da garagem 
de onde tiraram os bens pertencentes à vítima; que eles alegaram que a porta já 
estava aberta, porém foi constatado o arrombamento; que não se recorda se todos os 
bens subtraídos foram recuperados; que CRISTIANO é conhecido nos meios policiais 
por ocorrências relacionadas a furto; que o adolescente também é conhecido nos 
meios policiais por crimes patrimoniais; que esteve no local dos fatos e não se 
recorda da altura do muro, mas sabe dizer que exigia escalada; que sabe dizer que 
havia uma porta com vestígios de arrombamento, mas não se recorda de detalhes.
No mesmo sentido foi o testemunho de Isnei Martins Ribeiro, também policial civil, 
disse que ficou sabendo do furto; que, se não se engana, no dia seguinte ao 
registro da ocorrência, saiu para investigar, recebeu algumas investigações e 
chegou até CRISTIANO, BRUNO e JOSÉ EDUARDO; que, em frente a casa de CRISTIANO, os 
três indivíduos mencionados estavam reunidos; que, na casa de CRISTIANO, já foi 
constatada a informação de que havia alguns objetos subtraídos na casa dele; que 
recuperaram parte dos bens subtraídos na casa de JOSÉ EDUARDO; que os agentes 
confessaram o crime; que os autores da subtração disseram que repartiram alguns 
objetos, e outros venderam; que parece que venderam três capacetes e um aparelho de
som para Miqueias; que foi vendido um capacete para um indivíduo conhecido como 

Monstrinho, salvo engano de nome Jeferson; que a bateria furtada foi vendida para 
um dono de ferro-velho, conhecido, salvo engano, por Beto; que foi até a casa de 
Miqueias, onde viu o aparelho de som ligado; que impediram os policiais chegarem 
até o aparelho de som; que o irmão do Monstrinho, o Bob, pegou o aparelho de som e 
saiu correndo para os fundos, subiu uma escada e saiu pela laje; que solicitou 
reforço, para verificar o destino do aparelho de som; que encontraram um pé de 
maconha; que parece que foram recuperados equipamentos, chaves na casa de Miqueias;
que a vítima fez o reconhecimento dos objetos; que parte dos bens subtraídos não 
foram localizados; que CRISTIANO era conhecido nos meios policiais, enquanto os 
outros dois praticantes do furto, na época, não; que não se recorda de ter ido ao 
local dos fatos; que não conhecia JOSÉ EDUARDO na época.
Os acusados, por sua vez, admitiram as condutas descritas na denúncia. 
O réu BRUNO DIAS CENA PEREIRA, interrogado judicialmente, confessou a prática dos 
crimes constantes na denúncia. Declarou que, na época estava precisando de 
dinheiro. Sabe que algumas coisas foram recuperadas. Uma caixa de som e umas 
ferramentas.
Já o réu CRISTIANO AUGUSTO DA SILVA CATELON afirmou que que "o menor" foi quem 
chamou os RÉUS para irem ao local dos fatos, para pegar as "coisas"; que "o menor" 
já sabia sobre a rotina do imóvel, pois já tinha trabalhado lá; que "o menor" falou
que o pessoal tinha ido embora da casa, sabia onde estavam as "coisas" e deixou a 
porta do fundo aberta; que foi, com o BRUNO e JOSÉ EDUARDO, pegar as coisas; que "o
menor" pulou o muro, abriu a porta, enquanto os RÉUS aguardavam de fora, e chamou 
os RÉUS, que, depois, entraram para dentro; que o muro era baixinho; que o 
interrogando tem 1,60m de altura; que o muro era menor que o interrogando; que "o 
menor" pulou primeiro, porque ele já sabia como era o imóvel, enquanto os RÉUS 
ficavam vigiando; que não lembra o horário em que os fatos ocorreram, mas sabe 
dizer que era mais de 23h00; que os bens descritos na denúncia foram os itens 
subtraídos; que alguns dos bens foram vendidos, outros mantiveram para si; que os 
policiais acharam os bens subtraídos na casa dos autores do furto; que os bens que 
ficaram com o interrogando foi tudo recuperado; que está arrependido; que JOSÉ 
EDUARDO entrou no imóvel e foi para o fundo do imóvel; que a porta da frente da 
casa estava fechada; que JOSÉ EDUARDO conseguiu abrir a porta do fundo, porque acha
que ele já tinha a chave ou já tinha deixado a porta aberta, algo assim; que, em 
relação a JOSE EDUARDO, ele já praticava atos análogos a crimes desta natureza.
O adolescente JOSE EDUARDO RODRIGUES SILVA, ouvido em solo policial, disse o que 
segue: “reside nesta cidade de Ilha Comprida a três anos, sendo que Bruno Dias Cena
Pereira e Cristiano Augusto da Silva Catelon, são seus amigos. Que na última 
segunda-feira, dia 19/10; juntamente com Bruno e Cristiano, estavam passeando pelo 
Porto velho, onde por volta das 23:00 horas ao passarem por uma residência situada 
na Rua Butantã, ao número 191, perceberam que a casa estava fechada e com as luzes 
apagadas, resolveram então pular o muro, constataram que a porta da garagem estava 
apenas encostada, adentrando na garagem e avistaram várias ferramentas, resolveram 
então furtar as ferramentas, que levaram furadeiras, estojos com chaves, uma 
bateria de carro, alicates, chaves diversas, mochilas, capacetes para motos, uma 
caixa de som, luas para motociclista, etc; Que ficaram na casa por menos de meia 
hora e após saíram; Que fizeram a divisão dos objetos; No dia seguinte, terça-
feira, resolveram vender parte dos objetos furtados, sendo que venderam para 
Miqueias, que reside no balneário Leão de Iguape, três capacetes de motociclista de
cor preta, a caixa de som, algumas ferramentas, pelo valor de R$500,00 (quinhentos 
reais), valor este que Miqueias só iria pagar no final de semana; Que na rua, 
próximo a casa de Miqueias, encontraram o 'monstrinho', para o qual venderam um 
capacete de motociclista; A bateria de carro, venderam para um senhor, dono de um 
ferro velho no balneário Porto velho; Que nesta data, o declarante, Bruno e 
Cristiano estavam chegando na casa de Cristiano, quando depararam com a viatura 
desta unidade policial onde os policiais os abordaram e apreenderam na sua casa 
parte dos objetos, sendo que na sua casa apreenderam o restante; Que inquiridos 
confessaram a autoria do furto e levaram os policiais até a casa de Miqueias" 
(fl.15).
No mesmo sentido, foi o teor da oitiva dos réus na fase de Investigação.

Como se vê, o acervo probatório é coeso, firme e uníssono no sentido de que os réus
praticaram as condutas descritas na denúncia.
No que tange as qualificadoras, elas foram devidamente comprovadas.
O laudo pericial de fls. 107/110, referente ao local, foi concluído que houve danos
típicos de arrombamentos, localizados na porta da garagem, atingindo o sistema de 
segurança, característicos de terem sido produzidos pela utilização de instrumento 
não identificado, aplicado à guisa de percusão e alavanca, cominado com esforço 
muscular. Ademais, os acusados confessaram que pularam um muro de aproximadamente 
1,20m para adentrar no local.
Quanto ao repouso noturno, o depoimento do adolescente em sede policial, 
corroborado com o do réu CRISTIANO em sede judicial, mostraram-se harmônicos sobre 
o horário da pratica do delito, que ocorreu por volta das 23:00 horas, horário que 
a segurança é menos eficiente, portanto, o patrimônio estava mais vulnerável. Nesse
sentido: Apelação Criminal 1500754-88.2019.8.26.0554; Relator (a): Alcides Malossi 
Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/06/2021; Data de Registro: 15/06/2021.
Não há em que dizer sobre negativa o concurso de agentes referente ao delito, pois 
foi devidamente comprovada pelos relatos dos policiais.
Nesse sentido:
APELAÇÕES. FURTO (ARTIGO 155, § 1º e § 4º, II e IV, ambos do Código Penal) – 
Escalada para subtração de objetos itens alimentícios do interior de 
estabelecimento comercial, durante repouso noturno, em comparsaria – Recursos 
recíprocos. APELAÇÃO DA DEFESA de Anderson que não questiona a autoria delitiva. 
Condenação devidamente fundamentada. Admissão em solo policial. Relatos das vítimas
e das testemunhas policiais seguros e consistentes – Pedido de redução da 
penalidade pela atenuante da confissão. Admissão reconhecida e dosada. Porém, 
reincidência múltipla que justificou o acréscimo – Detração que compete ao Juízo da
Execução Penal (artigo 66, inciso III, alínea "c", da LEP). RECURSO NÃO PROVIDO. 
APELAÇÃO DA ACUSAÇÃO. Pleito de recrudescimento do regime prisional de Regis. 
Regime fechado recomendado para o cumprimento inicial da pena. Gravidade da conduta
aliada às circunstâncias judiciais negativas e à reincidência. Reforma parcial da 
sentença. RECURSO PROVIDO.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1500242-55.2021.8.26.0160; Relator (a): José Vitor 
Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Descalvado - 1ª Vara; Data do Julgamento: 24/11/2022; Data de Registro: 24/11/2022)
Além disso, como pontuou o Ministério Público em suas alegações finais à fls. 
327/344, cumpre argumentar que nada mais se exige para o reconhecimento da 
qualificadora, admitindo-se a sua aplicação em face da objetiva convergência de 
condutas, de maneira a se afigurar irrelevante a existência, ad exemplum, de 
concorrente inimputável e/ou desconhecido. Neste sentido: TJSP; Apelação Criminal 
1500818-06.2019.8.26.0617; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 7ª
Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
11/08/2021; Data de Registro: 17/08/2021.
Quanto a corrupção de menores, conforme as investigações, o adolescente tinha 16 
anos de idade na data do fato. Portanto, as provas colhidas demonstram que os 
acusados facilitaram a corrupção de pessoa menor de 18 anos de idade, pois com ele 
praticou o crime de furto qualificado majorado.
No mais, os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência 
da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de 
ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-los.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que os réus praticaram o 
delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Do acusado CRISTIANO: 
Na primeira fase, verifico que está presente a circunstâncias do crime, visto que, 
havendo duas circunstâncias qualificadoras, uma delas deverá ser utilizada para 
formar tipo qualificado e a outra poderá ser considerada como circunstância 
desfavorável (AgRg no HC 583.237/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA 
TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021). Sendo assim, fixo a pena em 2 anos e

4 meses de reclusão, e 11 dias-multa (art. 155, §1 e §4, incisos II e IV do CP). Já
para o delito previsto no artigo 244-B da Lei 8069/90, verifico que não há 
circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena no mínimo legal de 1 ano de 
reclusão.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea para ambos os crimes.
Fixo a pena no mínimo legal de 2 anos de reclusão, e 10 dias multa (furto 
qualificado).  Já para o delito previsto no artigo 244-B, a pena se mantém 
inalterada, pois nessa fase, a pena não pode ficar aquém do mínimo (Súmula 231 do  
STJ).
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento do repouso noturno 
(art. 155 § 1, do CP), sendo assim, agravo 1/3 da pena fixada, fixando-a em 2 anos 
e 8 meses, além de 13 dias-multa. Já para o delito previsto no artigo 244-B da Lei 
8069/90, não se visualizam causas de aumento de diminuição ou de aumento de pena.
Os crimes foram praticados em concurso formal, porque o réu, com uma só conduta, 
praticou os dois crimes. Promovo a emenda da acusação. O réu responderá pela pena 
mais grave (do furto), aumentada de um sexto. Fica o réu condenado, pelos dois 
delitos, à pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, além de 15 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial semiaberto, em observância ao disposto no art. 33, caput, e 
§2º, do Código Penal, e também nos termos da Súmula 269 do STJ, já que as 
circunstâncias judiciais assim o recomendam. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
considerando a ficha criminal do acusado. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena (art. 77), diante do quantum da 
pena aplicada.
Do acusado BRUNO:
Na primeira fase, verifico que está presente a circunstâncias do crime, visto que, 
havendo duas circunstâncias qualificadoras, uma delas deverá ser utilizada para 
formar tipo qualificado e a outra poderá ser considerada como circunstância 
desfavorável (AgRg no HC 583.237/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA 
TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021). Sendo assim, fixo a pena em 2 anos e
4 meses de reclusão, e 11 dias-multa (art. 155, §1 e §4, incisos II e IV do CP). Já
para o delito previsto no artigo 244-B da Lei 8069/90, verifico que não há 
circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena no mínimo legal de 1 ano de 
reclusão.
Em segunda fase, presente atenuante da confissão espontânea para ambos os crimes. 
Fixo a pena no mínimo legal de 2 anos de reclusão, e 10 dias multa (furto 
qualificado).  Já para o delito previsto no artigo 244-B, a pena se mantém 
inalterada, pois nessa fase, a pena não pode ficar aquém do mínimo (Súmula 231 do  
STJ).
Na terceira fase da dosimetria  presente a causa de aumento do repouso noturno 
(art. 155 § 1, do CP), sendo assim, agravo 1/3 da pena fixada, fixando-a em 2 anos 
e 8 meses, além de 13 dias-multa. Já para o delito previsto no artigo 244-B da Lei 
8069/90, não se visualizam causas de aumento de diminuição ou de aumento de pena.
Os crimes foram praticados em concurso formal, porque o réu, com uma só conduta, 
praticou os dois crimes. Promovo a emenda da acusação. O réu responderá pela pena 
mais grave (do furto), aumentada de um sexto. Fica o réu condenado, pelos dois 
delitos, à pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, além de 15 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Os crimes foi praticado mediante ao concurso formal.
Fixo o regime inicial semiaberto, em observância ao disposto no art. 33, caput, e 
§2º, do Código Penal, e também nos termos da Súmula 269 do STJ, já que as 
circunstâncias judiciais assim o recomendam. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
considerando a ficha criminal do réu. Apesar de ser relativamente primário à data 
dos fatos, responde por diversos processos de crime doloso.
Também não é caso de suspensão condicional da pena (art. 77), diante do quantum a 
pena aplicada.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o 

fim de:
a) CONDENAR o réu CRISTIANO AUGUSTO DA SILVA CATELON pela prática do delito do 
artigo 155, §1 e §4°, incisos I e IV do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da 
Lei 8069/1990 em concurso formal de crimes, disposto no artigo 70, caput, do Código
Penal, à pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto,
e 15 dias-multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa; e 
b) CONDENAR o réu BRUNO DIAS CENA PEREIRA pela prática do delito do artigo 155, §1 
e §4°, incisos I e IV do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei 8069/1990 
em concurso formal de crimes, disposto no artigo 70, caput, do Código Penal, à pena
de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 15 dias-
multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, 
devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça 
gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-
se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  

Iguape, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

