0004062-95.2013.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2015
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Roberto Garcia Perassa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Pinto de Oliveira



S  E  N  T  E  N  Ç  A



Processo nº.  578/13.

       

Vistos.



FABIANO ROBERTO GARCIA PERASSA, qualificado à fl. 95 destes autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370
      
0004062-95.2013.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004062-95.2013.8.26.0077
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Roberto Garcia Perassa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Pinto de Oliveira



S  E  N  T  E  N  Ç  A



Processo nº.  578/13.

       

Vistos.



FABIANO ROBERTO GARCIA PERASSA, qualificado à fl. 95 destes autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal Brasileiro, porque no dia 15 de fevereiro de 2013, por volta das 00h30min, na Rua Pascoal Maraci, Jardim Klayton, nesta cidade e comarca de Birigui, mediante grave ameaça, subtraiu para si 02 (dois) aparelhos celulares, sendo 01 (um) da marca LG, modelo T375, cor preta, dual chip, avaliado em R$ 320,00 (trezentos e vinte reais), conforme auto de avaliação de fl.12, pertencentes às vítimas S.B.T. e M.S.S.
Recebida a denúncia em 02 de outubro de 2013 (fl. 49), o acusado foi regularmente citado (fl. 58), apresentando defesa escrita às fls. 67/68.
Durante a instrução, foram tomados os depoimentos das vítimas (fls. 92 e 93) e de 01 (uma) testemunha em comum (fl. 94), sobrevindo, ao final, o interrogatório do acusado (fls. 95/v°).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 97/100).
A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, em virtude de não ter sido ele o autor do fato, que a palavra de uma vítima, por si só, não é capaz de embasar o decreto condenatório; questionou o fato de a vítima ter dito que era incapaz de reconhecer o réu, e dois dias depois o reconheceu (fls. 106/113).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo, em sua forma consumada.
A ação penal é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia restaram suficientemente comprovadas.
Nesse sentido temos: a portaria de fls. 02/03; o boletim de ocorrência acostado à fls. 04/07; o auto de avaliação (fl. 12); o relatório (fls. 45/47); as declarações da vítima, os depoimentos das testemunhas e a indigesta negativa apresentada pelo acusado na fase judicial.
Na fase policial, o réu não foi ouvido.
Em juízo, o réu negou a acusação contida na denúncia. Não sabe quem foi o autor do crime. Pelo que se recorda, na data e horário dos fatos, estava em sua casa com mulher e filhos (fls. 95/vº).
Contudo, a negativa do acusado restou contrária às provas coligidas nos autos e isolada de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtar da responsabilização penal por conduta efetivamente praticada.
Com efeito, a vítima Simone Batista Torres, ouvida em ambas as fases da persecução penal, disse que, no dia dos fatos, voltava do trabalho, juntamente com a outra vítima Marlene e sua cunhada Elisete. Em dado momento, surgiu um indivíduo em uma bicicleta, mostrando um objeto que aparentava ser uma arma de fogo, enrolada em um plástico, e exigiu que ela e Marlene entregassem os seus celulares. Obedeceram e entregaram os respectivos aparelhos. De posse dos objetos, o indivíduo evadiu-se do local. Quando prestou depoimento na delegacia, disse ser incapaz de reconhecer o réu, no entanto, dois dias após o fato, foi chamada na delegacia e reconheceu pessoalmente o acusado como sendo o autor do crime. Os celulares não foram recuperados. Na audiência de instrução, a vítima reconheceu o acusado como sendo o assaltante (fls. 09 e 92).
A vítima Marlene de Souza Santos, ouvida em ambas as fases, fez o mesmo relato da vítima Simone. Disse também que Simone lavrou boletim de ocorrência e, passados 08 meses dos fatos, tentou fazer o reconhecimento fotográfico no acervo da delegacia, mas não obteve êxito (fls. 39, 43 e 93).
Nos delitos patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e coincidente com o conjunto probatório, como é o caso.
As declarações das vítimas foram confirmadas pelos demais elementos de prova colhidos na instrução.
Anoto que a vítima Simone reconheceu, sem sombra de dúvida, o acusado como o autor do delito, em ambas as fases da persecução penal (fls. 08 e 92), o que corrobora ainda mais suas declarações e confirma a necessidade de condenação do acusado, tornando irrelevante o fato de o bem não ter sido encontrado na posse do acusado e de a segunda vítima, Marlene, não ter conseguido reconhecê-lo. 
As declarações das vítimas foram confirmadas pelo depoimento da testemunha Elisete Aparecida da Encarnação Batista, que estava com as vítimas no momento do crime. Em ambas as fases, relatou que, na data dos fatos, caminhava, em via pública, na companhia de Simone e Marlene, quando foram abordadas por um indivíduo em uma bicicleta, que mostrou um objeto que parecia ser uma arma de fogo, embrulhada em papel e plástico, e exigiu que elas lhe entregassem os pertences de valor que traziam consigo. A depoente não teve nenhum objeto roubado, mas Simone e Marlene entregaram seus telefones. De posse dos objetos, o indivíduo evadiu-se do local. Alguns meses após o fato, tentou fazer o reconhecimento fotográfico, mas não obteve êxito (fls. 38, 42 e 94). 
Quanto à vítima e às testemunhas ouvidas, ressalto que pequenas contradições em seus depoimentos, que não afetam, no substancial, a apuração da verdade, devem ser consideradas como fruto da capacidade de observação de cada um, tratando-se de lapso corriqueiro na evocação da memória descritiva, não maculando o fato principal. Aliás, como tem reconhecido a jurisprudência, pequenas contradições demonstram que as testemunhas disseram a verdade e não montaram seus depoimentos.
Ressalto ainda que a defesa sequer arrolou como testemunha a mulher do acusado, com quem, como ele próprio relatou, estaria na data e horário dos fatos, providência essa que seria de fácil consecução, caso fosse verdadeira a narrativa apresentada. 
Lembre-se de que o artigo 156, caput, do Código de Processo Penal, é claro no sentido de que a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
De outra parte, a defesa não trouxe aos autos elementos que evidenciassem interesse da vítima e das testemunhas em imputar falsamente ao acusado a prática de conduta definida como crime.
Portanto, a prova coletada nos autos é substanciosa e convincente, ficando evidente a autoria do crime por parte do réu, no crime ora apurado, de forma que é impossível reconhecer que não houve dolo por parte do acusado.
Ademais, quanto ao fato de as vítimas não terem sido agredidas fisicamente, tal circunstância não afasta a responsabilidade do acusado pelo crime, porque as vítimas foram categóricas ao dizer que o réu simulou estar armado, o que, como se verá doravante, é suficiente para se caracterizar a ameaça para a tipificação do crime de roubo.
Assim, além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. 
Não há, pois, como se deixar de reconhecer que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, dois celulares, pertencentes às vítimas.
A conduta do denunciado encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, caput, do Código Penal, isso porque, embora o réu não estivesse efetivamente armado, simulou estar, o que é suficiente para gerar a grave ameaça caracterizadora do crime de roubo simples.
Ainda quanto à tipicidade da conduta, independentemente da avaliação feita nos autos (fls. 12), não há como se aplicar, neste caso, o princípio da insignificância (crime de bagatela). Isso porque tal princípio não se aplica ao crime de roubo, haja vista ser crime complexo, que protege outros bens além do patrimônio, de forma que a violência ou a grave ameaça não podem ser consideradas de menor relevância, configuradora do delito de bagatela.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do agente ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.
O réu, apesar de primário, registra maus antecedentes (fls. 31, 37 e 44, do apenso de certidões), razão pela qual uma as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal não lhe é favorável e autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há causas de aumento ou de diminuição de penas a serem aplicadas.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de penas a serem aplicadas.
Torno, pois, definitiva a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49 e parágrafos do CP).
Com relação ao regime inicial, mesmo levando-se em conta a detração penal disposta na Lei nº 12.736/12 (art. 2º, que acrescentou o § 2º ao art. 387 do CPP), o certo é que, em razão da gravidade da conduta, o fechado é o que se apresenta como o mais adequado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade, afinal, o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores. 
 Ademais, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos acusados, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais, nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas. 
O acusado poderá continuar a responder solto, por este processo, pois assim permaneceu durante a instrução e, por ora, não estão presentes os requisitos da custodia cautelar.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR FABIANO ROBERTO GARCIA PERASSA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal (art. 49 e parágrafos do CP), dano-o como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal. 
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. A pena aplicada supera quatro anos, o crime foi cometido com grave ameaça à vítima (CP, art. 44, I), além do que o acusado ostenta maus antecedentes criminais, razão pela qual a substituição seria socialmente inadequada e insuficiente para a prevenção e reprovação da conduta praticada, nos termos do inciso III do mesmo artigo e Diploma. 
O acusado poderá continuar a responder solto por este processo, pois assim permaneceu durante a instrução.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
                          Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
P. R. I. 

Birigui, 12 de fevereiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA