0004249-33.2014.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Betini
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO JESUS MOREIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Betini



VISTOS.



Adriano Jesus Moreira dos Santos está sendo processado como incurso no art. 157, §3º, segunda parte, c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 19 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
      
0004249-33.2014.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004249-33.2014.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO JESUS MOREIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Betini



VISTOS.



Adriano Jesus Moreira dos Santos está sendo processado como incurso no art. 157, §3º, segunda parte, c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 19 de março de 2014, por volta das 15h29min, na Rua José Felix Santos Rosa, altura do nº. 200, Jardim Guaramar, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um segundo indivíduo não identificado, tentou subtrair, para si e para outrem, mediante grave ameaça e violência contra as vítimas Romero Alves Amancio e Ricardo Jesus Alves Amancio, exercidas com o emprego de arma de fogo, bens pertencentes a este segundo ofendido, dentre os quais a quantia de R$ 4.965,00 (quatro mil, novecentos e sessenta e cinco reais) em dinheiro, sendo que da violência empregada somente não resultou a morte das vítimas por circunstâncias alheias à sua vontade. 
A denúncia foi recebida no dia 07 de abril de 2014 (fl. 37).
O réu foi citado (fl. 48), apresentando resposta à acusação às fls. 56/58.  
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha de acusação (fls. 111, 112 e 113). Por fim, o réu foi interrogado à fl. 114. Os debates orais foram convertidos em memoriais escritos. 
O Ministério Público apresentou o memorial às fls. 117/129, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa apresentou seu memorial às fls. 133/138, pleiteando a absolvição do réu, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Caso não seja este o entendimento, que seja desclassificado o delito para roubo tentado e que seja garantido o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido.
A ação é procedente. A materialidade está comprovada através do auto de prisão em flagrante (fls. 02/06), boletim de ocorrência (fl. 07/11), auto de exibição e apreensão (fl. 12), laudo pericial que atestou a potencialidade lesiva do armamento usado pelo réu, assim como a presença de vestígios de disparos recentes (fls. 51/54), laudo pericial do local dos fatos , o qual atestou a presença de disparo no veículo das vítimas (fls. 96/103), bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa.
A vítima Romero Alves Amancio (fl. 111) contou que na data dos fatos havia trocado um cheque pertencente a Ricardo, no total de R$ 4.965,00 em dinheiro. Chegou à residência de Ricardo e estacionou na via pública, desembarcando do carro. Então, enquanto o comparsa não identificado permaneceu na esquina, dando cobertura, ADRIANO, na condução da motocicleta e com a arma de fogo em punho, aproximou-se de Ricardo e anunciou o roubo dizendo: “perdeu, perdeu”. Então, ADRIANO efetuou um disparo contra Ricardo e, na sequência, disparou duas vezes na sua direção, porém, conseguiu atingi-lo na perna esquerda, até que o réu caiu ao solo e continuou efetuando os disparos, até a arma descarregar. Ressaltou que os disparos foram realizados pelo réu sem razão para tanto, mesmo antes de ter se identificado como policial militar e sacar a sua arma tendo tentado atingi-lo em regiões vitais, inclusive a cabeça. Por fim, descobriu por meio das câmeras de monitoramento que o réu o seguia desde o banco onde foi sacado o dinheiro.
A vítima Ricardo Jesus Alves Amâncio (fl. 112), irmão da vítima Romero, forneceu relato semelhante ao do seu irmão Romero à fl. 111.
Nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância à palavra dos ofendidos, sendo a prova suficiente para um juízo de certeza. Nesse sentido:

ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor. (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).
A testemunha de acusação Luciano Mota das Neves, policial militar, ouvido em juízo à fl. 113, informou que foi acionado para comparecer no local dos fatos e, quando chegou encontrou o réu caído ao solo. No local havia diversos projéteis espalhados, inclusive no carro das vítimas. 
O réu, interrogado em juízo (fl. 114), confessou parcialmente a prática delitiva. Disse que na data dos fatos, seu parceiro, conhecido por “Neguinho”, passou na sua casa e o chamou para cometer crimes. Então, saiu com o “Neguinho” da cidade de São Paulo e foram até o Banco Itaú situado em Praia Grande. O “Neguinho” entrou no banco e viu as vítimas sacando dinheiro. Seguiram as vítimas até o local dos fatos. O “Neguinho” permaneceu na motocicleta e ele anunciou o roubo. Foi a vítima quem disparou primeiro e, somente revidou a agressão. Por fim, disse que a arma de fogo usada era emprestada de um amigo do “Neguinho”. 
Não há de se falar em absolvição por insuficiência probatória, uma vez que há nos autos provas suficientes de autoria e materialidade que comprovam ser o réu o autor da prática delitiva, como podemos extrair dos relatos das vítimas e pela confissão do réu de ser o autor do crime, bem como pelo auto de prisão em flagrante delito. 
A versão colhida em juízo pelo réu, tentando fazer crer que não atuou com o dolo do delito de latrocínio, não merece acolhimento, pois, conforme as vítimas afirmaram que os disparos efetuados pelo réu foram imotivados, com a intenção de roubar o dinheiro e matá-los. Ademais, conforme laudos periciais, o réu descarregou a sua arma, efetuando seis disparos na intenção de matar as vítimas. Portanto, afasto a tese alegada pela defesa de desclassificar para o delito de roubo comum, pois tal conduta se enquadra perfeitamente no §3º, segunda parte, do artigo 157, do Código Penal. 
Depreende-se que o dolo do latrocínio e a figura da tentativa ficaram devidamente comprovados. Afinal, após abordar as vítimas e anunciar o roubo, o réu efetuou vários disparos contra elas, com o objetivo de atingi-las em regiões vitais, inclusive na cabeça, descarregando a arma que portava para conseguir a subtração do dinheiro e de outros bens e a fuga, porém, somente não as atingiu por erro de pontaria e porque uma delas reagiu à investida. 

Assim, tem-se que o réu, com a intenção de matar as vítimas para roubá-las, efetuou disparos contra elas, somente não conseguindo a consumação por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Em conclusão, a autoria e a materialidade estão confirmadas totalmente através do conjunto probatório colhido nos autos. A condenação é de rigor.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena. Fixando-se a reprimenda no mínimo legal de 20 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, não se verificam agravantes nem atenuantes.
Por fim, cabe a diminuição da pena decorrente do reconhecimento da tentativa, devendo se dar no grau mínimo, tendo em vista que o réu restou próximo da consumação delitiva. Aplica-se 1/3 chegando-se a 13 anos e 04 meses de reclusão, assim como o pagamento de 06 dias-multa, no mínimo legal. 
Na falta de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, haja vista que o latrocínio é crime hediondo e, portanto, deve ser regido pelos ditames da Lei nº 8072/90.
Pelos critérios do art. 44, inciso I, do Código Penal, não é concedida a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos ou multa.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar ADRIANO JESUS MOREIRA DOS SANTOS, como incurso no art. 157, § 3°, segunda parte, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal à pena de 13 anos e 04 meses de reclusão em regime inicialmente fechado, assim como o pagamento de 06 dias-multa, no mínimo legal.
Tendo em vista a violência utilizada para a execução do delito, verifico que deve ser mantida sua custódia durante eventual recurso voluntário para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, não havendo hipótese de aplicação de qualquer outra medida alternativa, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, razão pela qual não poderá apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária de 100 UFESPs, na forma do art. 4, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
 Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se seu nome no Rol dos Culpados.
PRIC
Praia Grande, 20 de agosto de 2014.


ALEXANDRE BETINI
Juiz de Direito




Praia Grande, 20 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA