0004340-06.2016.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
0004340-06.2016.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004340-06.2016.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo de Almeida Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

CHILDRANS RENAN AMANCIO, DANILO DE ALMEIDA SILVA e VALMIR DA SILVA DORTA, já devidamente qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 42, “caput” da Lei n.º 9.605/1998, porque no dia 28 de novembro de 2015, por volta das 07h20min, no lado direito da Avenida do Rio Jundiaí, bairro Vila Copa, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportaram balão, capaz de provocar incêndios em florestas e demais formas de vegetação, em área urbana ou qualquer outro tipo de assentamento humano.

A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2019 (pág. 142/143 e 155).

Os réus foram pessoalmente citados (pág. 190/191 – CHILDRANS e pág. 192/193 – DANILO). O réu VALMIR inicialmente foi citado por EDITAL – pág. 250/251.

Em relação aos réus CHILDRANS e DANILO foi oferecido pelo representante do Ministério Público (pág. 262/265), o benefício do ANPP, nos termos do artigo 28-A do Código de Processo Penal.

O réu VALMIR entrou em contato com a serventia, fornecendo seu endereço (pág. 275). Na sequência, ele foi devidamente citado e intimado da audiência (pág. 290).

Os réus CHILDRANS e VALMIR compareceram na audiência do ANPP e aceitaram o acordo (pág. 320/322). Por sua vez, o réu DANILO não foi localizado quando da tentativa de intimação (pág. 301/302), embora tivesse sido citado e estava ciente da presente demanda, sendo assim, pugnou o representante do Ministério Público pelo prosseguimento da ação em relação a ele (pág. 336).  

Na sequência, o réu DANILO apresentou resposta à acusação, arguindo preliminarmente que seja reconhecida a inépcia da inicial, considerando que a denúncia não descreveu os danos causados. No mérito, pugnou pela absolvição, com base na atipicidade da conduta. Ao final, arrolou os outros dois réus como testemunhas (pág. 354/355).

A Decisão de pág. 357/358 indeferiu a oitiva dos corréus como testemunhas, eis que não possuem o dever de prestar compromisso.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como foi decretada a REVELIA do réu DANILO, o qual não foi localizado (pág. 301/302), embora tenha sido pessoalmente citado (pág. 192/193) e estava ciente da presente demanda, bem como tinha o dever de informar a alteração de endereço.

Em alegações finais orais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Por sua vez, pugnou a defesa pela sua absolvição, com base na fragilidade probatória.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade do crime ficou comprovada pela portaria (pág. 03/04), pelo boletim de ocorrência (pág. 05/08), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 09/12 e 13/15), pelo laudo pericial dos objetos apreendidos (pág. 27/29), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e confirmados em juízo.

Do Conjunto Probatório: 

Ouvido na fase policial, o réu DANILO DE ALMEIDA SILVA, assim consignou:

“Que na data de 28/11/2015, estava na companhia de seus amigos “Childrans Renan Amancio” e “Valdir da Silva Dorta”, na Avenida Marginal do Rio Jundiaí, na cidade de Várzea Paulista, soltando um balão quando foram abordados por Guardas Municipais. Que foram encaminhados à Delegacia de Polícia de Várzea Paulista/SP, onde foi registrado um boletim de ocorrência. Que estavam com um balão, um maçarico utilizado para soltar o balão, um botijão de gás, também utilizado para soltar balões, e outros apetrechos utilizados para soltura de balões, todos os objetos de propriedade tanto do declarante como de seus amigos. Que nunca tinha soltado balões tendo sido a primeira vez. Que tinha conhecimento que soltar balões é proibido. Que depois desse fato, tanto ele como seus amigos, nunca mais soltaram balões”.
   
Por sua vez, o guarda municipal, CLAUDEMIR DONIZETE PEDROSO, assim relatou no boletim de ocorrência:

“Que foram acionados pela CIC para averiguarem um grupo de pessoas soltando balão. Sendo assim, se deslocaram ao local dos fatos e conseguiram fazer a apreensão dos objetos aqui descritos, bem como as pessoas envolvidas naquela soltura. Consigne-se, também que um dos condutores ao avistar a viatura, tentou se evadir, porém, não obteve êxito e, ainda, não portava CNH, ou seja, não é habilitado, motivo pelo qual seu veículo foi recolhido ao pátio do IVO. Informaram ainda, que os celulares das partes aqui qualificadas constavam fotos de diversos tipos e espécies de balões, contudo, os mesmos foram entregues aos proprietários”. O que foi ratificado em juízo. Que tratava-se de um balão grande. Que havia uma mata próximo ao local dos fatos. 

Por fim, o guarda municipal, ANGELO MÁRCIO NESPOLI DA SILVA, assim consignou no boletim de ocorrência:

“Que foram acionados pela CIC para averiguarem um grupo de pessoas soltando balão. Sendo assim, se deslocaram ao local dos fatos e conseguiram fazer a apreensão dos objetos aqui descritos, bem como as pessoas envolvidas naquela soltura. Consigne-se, também que um dos condutores ao avistar a viatura, tentou se evadir, porém, não obteve êxito e, ainda, não portava CNH, ou seja, não é habilitado, motivo pelo qual seu veículo foi recolhido ao pátio do IVO. Informaram ainda, que os celulares das partes aqui qualificadas constavam fotos de diversos tipos e espécies de balões, contudo, os mesmos foram entregues aos proprietários”. O que foi ratificado em juízo. Que o balão era grande, porém, não sabe precisar o tamanho exato do mesmo. Que não conhecia o réu antes dos fatos. 

Dos Depoimentos dos Guardas Municipais: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas, algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU).

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado:

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime Ambiental: 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar delito relacionado ao meio ambiente.

Conforme constou na denúncia, o réu está sendo processado como incurso nas penas do artigo 42 “caput” da Lei n.º 9.605/1998, porque no dia 28 de novembro de 2015, por volta das 07h20min, no lado direito da Avenida do Rio Jundiaí, bairro Vila Copa, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os outros dois indivíduos, transportou balão, capaz de provocar incêndios em florestas e demais formas de vegetação, em área urbana ou qualquer outro tipo de assentamento humano.

O artigo 42, da Lei n.º 9.605/1998, assim disciplina:

Art. 42. Fabricar, vender, transportar ou soltar balões que possam provocar incêndios nas florestas e demais formas de vegetação, em áreas urbanas ou qualquer tipo de assentamento humano:
Pena - detenção de um a três anos ou multa, ou ambas as penas cumulativamente.

Pois bem.

Em seus depoimentos, os guardas municipais relataram que foram acionados para averiguar um grupo de pessoas soltando balões. No local dos fatos, conseguiram apreender o balão e diversos outros apetrechos, bem como os três indivíduos envolvidos naquela soltura.

Na fase policial, o réu confessou os fatos, esclarecendo que estava na companhia de outros dois colegas para soltar o balão, quando foram abordados pelos guardas municipais. Foram então encaminhados à Delegacia de Polícia. Aduziu que estavam com o balão, um botijão de gás e outros apetrechos para a soltura de balões. Esclareceu que os objetos pertenciam aos três. Por fim, aduziu que era a primeira vez que estava soltando balões, embora tivesse ciência da proibição em fazê-lo. Após os fatos, nunca mais se envolveu com esse tipo de situação.  

Conforme auto de exibição e apreensão (pág. 09/12 e 13/15) e laudo pericial dos objetos apreendidos (pág. 27/29), o réu estava na posse do balão e diversos apetrechos para a sua soltura.

Não há que se falar em inépcia da denúncia, sob a alegação de que não houve a descrição dos danos concretos (pág. 354), pois os núcleos do artigo 42 da Lei n.º 9.605/1998 (fabricar, vender e transportar), exigem apenas o perigo em abstrato.

Igualmente não há que se falar em atipicidade da conduta (pág. 355), tendo em vista que restou devidamente demonstrado nos autos, que o réu transportava o balão e os apetrechos, e estava prestes a realizar a soltura, quando fora detido pelos guardas municipais. Ademais, o próprio réu em seu interrogatório na fase policial, mencionou que tinha ciência da proibição em soltar balões.

Por outro lado, diante o quanto dito pela testemunha não se há falar em crime tentado, nos exatos termos do artigo 42, da Lei 9.605/98 que contém a conduta de FABRICAR, VENDER, TRANSPORTAR OU SOLTAR. Ademais, é certo que com o laudo pericial a consumação do delito restou certa. 

Diante das sólidas provas dos autos, a condenação é medida que se impõe, nos termos do artigo 42, da Lei n.º 9.605/98.

Passo à dosimetria da pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes. Entretanto, é certo que as circunstâncias do delito demonstram maior gravidade da conduta. O balão que o réu detinha era grande, com 06 (seis) metros de comprimento (pag. 27/29), o que, por certo, causa danos inimagináveis para o meio ambiente e, para toda coletividade. Frise-se que o réu, quando foi abordado, estava em local próximo as matas de preservação ambiental desta cidade, em via pública com ampla circulação de veículos e pessoas, já que a Marginal do Rio Jundiaí, liga Várzea Paulista a Jundiaí e Campo Limpo Paulista. Assim, fixo a pena base em 01 (um) ano e 10 (dez) meses de detenção e 18 multa-multa.  Anoto que, diante tais circunstâncias não entende este Juízo ser o caso de aplicação apenas da pena de multa, restando afastado o pedido do Ministério Público e da D. Defesa. 

Presente a confissão extrajudicial, fica a pena em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias-multa. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.

Da pena pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de DANILO DE ALMEIDA SILVA, já qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção, no regime inicialmente ABERTO, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 42, da Lei n.º 9.605/1998. 

O réu preenche os requisitos previstos no artigo 7º da Lei n.º 9.605/1998, para substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Nos termos do artigo 8º, inciso IV, da Lei n.º 9.605/1998, converto a pena privativa de liberdade em prestação pecuniária equivalente a 05 (cinco) salários mínimos, que será destinado para uma entidade assistencial desta Comarca. 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões).

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.