0004446-61.2012.8.26.0443
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CASSIO MAHUAD
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/07/2013
... Especial da Lei Antitóxicos - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Nelino Silva Leandro e outros


C O N C L U S Ã O

Aos 28 de junho de 2013 , faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da Primeira Vara da Comarca de Piedade. Eu, Edson Felix Junior – Escrevente-Chefe.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cássio Mahuad

Vistos.


NeLINO SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
1ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Centro
CEP: 18170-000 - Piedade - SP
Telefone: 15 - 3244-1301 - E-mail: piedade1@tjsp.jus.br
      
0004446-61.2012.8.26.0443 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004446-61.2012.8.26.0443
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Nelino Silva Leandro e outros


C O N C L U S Ã O

Aos 28 de junho de 2013 , faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da Primeira Vara da Comarca de Piedade. Eu, Edson Felix Junior – Escrevente-Chefe.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cássio Mahuad

Vistos.


NeLINO SILVA LEANDRO e EDSON DA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I (emprego de arma) e II (concurso de agentes), do Código Penal, porque, no dia 15 de agosto de 2012, por volta das 13h:30min, no estabelecimento Mercadinho Domingues, situado na Rua Nelson da silva, nº 370, Vila Quintino, neste município e comarca de Piedade, previamente ajustados e com identidade de propósitos com o menor CHRISTOPHER JOSÉ DE SOUSA SANTOS, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia aproximada de R$2.000,00 (dois mil reais) em dinheiro, dois telefones celulares e diversos cartões com recarga de celular, em prejuízo de Israel Domingues da Silva e Rafael Domingues da Silva.

NELINO SILVA LEANDRO, EDSON DA COSTA, FÁBIO JORGE SOARES, TIAGO ALEXANDRE RIBEIRO PORTO e OSVALDO TAKAFUMI KANANAKA também foram denunciados como incursos nos artigos 33 e 35, da Lei nº 11.343/06, combinados com os artigos 29, caput, e 69, caput, ambos do Código Penal, porque, nas mesmas condições de tempo e lugar, previamente ajustados e com identidade de propósitos com o menor CHRISTOPHER JOSÉ DE SOUSA SANTOS, tinham em depósito, para fins de tráfico e uso de terceiros, 206 (duzentas e seis) porções de crack, 09 (nove) porções e 01 (uma) pedra de cocaína, bem como 01 (um) tijolo, 05 (cinco) porções e um cigarro de Cannabis sativa L., substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; bem como porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, se associaram ao menor CHRISTOPHER JOSÉ DE SOUSA SANTOS para a prática de tráfico de entorpecentes.

Por fim, NELINO SILVA LEANDRO, EDSON DA COSTA, FÁBIO JORGE SOARES, TIAGO ALEXANDRE RIBEIRO PORTO e OSVALDO TAKAFUMI KANANAKA foram denunciados como incursos no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, combinado com os artigos 29, caput, e 69, caput, ambos do Código Penal, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, previamente ajustados e com identidade de propósitos com o menor CHRISTOPHER JOSÉ DE SOUSA SANTOS, possuíam e mantinham sob sua guarda conjunta um revólver marca Castelo, calibre 32, com numeração raspada, um revólver marca Taurus, calibre 38, com numeração raspada e uma carabina Puma, calibre 38, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Seguindo-se o rito previsto no artigo 55 da Lei nº 11/343/06, os acusados foram pessoalmente notificados (fls. 253vº, 272vº e 367) e apresentaram defesa preliminar (fls. 92/96, 128/131, 141/145, 163/164 e 166/167), mas o feito prosseguiu, sendo recebida a denúncia (fl. 173).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (fls. 307/vº e 308/vº) e duas testemunhas de acusação (fls. 309/vº e 310) e duas testemunhas de defesa (fls. 312 e 313). Ao final, foi realizado o interrogatório dos réus (fls. 315/316, 318/319, 321/vº, 323/vº e 325/vº).

As partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público opinou pela condenação, considerando que os elementos de prova amealhados no decorrer da instrução comprovam de forma inequívoca a materialidade e a autoria dos delitos, nos moldes encartados na denúncia (fls. 438/449).

A Defesa do réu OSVALDO TAKAFUMI KANANAKA reiterou a fl. 454, para fins de memoriais, os argumentos já expostos (fls. 373/377).

A Defesa de EDSON DA COSTA alegou que este negou a prática dos crimes e o corréu Nelino também negou a participação deste na empreitada criminosa. Além disso, os depoimentos das testemunhas de acusação não são coesos, de forma que não há base probatória para a condenação, razão pela qual deve ser absolvido, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP (fls. 493/497).

Por sua vez, a Defesa de TIAGO ALEXANDRE RIBEIRO PORTO ressaltou que o acusado nega a prática dos crimes desde o início da persecução, sendo que, quando os policiais o revistaram, nada foi encontrado com ele. O réu não morava na cidade em que os fatos ocorreram, de forma que sequer conhecia os corréus. Assim, postula a absolvição do réu, ou, subsidiariamente, no caso de este ser condenado, que seja considerada a atenuante constante do artigo 65, inciso I, do Código Penal (fls. 500/504).

A Defesa de NELINO SILVA LEANDRO sustentou que o fato de este ter confessado a prática dos delitos em sede judicial não é condição apta a ensejar sua condenação, pois não há provas suficientes nos autos para tanto, motivo pelo qual pugna pela absolvição do acusado (fls. 512/513).

Por fim, a Defesa de FÁBIO JORGE SOARES elencou diversos fatos que denotam a insuficiência do conjunto probatório, como o fato de as diligências policiais terem sido desencadeadas em vista de denúncias anônimas e negativa do réu acerca de sua participação nos crimes em razão de seu desconhecimento sobre a existência de drogas e armas no local dos fatos, onde se encontrava unicamente devido a um churrasco que lá ocorria. Dessa forma, posiciona-se pela absolvição (fls. 515/517).  

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade e a autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas, tanto pelos documentos de fls. 29/37 (Auto de Exibição e Apreensão), 44 (Auto de Reconhecimento de Pessoa), 97/105 (laudos de Exames em Armas de Fogo) e 471/476 (laudo de Exame Químico-toxicológico), quanto pelos depoimentos colhidos em Juízo, como se demonstrará a seguir.

Em Juízo, os réus prestaram versões pessoais e distintas entre si.

O réu NELINO disse que praticou o roubo com o menor Christopher, mas Edson não participou. As armas e as drogas também eram suas, sendo que usou as mesmas durante o assalto e as drogas eram para consumo próprio, pois daria uma festa e as distribuiria. Os demais acusados estavam no local para participar dessa festa. Osvaldo apenas realizou um carreto, que foi pago com o dinheiro obtido no assalto (fls. 315/316).

O acusado FÁBIO, que negou a acusação, relatou que estava no local dos fatos, imóvel que era alugado por um conhecido seu que não estava na residência naquele momento, apenas para fazer um churrasco e apenas viu as armas e as drogas na Delegacia. Conhecia Osvaldo, que foi até o local para receber um dinheiro de Nelino. Mudou-se para Piedade porque levou um tiro em São Paulo, onde antes residia. Convidou Edson e Tiago para virem para Piedade (fls. 321/vº)

Por sua vez, o acusado EDSON também negou a acusação. Aduziu que estava em Piedade na casa da tia de Fábio, juntamente com Christopher e Tiago, porque faria serviços de pintura. Fábio recebeu uma ligação de Nelino, e então se dirigiram à casa de Nelino para um churrasco, onde também estavam . Quando faziam o churrasco do lado de fora da casa, os policiais chegaram, agrediram a todos e encontraram as armas e os entorpecentes, os quais acredita que estavam enterrados do lado de fora da casa (fls. 318/319). 

O réu TIAGO é filho de criação do réu Fábio. Na data dos fatos, estava na casa de uma tia no Bairro dos Garcias visitando o réu Fábio por causa de um tiro que este levara. Receberam uma ligação de Nelino convidando-os para um churrasco em sua casa. Foram até lá e ficaram do lado de fora. Os policiais chegaram e prenderam a todos, sendo que o acusado veio a saber das armas e das drogas na Delegacia. Pelo que sabe, Osvaldo fizera um carreto para Nelino naquele dia e estava lá para receber. Foi bem tratado pelos policiais (fls. 323/vº).

Por fim, o acusado OSVALDO relatou que trabalha com transporte de pessoas e havia transportado Nelino de Osasco para Piedade, sendo que este lhe devia R$150,00. Foi até a casa deste para receber, e não fazia nem três minutos que estava lá quando a polícia chegou e prendeu a todos, os quais estavam do lado de fora da residência. Não sabe como Nelino conseguiu seu telefone para contratá-lo e não conhece nenhum dos outros réus (fls. 325/vº).
 
Como se pode notar, as versões apresentadas pelos réus são díspares, desconexas e contêm, inclusive, contradições importantes.

O réu Nelino disse que a droga seria distribuída em uma festa da qual participariam os demais acusados, enquanto estes não fizeram referência a suposta festa (fls. 318, 321 e 323). 

Fábio aduz que foi ele quem convidou Tiago e Edson para virem para Piedade. Edson apenas diz que estava em Piedade para realizar um serviço de pintura na casa da tia de Fábio.

Edson diz que os policiais chegaram agredindo todos que estavam na residência. Tiago relata que recebeu bom tratamento dos policiais. 

Tais circunstâncias são aptas a abalar a credibilidade das palavras dos réus, pois dizem respeito a fatores determinantes na atribuição da culpabilidade de cada um.

Em contrapartida, os depoimentos das testemunhas de acusação são harmônicos e apontam firmemente para os réus como autores dos crimes.

As vítimas Israel e Rafael, pai e filho proprietários de um estabelecimento comercial, estavam trabalhando quando perceberam que três pessoas estavam perto do estabelecimento, sendo que dois entraram e um menor ficou na porta. Aqueles que entraram no estabelecimento anunciaram o assalto. Pegaram a mochila de Rafael, que continha R$2.000,00, celulares, cartões de recarga de celular e outros objetos pessoais. A polícia os prendeu cerca de quarenta e cinco minutos depois do ocorrido e tudo foi recuperado. No dia, reconheceram os réus sem sombra de dúvida, sendo que Israel notou que, na data da audiência, estavam muito diferentes (fls. 307/vº e 308/vº).

O Escrivão de Polícia Sérgio Sobrinho relatou que, no dia anterior ao assalto, receberam uma denúncia anônima informando que várias pessoas estavam se reunindo numa casa no Bairro Vila Quintino, última casa no final da rua, para a prática de roubos e tráfico. A denúncia apontava para o réu Osvaldo como responsável por trazer os demais de São Paulo para praticar os crimes. Na data do roubo ao estabelecimento das vítimas Israel e Rafael, dirigiu-se junto dos policiais à residência referida na denúncia anônima, onde encontraram os réus e um menor. Quatro estavam e um quarto e Osvaldo e Fábio em outro, onde foram encontradas drogas e cartões telefônicos. Apreenderam um caderno com anotações sobre o tráfico (fls. 309/vº).

Por fim, o policial militar César Belluti narrou que estava com outro policial em patrulhamento de rotina, quando foram acionados para atender uma ocorrência de roubo no mercado Domingues. Entraram em contato com a Polícia Civil e foram informados de que pessoas de fora estariam residindo em um imóvel na Vila Quintino. Ao chegarem ao local, a porta estava aberta. Dentro da residência, encontraram os réus Nelino, Edson Tiago e Christopher em um cômodo e Osvaldo e Fábio em outro. Encontraram grande variedade de entorpecente, dinheiro, cartões de telefone e armas. Apreenderam uma caderneta com anotações sobre o tráfico (fls. 310/vº).

Dessa forma, tem-se que os depoimentos das testemunhas de acusação são coesos e harmônicos entre si, além de elucidarem informações que ficaram obscuras ou foram distorcidas nas versões dos acusados.

Note-se que Nelino confessa o crime de roubo e Edson foi reconhecido em juízo, sem sombra de dúvida, pela vítima Israel, o que refuta a tese no sentido de que Edson não participou do roubo.

Os policiais confirmaram que encontraram as drogas, as armas, os frutos do assalto e também os acusados dentro da casa, diferentemente da versão apresentada por estes, que alegavam estarem todos do lado de fora. Destarte, tendo sido os objetos ilícitos encontrados na posse dos acusados, tem-se invertido o ônus da prova, cabendo a estes apresentar provas plausíveis de que não concorreram para o crime, o que não se vislumbrou no presente feito.

Aliás, o fato de os acusados e os objetos ilegais terem sido encontrados dentro da residência refuta a tese de que o acusado Osvaldo não teria participado da empreitada, porquanto este foi encontrado dentro da casa em um cômodo juntamente ao corréu Fábio, onde havia variados entorpecentes e cartões de recarga de telefone obtidos no assalto praticado por Nelino e Edson (fl. 309/vº), de forma que não se pode acolher a versão deste no sentido que de estava fora do imóvel apenas para receber o que Nelino lhe devia e não havia nem três minutos que estava lá quando a polícia chegou.

Os policiais também reforçaram que as denúncias anônimas apontavam o réu Osvaldo como responsável por trazer a todos de Osasco para praticar crimes nesta comarca.

Prosseguindo, a quantidade de droga apreendida – 206 porções de crack, 09 porções e 01 pedra de cocaína, bem como 01 tijolo, 05 porções e 01 cigarro de Cannabis sativa L. – não é compatível com a destinação de uso próprio, ou mesmo do uso dos cinco réus, alegada pelo réu Nelino.

Ademais, foram ouvidos em sede policial os proprietários da residência em que os réus foram presos, Lucivan Santos (fls. 288/289) e Adriana Vieira (fls. 290/291), os quais declararam que emprestaram a casa somente  para Fábio, que se comprometeu a pagar aluguel, mas não disse que ia levar outras pessoas para lá. Os proprietários não conheciam nenhum dos outros corréus.

Por derradeiro, cabe citar passagens do depoimento prestado pelo menor Christopher, que participou do crime de roubo ora em análise, em outro processo, pois as declarações têm relação direta com os outros crimes em apreço. Este disse que Osvaldo o trouxe para Piedade juntamente com Nelino, Edson, Fábio e Tiago para a residência em que posteriormente foram detidos. A princípio, alega que vieram procurar emprego, mas logo em seguida narra dois roubos realizados pelos agentes no decorrer da estadia, sendo um deles o referido no presente feito. Além disso, declarou que todos os demais agentes tinham conhecimento da droga que estava guardada no imóvel, sendo que inclusive lhe emprestaram dinheiro para comprar os entorpecentes em uma favela de Osasco. Foi realizada a venda de crack em um “funk de nome Jessé” e na própria residência, a usuários que os procuraram (fls. 400/401). 

Desta forma, não há dúvida de que Nelino e Edson praticaram o assalto. Todos os acusados praticavam o crime de tráfico e estavam associados para tanto (estavam instalados na mesma casa em que foi encontrada grande quantidade de drogas e armas), bem como estavam na posse das armas apreendidas pela polícia.

Ao término da instrução criminal ficaram plenamente demonstradas a materialidade e a autoria dos crimes imputados na denúncia.

A prova é segura e firme para a condenação, não havendo, portanto, como se falar em ausência de provas.

No mais, as Defesas buscaram encontrar inconsistências na prova produzida, sem, entretanto, que lograssem êxito, somente conseguindo apresentar conjecturas sem maior impacto no prosseguimento do feito.

O conjunto probatório forma um contexto robusto, confiável o bastante a ensejar a formação de uma convicção no sentido condenatório.

DOSIMETRIA

Primeira fase: Atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base:
a) No mínimo legal para os réus NELINO, OSVALDO, EDSON e TIAGO, por não ostentarem maus antecedentes em seu desfavor;
b) Em 1/3 acima do mínimo legal em relação ao réu FÁBIO, em razão de seus maus antecedentes (fls. 123, 136 e 138). 

Segunda fase: 
a) A atenuante da menoridade relativa não altera a pena do acusado TIAGO, já fixada no mínimo legal;
b) O réu FÁBIO é reincidente (fls. 125), razão pela qual sua pena será elevada de 1/3;
c) O réu NELINO também é reincidente (fl. 423), razão pela qual sua pena será elevada de 1/3;
b) Quanto aos réus OSVALDO e EDSON, inexistem atenuantes ou agravantes a considerar. 

Terceira fase: 
a) Quanto aos réus NELINO e EDSON, em razão da presença de duas causas de aumento de pena no tocante ao delito de roubo (artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II), aumento-a em 3/8, conforme recomendação jurisprudencial (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98).
b) Quanto aos demais, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
 
O valor do dia-multa será o mínimo legal, em razão da ausência de informações sobre a situação financeira dos réus.

REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, com fundamento no artigo 2º, parágrafo 2º, da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 11.464/07.

D E C I S Ã O

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar NeLINO SILVA LEANDRO e EDSON DA COSTA incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, nos artigos 33 e 35, da Lei nº 11.343/06, e 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, todos na forma dos artigos 29, caput, e 69, caput, do Código Penal  Sem prejuízo, declaro NELINO SILVA LEANDRO, EDSON DA COSTA, FÁBIO JORGE SOARES, TIAGO ALEXANDRE RIBEIRO PORTO e OSVALDO TAKAFUMI KANANAKA incursos nos artigos 33 e 35, da Lei nº 11.343/06, e 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, todos na forma dos artigos 29, caput, e 69, caput, do Código Penal, razão pela qual CONDENO:
a) NeLINO SILVA LEANDRO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 22 (vinte e dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1.629 (mil seiscentos e vinte e nove) dias-multa, no mínimo legal;
b) EDSON DA COSTA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 16 (dezesseis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1.223 (mil duzentos e vinte e três) dias-multa, no mínimo legal;
c) FÁBIO JORGE SOARES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 19 (dezenove) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 2.149 (dois mil cento e quarenta e nove) dias-multa, no mínimo legal; 
d) TIAGO ALEXANDRE RIBEIRO PORTO e OSVALDO TAKAFUMI KANANAKA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1.210 (mil duzentos e dez) dias-multa, no mínimo legal.

A natureza dos delitos e os montantes de pena aplicados vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados.

Os réus responderam a todo o processo presos e continuam presentes os requisitos da prisão cautelar.

Oportunamente, os condenados terão seus nomes lançados no Rol dos Culpados.

P. R. I. C.

Piedade, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA