0004810-10.2016.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 13/11/2018
... facão e faca) são qualificadoras para configurar o roubo majorado.  A utilização das armas está provada nos autos não só pela prova oral, mas também pelo laudo pericial de fls. 107/112. É entendimento de nossos Tribunais Superiores:
Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA(FACA).AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga - SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004810-10.2016.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004810-10.2016.8.26.0664
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juliano da Conceição Ferreira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio José Nogueira

Vistos.

JULIANO DA CONCEIÇÃO FERREIRA, IGOR SANTOS BRAGA DO CARMO, WELLINGTON PINHEIRO DOS SANTOS, agindo em concurso após induzimento e instigação de THIAGO HENRIQUE DE OLIVEIRA CARDOSO, todos qualificados nos autos, foram denunciados, por duas vezes, como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, c/c artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, os denunciados, em tese, teriam subtraído, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com um machado, um facão e uma faca, com restrição à liberdade das vítimas, R$ 8.000,00 (oito mil reais), em dinheiro, e 117 (cento e dezessete) cheques, no valor total de R$ 155.221,52 (cento e cinquenta e cinco mil e duzentos e vinte e um reais e cinquenta e dois centavos), bem como o veículo Toyota Corolla XEI, cor preta, placas DIX5268 (Votuporanga–SP), 01 (um) aparelho celular Samsung Galaxy Wind 2, 01 (um) notebook da marca Positivo, 01 (um) relógio de pulso da marca Orient, 01 (um) relógio feminino, 02 (dois) pares de brincos de ouro 18k e 01 (um) anel de ouro branco, todos pertencentes às vítimas João Candeu e Thereza Baldicera Candeu. 
Recebida a denúncia (fls. 149/150), os acusados foram citados (fls. 197, 259, 276 e 298), e apresentaram respostas à acusação (fls. 208/216, 227/234, 325/326 e 330/332).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação, as de defesa e, por fim, os acusados foram interrogados.
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto que as defesas requereram a absolvição dos réus, além de outras teses subsidiárias.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade encontra-se devidamente provada, conforme boletim de ocorrência (fls. 06/08), termo de declarações das vítimas (fls. 34 e 36), pelos termos de declarações de fls. 38/42, 44/46 e 48/49, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10, 19, 24/25, 26 e 55/60), pelo laudo de lesão corporal (fls. 14/15), pelos documentos (fls. 20/21 e 30/33), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 51/54 e 139/140), pelo laudo do local do crime (fls. 107/112), pelo laudo de degravação (fls. 131/137), bem como pela prova oral produzida.
A autoria é incontestável.
A vítima João Candeu disse que no dia 19 de março de 2016, por volta das 02h30min, estava em sua residência, juntamente com sua genitora, quando foi invadida por 03 (três) indivíduos, sendo que 02 (dois) estavam encapuzados. Estavam armados com um machado, um facão e uma faca. Entraram em luta corporal. Os indivíduos pediam dinheiro e cheques dizendo saber da existência desses bens. Foi rendido e amarrado com um fio elétrico e uma extensão, permanecendo no quarto juntamente com sua genitora. O indivíduo sem capuz ficou vigiando o declarante e sua genitora enquanto os outros dois reviravam a casa procurando dinheiro e cheques de terceiros. Após encontrarem R$ 8.000,00, em dinheiro, e R$ 50.000,00, em cheque, o indivíduo sem capuz pegou a chave do veículo Toyota/Corolla de propriedade do declarante. Além do dinheiro, dos cheques e do veículo Corolla, eles levaram o celular do declarante, um notebook, um relógio de pulso masculino e outro feminino, dois pares de brincos de bolinhas, uma de pérola e a outra dourada, ambos de ouro 18 quilates e um anel de ouro branco. A pessoa sem capuz era branco, 1,70 metros, magro, cabelos curtos, rosto fino, de aproximadamente 20 (vinte) anos. Não sabe dizer as características dos outros dois indivíduos. Teve lesões na boca, enquanto sua genitora teve no pé esquerdo, tudo devido às agressões sofridas. Disse que ficou com sua liberdade restringida por aproximadamente 40 minutos, amordaçado. Disse que conseguiu se desvencilhar das amarras em momento posterior, após os assaltantes terem ido embora, e pediu socorro policial. Disse que ficou sabendo, por meio da polícia, que Thiago teria mandado os três assaltantes para resgatar os cheques que teriam sido entregues por ele, Thiago, ao declarante para fins de desconto de valores. E de fato os cheques foram subtraídos, dentre outros objetos.
A vítima Thereza Baldicera Candeu disse que encontrava-se em seu quarto quando um indivíduo encapuzado entrou e mandou que ficasse quieta. Em seguida levou-a ao quarto de seu filho João que estava deitado no chão e amarrado com um fio elétrico. Após encontrarem R$ 8.000,00, em dinheiro, e R$ 50.000,00, em cheque, o indivíduo sem capuz pegou a chave do veículo Toyota/Corolla de propriedade do declarante. Além do dinheiro, dos cheques e do Corolla, eles levaram o celular do declarante, um notebook, um relógio de pulso masculino e outro feminino, dois pares de brincos de bolinhas, uma de pérola e a outra dourada, ambos de ouro 18 quilates e um anel de ouro branco. Não sabe informar as características de nenhum dos envolvidos, pois ficou muito assustada com a violência praticada por eles. Seu filho ficou com a boca machucada e a declarante com o pé esquerdo, devido às agressões sofridas. Disse que ficou com sua liberdade restringida por aproximadamente 40 minutos.
A testemunha de acusação Sidnei Flavio Giolo foi dispensada. 
A testemunha de acusação Dario Alkimim Zanco disse que participou da investigação do roubo retratado na denúncia. Confirmou que três dos réus invadiram a casa e praticaram as condutas de subtração dos objetos. Confirmou que Thiago instigou os outros três a praticar o roubo. Achou o carro abandonado na cidade. Disse que dois cheques de terceiros subtraídos circularam na cidade. Disse que os quatro réus são conhecidos no meio policial pelos crimes de furto e roubo. Disse que Juliano confessou os fatos descritos na denúncia.
A testemunha comum Pedro Henrique Barbosa Ribeiro, perante a autoridade policial (fls. 50), disse que é colega de Wellington, vulgo “baianinho”, pois morava com sua genitora. Ocorre que “baianinho” e sua mãe tiveram um desentendimento. Permitiu que “baianinho” ficasse em sua casa por alguns dias até que conseguisse alugar uma casa. O declarante ouviu comentários no sentido de que “baianinho” havia praticado roubo na residência de uma pessoa de idade avançada e por isso pediu que “baianinho” saísse de sua casa para não complicar a vida do depoente. “Baianinho” deu risada e disse que juntamente com um indivíduo chamado Igor “tinham catado um beozinho, mas que não dava nada não”. (grifo nosso) Retornou um dia depois para lavar umas roupas, momento em que a polícia esteve ali, mas “baianinho” conseguiu evadir-se. Ouvida através de carta precatória, perante o Juízo de Pacaembu, disse que sabe apenas o que o "povo fala do assalto", mas muita coisa não sabe. Não conhecia Baianinho. Conhecia apenas de vista. Ele não ficou na casa do declarante. Indagado novamente, respondeu que Baianinho teria levado uma bolsa até a casa da mãe do declarante, mas não teria ficado lá. O declarante falou para Baianinho retirar a bolsa de sua casa. Nega que Baianinho tenha ficado mais dois dias em sua casa. A polícia foi até a casa do declarante, mas Baianinho não estava mais lá. O declarante disse conhecer Thiago, pois já trabalhou com ele. Thiago buscava e levava o declarante no serviço todo dia que trabalhavam juntos. Thiago comentou que trocava cheques, mas não dizia onde encontrava. Não se lembra de ver Thiago e Baianinho conversando. Thiago nunca disse ter intenção de praticar roubo. (fls. 545/549).
A testemunha comum Renan de Oliveira Cardoso disse que ser cliente de Sidnei Flávio Giolo. Ficou devendo a ele pouco mais de R$ 200,00. Para pagar entregou dois cheques, um no valor de R$ 1.120,00 e outro no valor de R$ 2.160,00. Os cheques não foram compensados. O declarante buscou com Sidnei e rasgou os dois colocando-os na gaveta da escrivaninha da funilaria em que trabalha. Com relação à procedência dos cheques, esclarece que em março de 2016, de manhã, foi acordado pelo primo Thiago Henrique de Oliveira Cardoso que estava exaltado. Nesse momento Thiago retirou do bolso várias folhas de cheques, todas assinadas, de bancos e valores diversos. Após, convidou-o para gastar. Perguntado pelo declarante, Thiago disse que “havia passado uma fita pros minino do João Candeu e eles havia roubado ele”. (grifo meu). Disse que Thiago sempre trocava cheques com João Candeu.
A testemunha de defesa Jaime Garcia Fernandes Junior, arrolada pelo acusado Thiago Henrique de Oliveira Cardoso, não soube dizer sobre os fatos, sendo meramente abonatória. 
A testemunha de defesa Aline Gonzales Donato, arrolada pelo acusado Wellington Pinheiro dos Santos, não soube dizer sobre os fatos, sendo meramente abonatória. 
A testemunha de defesa Tábita Pires dos Santos, arrolada pelo acusado Wellington Pinheiro dos Santos,  não soube dizer sobre os fatos, sendo meramente abonatória. 
A testemunha de defesa Jéssica P. dos Santos Melo, arrolada pelo acusado Wellington Pinheiro dos Santos, sendo meramente abonatória, não soube dizer sobre os fatos. 
A testemunha de defesa Maria Madalena Lucas, arrolada pelo acusado Igor Santos Braga do Carmo, sendo meramente abonatória, não soube dizer a respeito dos fatos. 
O acusado Thiago Henrique de Oliveira Cardoso, na fase extrajudicial, disse que é primo e sócio de Renan de Oliveira Cardoso na Funilaria Nova Geração. Tinha conhecimento que João Candeu é agiota. Já descontou alguns cheques com ele. Com relação ao roubo em questão esclarece que acredita que foi envolvido no crime por ter recebido um dos cheques objeto do roubo, não tendo nada a ver com os fatos. Não deu maiores detalhes sobre os fatos a ele atribuídos.  
O acusado Juliano da Conceição Ferreira, na fase extrajudicial, disse que no início da madrugada do dia 19/03/3016, encontrava-se na praça do Tobogã quando chegou “Vitinho” e “Baianinho”. Eles disseram saber de um lugar onde havia dinheiro e convidaram o declarante para promover um roubo. O declarante, que estava sem dinheiro e precisava comprar drogas, aceitou o convite. Foram a pé até o endereço da vítima. Pularam um muro que divide a casa com um estabelecimento de games e foram até a dispensa da casa e encontraram a porta aberta. Pegaram um facão e um machado. Com um alicate de pressão arrombaram a porta dos fundos da casa. Dominaram o casal de idosos mantendo-os no quarto. Encontrou cerca de R$ 10.000,00 na gaveta da escrivaninha. Os comparsas saíram para procurar mais valores a serem subtraídos. Trancaram os idosos num dos banheiros do imóvel. Pegaram o carro da vítima e fugiram. O declarante não agrediu ninguém e não viu ninguém agredi-los. Não viu os cheques, nem o notebook ou telefone celular. Subtraiu um par de chinelos. Deixou no local o seu par de tênis, marca Olympikus. Deixaram o facão e o machado na casa das vítimas. (fls. 48/49). Às fls. 144 confirmou que a pessoa cuja fotografia encontra-se juntada às fls. 52 e 140 destes autos trata-se de Vitinho, cujo nome correto agora sabe ser Igor Santos Braga do Carmo, o qual teve participação no roubo, juntamente com o declarante e com Baianinho, inclusive entrando na residência da vítima e participando de toda atitude delituosa. (grifo nosso) Conhecia Igor, pois são usuários de drogas e já consumiram crack juntos. Em juízo, reiterou esta versão, admitindo sua participação no crime de roubo narrado na denúncia. 
O acusado Igor Santos Braga do Carmo, na fase extrajudicial, disse que não cometeu nenhum crime e está sendo perseguido pela polícia. Disse já ter sido acusado injustamente, mas foi inocentado pela Justiça. (fls. 85/88). Em juízo disse, reiterou esta mesma versão, inclusive perguntou a este magistrado, em tom arrogante, se "queria saber a respeito da trajetória da sua vida", furtando-se, assim, a dar qualquer esclarecimento sobre os fatos aqui retratados. 
O acusado Wellington Pinheiro dos Santos, na fase extrajudicial, disse que não participou do roubo na residência das vítimas e não tem apelido de "baianinho". Não conhece Thiago Henrique de Oliveira Cardoso, Juliano da Conceição Ferreira e Igor Santos Braga do Carmo. (fls. 115/116). Em juízo, reiterou esta mesma versão, sem dar qualquer versão sobre os fatos aqui retratados.
A defesa do acusado Thiago alegou que a denúncia foi baseada na “suposição” de que ele teria passado a informação de que João Candeu seria vítima ideal de um roubo. Essa tese, porém, não merece ser acolhida. 
O próprio acusado, em seu depoimento, declarou ter lembrado da vítima quando perguntado sobre alguém que tivesse dinheiro, informando, inclusive o endereço pormenorizado de João Candeu usando os seguintes termos: “... Tinha conhecimento que João Candeu é agiota. Já descontou alguns cheques com ele. Sabia que guardava dinheiro em casa ... Wellington perguntou ao declarante se tinha conhecimento de alguém que tinha dinheiro, pois pretendia fazer um assalto. Nesse momento lembrou de João Candeu, informando-lhe o endereço exato da vítima ...” (grifo nosso). Não há que se falar em culpa. Houve sim induzimento e instigação por parte do acusado. Wellington desde o início anunciou a intenção de praticar o roubo, apenas não sabia contra quem seria. Thiago, então, deu todas as informações necessárias induzindo e instigando ainda mais a vontade de Wellington a praticar o delito. Caracterizado, assim, o dolo de Thiago em induzir e instigar a prática delitiva, pois sabia da intenção de Wellington de roubar. 
A defesa do acusado Wellington alegou tratar-se de engano, pois não participou do crime e sustentou essa tese com os termos do interrogatório apresentado perante a Autoridade Policial. Alegou também que a causa de aumento de pena não prospera devendo, o crime em questão, ser capitulado como roubo simples, pois os objetos portados para submeter as vítimas à vontade dos acusados são consideradas armas impróprias. Alegou também que a denúncia foi baseada em suposições e ilações, bem como apenas nas palavras de policiais. 
Tal tese defensiva também não merece acolhida. Toda a trama delitiva está descrita com riqueza de detalhes. O acusado Thiago, em seu depoimento, deixou bem claro a intenção de Wellington em praticar o crime de roubo, só não sabia contra quem. As declarações de Pedro (fls. 50) também são elucidativas quando narraram os dizeres de Wellington: “Baianinho” deu risada e disse que juntamente com um indivíduo chamado Igor “tinham catado um beozinho, mas que não dava nada não”. 
Ao contrário do alegado, as armas utilizadas no crime (machado, facão e faca) são qualificadoras para configurar o roubo majorado.  A utilização das armas está provada nos autos não só pela prova oral, mas também pelo laudo pericial de fls. 107/112. É entendimento de nossos Tribunais Superiores:
Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA(FACA).AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. POTENCIALIDADE LESIVA.EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA (NO CASO, A DECLARAÇÃO DAVÍTIMA). INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA.POSSIBILIDADE. ERESP N.º 961.831/RS. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA.CONSIDERAÇÃO INDEVIDA DE UMA DAS MAJORANTES NA PRIMEIRA FASE DEFIXAÇÃO DA REPRIMENDA. ILEGALIDADE. REDUÇÃO DA PENA-BASE AO MÍNIMOLEGAL. WRIT CONCEDIDO, DE OFÍCIO, NESSE PONTO. 1 Conforme a orientação pacificada nesta Corte por ocasião do julgamento do EREsp n.º 961.863/RS, a ausência de perícia na arma, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2.º do art. 157 do Código Penal, desde que existentes outros meios aptos a comprovar o seu efetivo emprego na ação delituosa. Precedentes. 2. Na hipótese, a comprovação da efetiva utilização da arma branca na prática do delito se deu com o depoimentos da vítima, conforme assentou o Tribunal de origem. 3. A presença de causas de aumento no roubo - indevida e comumente chamadas de qualificadoras - não formam delito autônomo e não podem ser consideradas na primeira fase de fixação da reprimenda com circunstâncias do delito. As circunstâncias descritas no artigo 59do Estatuto Repressivo, como especificado pela doutrina, correspondem a elementos acidentais, periféricos, que, de alguma forma, possam influir na dosagem da pena. Já as majorantes promovem um acréscimo na pena prevista para o tipo básico, estabelecido em valores fixos ou em certos limites quantitativos. 4. Ordem denegada. Habeas corpus concedido, de ofício, a fim de, mantida a condenação, reduzir a pena-base do delito imputado ao mínimo legal e estabelecer a sanção do Paciente em 05 anos e 04meses de reclusão, mais 13 dias-multa. STJ - HABEAS CORPUS HC 170715 MG 2010/0076983-0 (STJ).
As armas não precisam ser periciadas para comprovar seu potencial lesivo. Tal circunstância pode ser evidenciada por outros meios de prova. Esse é o entendimento do Supremo Tribunal Federal, conforme segue: 
Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA. PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I – Não se mostra necessária a perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato, no caso, um garfo de cozinha, reduzindo a possibilidade de resistência da vítima. II – Poder de intimidação do utensílio que foi reconhecido pelas instâncias antecedentes, chegando a causar lesões corporais na vítima. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do art. 157 , § 2º , I , do Código Penal , pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Habeas corpus denegado. STF - HABEAS CORPUS HC 107347 MG (STF).
Dessa forma, não há que se dizer que a acusação e toda instrução probatória estariam calcada em suposições e ilações. Ademais o relato policial corrobora toda a prova carreada aos autos. Não é prova única e ainda que fosse a autoridade policial goza de presunção de veracidade concedida pelo Estado.
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
A defesa dos acusados Juliano e Igor pautou-se pela alegação de inocência deles, já que não cometeram nenhum crime e que em momento algum invadiram a residência da vítima, tratando-se de grande equívoco. 
Entretanto, todas as provas produzidas neste feito levam à convicção de que eles participaram sim do crime e, inclusive, tiveram seus rostos reconhecidos (reconhecimento fotográfico de fls. 53/54 e 139/140). Inclusive o relato do acusado Juliano (fls. 144) diz o contrário: “... cujo nome correto agora sabe ser Igor Santos Braga do Carmo, o qual teve participação no roubo, juntamente com o declarante e com Baianinho, inclusive entrando na residência da vítima e participando de toda atitude delituosa ...”
Dessa forma, as versões apresentadas pelos acusados restaram isoladas diante de todo arcabouço. Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação dos réus é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. 
Assim, comprovadas a materialidade da infração penal e sua autoria, de rigor a condenação dos acusados por infração ao disposto, por duas vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, c/c artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal. 
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, observo que todos dispõem de um perfil que demonstra toda uma vida voltada para o crime (fls. 158/174) e por isso majoro a pena-base em 1/6 aos réus. Assim, a pena fixada é em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Igor é reincidente (fls. 339/340), e por isso, com relação a ele, majoro a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses  e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, enquanto que aos demais a pena continua em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Ainda, há a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, e por isso majoro a pena em mais 1/6, o que perfaz a pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, em desfavor de Igor, enquanto que para os demais a pena fica fixada em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Em sede de terceira fase, há que se mencionar que o crime foi praticado na modalidade majorada, ou seja, enquadrou-se nos termos dos incisos I (“se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma”), II (“se há concurso de duas ou mais pessoas”) e V (“se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade”), todos do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena dos réus em 2/5, e fixo-a em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa, em desfavor de Igor, enquanto que para os demais a pena vai fixada em 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 14 (catorze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Por fim, há que se considerar a causa de aumento disposta no art. 70 do CP, majorando em 1/6 as penas perfazendo 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa para Igor, enquanto que para os demais a pena vai fixada em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, tornando-as definitivas.
Aplico o regime inicial fechado de cumprimento da pena, ante a gravidade do crime em comento. 
Neste sentido, anotam-se os seguintes precedentes:
“Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação.” (TJ-SP: Apelação n° 0040101-16.2009.8.26.0309, 14ª Câmara de Direito Criminal , rel. Des. Wilson Barreira, j. 17/02/2011, v.m.);
“Pena - Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça - Roubo circunstanciado - Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena - Entendimento - Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação.” (TJ-SP: Apelação n° 9205398-73.2009.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Grassi Neto, j. 05/06/2014, v.u.).
                      A quantidade das penas impostas aos acusados, por si só, inviabiliza os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, prejudicando quaisquer outras perquirições.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois permaneceram presos durante toda a instrução criminal.
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno IGOR SANTOS BRAGA DO CARMO à pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa; e condeno JULIANO DA CONCEIÇÃO FERREIRA, WELLINGTON PINHEIRO DOS SANTOS e THIAGO HENRIQUE DE OLIVEIRA CARDOSO à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal; todos qualificados nos autos, por infração, por duas vezes, ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, c/c artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal.
Aplico o regime inicial fechado de cumprimento da pena, ante a gravidade do crime em comento.
A quantidade das penas impostas aos acusados, por si só, inviabiliza os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, prejudicando quaisquer outras perquirições.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois permaneceram presos durante toda a instrução criminal.
Fixo a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Deixo de fixar indenização quanto aos demais bens subtraídos por ausência de avaliação. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta. 
Custas na forma da lei.
P.I.

Votuporanga, 13 de novembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA