0004645-83.2021.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... que o réu nos autos que apuraram tráfico foi visto tirando o carro da garagem. Dilson morava próximo dali e de pronto autorizou nossa entrada no estacionamento e disse que alugava a vaga para o réu. Reconhece o réu hoje em audiência. Pelos documentos que o hoje réu juntou chegaram a conclusão que o réu do processo de tráfico locava a vaga do réu aqui presente. No mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0004645-83.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004645-83.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DILSON BORGES DA SILVA

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 22 de novembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Eloisa Balizardo Gagliard, o Advogado, Dr. Guilherme Oliveira Atencio, OAB/SP, nº 369.295 e o réu; DILSON BORGES DA SILVA.  Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais militares, Emiliano César Marcolino e Luiz Paulo Mezzomo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou:  MM Juiz, o réu DILSON BORGES DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 342, § 1º c.c. art. 61, II, “j” do Código Penal. Isso porque, no contexto descrito na denúncia, na sala de audiências da 11ª Vara Criminal do Foro da Barra Funda, fez afirmação falsa, na qualidade de testemunha nos autos do processo 1513140-27.2020.8.26.0228. A ação penal teve regular tramitação. A denúncia foi recebida a fls. 332. O réu foi citado (fl.) e apresentou resposta à acusação. Na presente data, ainda, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, no final do ato o réu foi interrogado. É o relatório. A ação penal merece PROCEDÊNCIA. Preliminarmente, friso que foi dada oportunidade de acordo de não persecução penal, tendo o réu não aceitado. As provas produzidas nos autos, são vastas e robustas e autorizam o decreto condenatório, confirmando os fatos narrados na denúncia. A materialidade delitiva restou comprovada pelo BO de fls. e prova oral colhida. A autoria, de igual modo, é inconteste. Vejamos. Interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Disse que o aluguem era do Ford K e não da Tucson, preta. A negativa dos fatos pelo autor restou isolada das demais provas. Vejamos. O denunciado foi ouvido como testemunha arrolada pela acusação na audiência de julgamento do processo 1513140-27.2020.8.26.0228, referente ao crime de tráfico de drogas imputado a Alexandre da Silva Nunes, consoante sentença de fls. 275/285. Nos autos acima citado, o réu afirmou que Alexandre guardava seu veículo Ford Focus no interior do estacionamento que gerenciava, há 3 meses e que nenhum de seus clientes estacionara no citado local um veículo Hyundai Tucson de cor preta, o que divergiu do quanto relatado por ele no depoimento prestado na delegacia, ocasião em que disse que Alexandre teria contratado a vaga e ali estacionado um veículo Hyundai de cor preta. Conforme se apurou o réu mentiu na qualidade de testemunha nos autos citados com o nítido propósito de inocentar o réu, fazendo crer que o veículo apreendido não era de propriedade do então réu Alexandre. A testemunha EMILIANO, policial, narrou que o réu nos autos que apuraram tráfico foi visto tirando o carro da garagem. Dilson morava próximo dali e de pronto autorizou nossa entrada no estacionamento e disse que alugava a vaga para o réu. Reconhece o réu hoje em audiência. Pelos documentos que o hoje réu juntou chegaram a conclusão que o réu do processo de tráfico locava a vaga do réu aqui presente. No mesmo sentido, o depoimento do policial LUIZ. No dia, o réu mostrou anotações e confirmou que era o réu que alugava a vaga. O veículo Tucson estava na rua, parado e Alexandre (réu do tráfico) ao ver os policiais foram para este estacionamento. Conforme se verifica dos autos 1513140-27.2020.8.26.0228, foi indagado novamente ao réu sobre seu depoimento em juízo, ocasião em que novamente afirmou que assinou o depoimento na delegacia sem ler, que nunca alugou vaga do estacionamento para a Tucson preta e sim para o Ford da esposa do réu, cor prata, que não presenciou a abordagem policial e quando saiu de casa o réu já estava “rendido no chão” e confirmou novamente que o veiculo Focus prata estava na porta do estacionamento. Quanto a validade dos depoimentos dos policiais, pontue-se que, uma vez compromissados, são considerados testemunhas como outras quaisquer e suas palavras merecem crédito desde que não haja nada nos autos que desmereça tais depoimentos. E, caso isso se verifique, sujeitam-se os depoentes às penas do falso testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se, ainda, que não seria lógico que o mesmo Estado que confere poderes a agentes públicos para a efetuarem diligências posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja verossímil, coerente e desde que não exista provas de que a testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR CONTA DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3009/374).  Portanto, verifico que os elementos de convicção trazidos aos autos desde a fase do inquérito policial desenvolveram-se de forma concatenada, segura e firme, tornado induvidosa a responsabilidade delitiva do réu, pelo crime narrado na denúncia. A alegação do réu de que era informante não restou satisfatoriamente comprovada, máxime porque foram juntados supostos papeis de próprio punho pela defesa que não servem para comprovar o alegado, frisando-se que a defesa técnica sequer arrolou tais pessoas como testemunhas. E, embora haja divergência, prevalece o entendimento de que o crime de falso testemunho pode ser praticado por informante. Como é cediço desnecessário o compromisso para a configuração do crime de falso testemunho, tendo em vista que toda a pessoa tem o dever de dizer a verdade em juízo, não podendo prejudicar a justiça. Ademais, a formalidade do compromisso não integra o crime de falso. Posição esta defendida por autores renomados como Bento de Faria, Hungria e Noronha. Sobrevindo condenação, no que tange à dosimetria da pena, atendo-se ao comando do art. 59, do Código Penal, entendo que a pena deve ser majorada em razão da personalidade ousada do acusado e das consequências do delito. Frise-se que deverá ser reconhecida a causa de aumento do § 1º do art. 342 do CP uma vez que o depoimento se destinou a fazer prova em processo penal. Na segunda fase, há agravante da calamidade pública. Na última fase, também existe a causa de aumento do § 1º. O regime de cumprimento de pena a ser aplicado é o aberto, sem óbice a substituição por prestação de serviços. Diante do exposto, requeiro a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos termos da Denúncia, por medida de justiça. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. DILSON BORGES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 342, § 1º do Código Penal. Isso porque, segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 20 de novembro de 2020, em período de calamidade pública, durante o expediente forense, na sala de audiência da 11ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, localizado na Avenida Dr. Abraão Ribeiro, nº 313, Barra Funda, nesta cidade de São Paulo, o acusado DILSON BORGES DA SILVA, qualificado a fls. 05 e 07, fez afirmação falsa, na condição de testemunha, nos autos do processo judicial número 1513140-27.2020.8.26.0228, faltou com a verdade visando beneficiar o acusado à época, mais precisamente, modificando o que já tinha dito anteriormente na fase policial, em relação ao então acusado Alexandre da Silva Nunes, vulgo “Xande”,  ter a posse do veículo marca Hyndai/Tucson, na cor preta, placas IPE 1684, onde foram apreendidas as drogas encontradas pelos policiais. O acusado inovou o seu depoimento anterior, em Juízo, ao dizer que era a mulher do réu quem guardava o veículo dela no estacionamento, mais precisamente, o automóvel marca Ford Focus, visando com isso afastar o réu da relação direta com o veículo onde estavam as drogas. A denúncia foi recebida no dia 31 de agosto de 2021 (fls. 373/374). O réu foi citado e intimado. A sua defesa preliminar foi apresentada. O recebimento da denúncia foi ratificado. Durante a instrução, foram juntados documentos, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. Ao final da instrução, em síntese, a acusação pediu a condenação e a defesa, entendendo insuficiente o conjunto probatório pediu a absolvição e demais benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não é possível a suspensão condicional do processo porque a pena mínima a que está sujeito o acusado supera o limite legal do instituto. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o réu não aceitou na oportunidade em que foi proposto. O acusado é parte legítima para figurar no polo passivo da ação penal e a imputação é legítima, uma vez que o acusado nunca informou qualquer relação de afeto com o réu e a sua mulher, bem como em condições de afetar a sua isenção como testemunha. Faz-se consignar que o réu se colocou como testemunha, nesta condição quis beneficiar o outro acusado e como tal é responsabilizado, ainda que ele venha a alegar, posteriormente, a relação de afinidade. II. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, as cópias das principais peças do feito onde foi praticado o crime de falso testemunho, onde constam os depoimentos e declarações colhidas, na presença de um magistrado, de um promotor de justiça e de um defensor, os depoimentos e declarações colhidos, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 20 de novembro de 2020, em período de calamidade pública, durante o expediente forense, na sala de audiência da 11ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, localizado na Avenida Dr. Abraão Ribeiro, nº 313, Barra Funda, nesta cidade de São Paulo, o acusado DILSON BORGES DA SILVA, qualificado a fls. 05 e 07, fez afirmação falsa, na condição de testemunha, nos autos do processo judicial número 1513140-27.2020.8.26.0228, faltou com a verdade visando beneficiar o acusado à época, mais precisamente, modificando o que já tinha dito anteriormente na fase policial, em relação ao então acusado Alexandre da Silva Nunes, vulgo “Xande”,  ter a posse do veículo marca Hyndai/Tucson, na cor preta, placas IPE 1684, onde foram apreendidas as drogas encontradas pelos policiais. O acusado inovou o seu depoimento anterior, em Juízo, ao dizer que era a mulher do réu quem guardava o veículo dela no estacionamento, mais precisamente, o automóvel marca Ford Focus, visando com isso afastar o réu da relação direta com o veículo onde estavam as drogas. O acusado, ao ser interrogado, não conseguiu esclarecer a modificação radical no conteúdo dos seus depoimentos. Importante mencionar que o acusado não informou qualquer relação pessoal com o réu e com a mulher dele, bem como os policiais militares ouvidos deixaram claro a veracidade dos fatos e ratificaram o que já tinham dito anteriormente. Portanto, ao contrário do que pretende a defesa no presente caso, o conjunto probatório é seguro para impor a condenação, restando confirmado o dolo e o fato do réu alegar que não leu antes de assinar em nada modifica o apurado. As teses defensivas restaram vencidas. III. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, as quais não são diversas de casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal, mas na modalidade restritiva de liberdade em face da gravidade do caso em que o falso testemunho foi praticado, ou seja, em 02 ano de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, não existem alterações uma vez que as penas básicas já foram fixadas no patamar mínimo legal e o réu é primário. Não cabe o reconhecimento da agravante da calamidade pública porque não há nexo causal entre o crime e a pandemia do COVID-19. Na terceira fase, considerando a causa de aumento de pena relacionada com a prática do crime em um processo penal, as penas básicas são aumentadas em 1/6, as quais passam a ser de 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, sendo essas as penas definitivas. Fixam, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal em face da situação econômica do réu demonstrada nos autos. O réu poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, uma vez que não existem razões para o regime mais gravoso ou a decretação da prisão preventiva. Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, uma vez que já foi dado o regime prisional inicial aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar DILSON BORGES DA SILVA, RG/SP nº 11.126.175, CPF nº 007.244.508-40, nascido em 19/10/1958, natural de Uberlândia - MG, filho de Baltazar Borges da Silva e de Maria Abadia da Silva, às penas de 02 ano e 04 meses de reclusão com início no regime aberto, e 11 dia-multa, no valor mínimo unitário legal, como incursos nas sanções do artigo 342, § 1º do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no montante de 100 UFESP, ficando suspensa a exigência por ser beneficiária da justiça gratuita em decorrência da sua situação econômica. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma medida restritiva de direitos consistente na prestação de serviços para a comunidade em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais e pelo prazo da pena, bem como por uma pena de 10 dias-multa, no valor mínimo unitário legal a se somar à pena pecuniária. As presentes medidas são mais benéficas do que o sursis, uma vez que não submetem o réu a um período de prova com risco de revogação e perda do tempo decorrido. Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados e o feito arquivado com as cautelas legais. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada, tendo o Ministério Público dito que não tinha interesse recursal. Já pelo réu, acompanhado da sua defesa, foi dito que tinha interesse em recorrer. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Recebo em seus regulares efeitos o recurso interposto pelo réu. Anote-se. Processe-se. Providencie-se o necessário. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital