0004247-87.2019.8.26.0283
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Christiano Melo
Comarca: Itirapina
Foro: Foro de Itirapina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... prima e afirmou que não têm relação com tráfico de drogas. Declarou desconhecer envolvimento de Quermilim e de Alexandre com o tráfico de drogas. Afirmou que Luiz Carlos trabalhava e que estava trabalhando no momento da prisão. Alega que trabalhou na Globoaves. Aduziu desconhecer o conteúdo das conversas contidas no processo.
Em seu interrogatório, Diego Dantas dos Anjos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itirapina
Foro de Itirapina
Vara Única
Rua 01, nº 180, Itirapina - SP - cep 13530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004247-87.2019.8.26.0283 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004247-87.2019.8.26.0283
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAEL GOMES DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Christiano Melo


I - Relatório
Trata-se de ação penal promovida inicialmente em face de Alexandre Junior Jacinto, Isael Gomes dos Santos, Diego Dantas dos Anjos, Jeferson Rodrigo da Cunha, Quermilim Carolaine Baldo Rocha e Luiz Carlos de Araújo Júnior, como incursos no artigo 35, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006; Quermilim Carolaine Rocha Baldo como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e Alexandre Junior Jacinto como incurso no artigo 33, caput, e artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006 (na forma do artigo 71, caput, do Código Penal), no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003 e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal. 
Posteriormente foi determinado o desmembramento do feito com relação a Isael Gomes dos Santos, que notificado e citado por edital não constituiu defensor nem compareceu à audiência de instrução. Prosseguiu o presente feito, pois, somente com relação ao acuado Isael.
Segundo consta, em data incerta, mas em meados de 2017, neste Município e Comarca de Itirapina, os acusados Alexandre, Isael, Diego, Jeferson, Quermilim e Luiz, já qualificados nos autos, juntamente com os adolescentes Welison Henrique Baldo de Souza e Edmilson Rodrigues Pereira, e outros indivíduos não identificados, associaram-se para fins de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta ainda que, no dia 25 de outubro de 2017, por volta da 01h, na Rua Aimorés, altura do nº 283, Jardim Nova Itirapina, neste Município e Comarca de Itirapina, Alexandre Júnior Jacinto trazia consigo, para venda ou entrega, de qualquer forma, ao consumo de terceiros, 08 eppendorfs de cocaína, pesando 4 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 65/66 e laudo químico toxicológico de fls. 198/200), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta também que, no dia 27 de março de 2018, por volta das 06h, na Rua Aimorés, nº 283, Jardim Nova Itirapina, neste Município e Comarca de Itirapina, Quermilim Carolaine Baldo Rocha guardava e tinha em depósito, para venda ou entrega, de qualquer forma, ao consumo de terceiros, 01 eppendorf de cocaína, pesando 7 gramas e 02 porções de Cannabis Sativa L. (“maconha”), pesando 9 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 225/226), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta ainda que, no dia 26 de março de 2018, por volta das 12hs30min, na Rua Aimorés, nº 290, Jardim Nova Itirapina, neste Município e Comarca de Itirapina, Alexandre Júnior Jacinto, em unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Welison Henrique Baldo de Souza guardava e tinha em depósito, para venda ou entrega, de qualquer forma, ao consumo de terceiros, 01 tijolo de Cannabis Sativa L. (“maconha”), pesando 721 gramas no total; 98 invólucros contendo Cannabis Sativa L. (“maconha”), pesando 773 gramas no total; 223 eppendorfs de cocaína, pesando 159 gramas no total e 01 invólucro de cocaína, pesando 348 gramas, no total (auto de exibição e apreensão às fls. 235/240, fotografia de fl. 241, laudo de constatação preliminar de fls. 243/244), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que nas mesmas circunstancias e tempo e lugar acima descritos, Alexandre, em unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Welison Henrique Baldo de Souza mantinha sob sua guarda e ocultava arma de fogo e munições de uso permitido consistentes em: 01 garrucha, calibre 32, sem marca aparente; 02 cartuchos íntegros de calibre 380; 04 cartuchos deflagrados de calibre 38; 05 cartuchos deflagrados de calibre 32 e 02 cartuchos deflagrados de calibre 380, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 235/240. Consta por fim, que, nas mesmas condições de tempo e local acima mencionadas, Alexandre corrompeu o adolescente Welison Henrique Baldo de Souza, com ele praticando o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.
O processamento da denúncia foi deferido (fls. 348/353).
O acusado ISAEL foi notificado por edital (fl. 585), sendo apresentada defesa prévia (fls. 613/617).
A denúncia foi recebida em 25/09/2018. Estando o acusado em local incerto e não sabido, foi determinada sua citação por edital. Na mesma oportunidade também foi determinada a produção antecipada de provas (fls. 641/643).
Na sequencia, o acusado Isael foi citado por edital (fl. 740) e, não tendo comparecido na audiência designada, o processo e o prazo processual foram suspensos, nos termos do artigo 366, do CPP (fls. 1107/1109).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas 07 (sete) testemunhas comuns e 06 (seis) testemunhas de defesa e interrogados os demais acusados. Também foram ouvidas 03 (três) testemunhas comuns por carta precatória.
Prosseguindo a marcha processual, o acusado Isael foi pessoalmente citado (fl. 1238), sendo revogada a suspensão processual e o prazo prescricional, conforme art. 366 do CPP (fls. 1291/1292).
O acusado constituiu advogado e apresentou nova defesa prévia (fls. 1500/1503).
Por fim, o acusado foi interrogado (fls. 1543/1544).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado Isael, nos exatos termos da denúncia (fls. 1557/1569).
A defesa, por sua vez, requereu a aplicação da atenuante da confissão espontânea, além da desclassificação para o artigo 35, caput da Lei 11.3438/09, pela inexistência de provas de envolvimento do acusado com menores de idade. Pugnou pela aplicação da pena mínima, fixando-se o regime inicial aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 1574/1579).
É o relatório. DECIDO.
II - Fundamentação
A materialidade foi demonstrada por meio dos boletins de ocorrência de fls. 05/06, 17/19, 28/29, 47/50, 63/65, 228/230 e 238/242, autos de exibição e apreensão (fls. 07, 20/21, 30, 66/67, 231/233 e 243/248), laudos de exame químico-toxicológicos (fls. 198/200, 589/591, 592/594, 589/606), bem como a prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e deve ser atribuída ao acusado Isael, tendo sido provada pela oitiva das testemunhas, interrogatório do acusado e pelo teor das conversas degravadas às fls. 89/94, 98/197.
Pois bem.
A testemunha Gilson Galdino, policial civil, declarou que as investigações começaram após uma ocorrência no bairro Nova Itirapina, envolvendo Alexandre, Kaito e Edmilson (Boca Murcha), que na ocasião a polícia militar abordou os dois primeiros, e Edmilson evadiu-se. Alexandre e Kaito foram apresentados na delegacia e com Alexandre localizaram drogas, dinheiro e celular. Afirmou que de posse do celular de Alexandre, com a devida autorização para quebra de sigilo, através do conteúdo das conversas, foi possível verificar o envolvimento das pessoas citadas no processo, sendo que Alexandre era o chefe da organização; na sua ausência, Quermilim assumia o comando, repassando drogas para Diego, Edmilson e Jeferson; e algumas vezes também se reportavam para Welison, que é irmão de Quermilim. Welison e Edmilson eram adolescentes envolvidos. Se recorda que Alexandre fornecia kit de drogas para Edmilson vender. Disse que Alexandre guardava as drogas, além de uma arma. Afirma que havia negociações entre Isael e Alexandre sobre as drogas, sendo que Israel pegava drogas, vendia e repassava o dinheiro para Alexandre, caracterizando com clareza o tráfico e não o mero consumo. Questionado pela Promotora de Justiça, afirma que Edmilson revendia drogas para Alexandre e a ele se recordava. Não se recorda se Diego e Jeferson eram envolvidos com os adolescentes. Que em relação a Isael, ele pegava as drogas, revendia e repassava o dinheiro a Alexandre, que pelas conversas fica evidenciado que era atividade de tráfico e não para consumo. Não se recorda se Luiz Carlos tinha relacionamento com os demais réus, mas que se relacionava com Alexandre. Afirmou, por fim, que todos tinham conhecimento do envolvimento de Welison e de que ele era o braço direito de Alexandre.
A testemunha José Vitorino Junior, policial civil, declarou que participou de operação em Itirapina para cumprimento de mandado de busca e apreensão em vários endereços e mandado de prisão de Quermilim. Na ocasião apreendeu junto com sua equipe um eppendorf de cocaína e duas porções de maconha na residência da ré. Aduz que Quermilim aparentava ter muita autoridade sobre os integrantes da facção, pois no momento da apreensão, havia muita algazarra e ela mandou que todos ficassem quietos, o que foi obedecido de imediato. Disse que Qermilim relatou informalmente que praticava o tráfico de drogas junto com seu companheiro.
A testemunha Thiago Ferreira da Silva, policial civil, declarou que participou da operação em Itirapina para cumprimento de mandado de busca e apreensão e de prisão em vários endereços. Relata que o um réu (Alexandre) não se encontrava no momento, somente se encontrava uma mulher, com cabelo preto ondulado (Quermilin). Disse que foi encontrado maconha na residência e que o alvo da busca era o companheiro desta mulher.
A testemunha comum Edmilson Rodrigues, vulgo "Boca Murcha", adolescente, declarou que conhece todos os acusados, menos Isael (Isael Bahia). Afirmou que não tem nenhum envolvimento com o tráfico de drogas e que nunca teve contato por celular com Alexandre, porém, afirma que usavam drogas juntos. Sobre os fatos do dia 25/10/2017, relata que estava fumando um baseado dentro do carro junto com Alexandre e Kaito, e a polícia chegou para abordá-los e por estar com o baseado fugiu do local. Nega que havia mais drogas no local. Negou que tinha função de vigiar a chegada de polícia, tampouco que vendia drogas para Alexandre. Declarou que conheceu Alexandre por jogar bola com ele, que é usuário de drogas a cerca de cinco anos.
Welison Henrique Baldo, adolescente, dispensado de prestar compromisso de dizer a verdade, desejou não se manifestar sobre os fatos uma vez que também está implicado nos fatos deste processo.
Jeferson Vitoriano dos Santos, ouvido como informante do Juízo, declarou que é amigo de Alexandre, disse que não sabia se Alexandre estava trabalhando ultimamente, mas que já trabalharam juntos em uma fábrica de sofá em 2016. Afirmou que Alexandre residia em Rio Claro com a mãe, mas que vinha bastante a Itirapina para visitar a família. Disse que não sabe se ele é usuário ou traficante de drogas.
Ao serem interrogados, Luiz Carlos de Araújo Júnior confessou em parte os fatos. Afirmou que não tinha contato com todos os envolvidos, mas apenas com Alexandre e por pouco tempo, aproximadamente de julho até setembro de 2018. Declarou que sua função era guardar drogas, mas que a fez por pouco tempo. Informou que conheceu Alexandre, com quem jogava bola. Esclarece que não conhece Isael, Edmilson, Quermilim e Welison porém, conhece Diego de vista e Jéferson (Jê Negão) de jogos de futebol, sobre esses dois Alexandre nunca falou nada. Declarou que sabia que os pinos, mencionados na conversa pela rede social, se tratava de drogas. Afirmou que nunca recebeu dinheiro de Alexandre, que só fez para ajudá-lo, mas que logo desistiu de participar da empreitada. Declarou que passava na Rua Aimorés, em frente uma casa, próxima à casa de Alexandre e pegava a droga. Fez isso umas três vezes. Nunca chegou a guardar arma. Não soube dizer o que significa a palavra "ferro" ditas em suas conversas mantidas Whatsapp. Afirma que uma vez entregou droga para Welison, a pedido de Alexandre. Declarou que conheceu Edmilson de vista. Aduz que não sabia a quantidade de drogas que guardava e que não levava drogas para Alexandre. Com relação a não receber valores por isso, questionado sobre como em tão pouco tempo de amizade faria um favor dessa dimensão, o acusado não respondeu. Por fim, declara que Alexandre não o ameaçou.
Jéferson, "Jé Negão", negou os fatos a ela imputados. Diz conhecer Alexandre de vista, mas não conversava com alexandre pelo celular ou rede social. Esclareceu que usava messenger e facebook, mas que não usava para conversar com Alexandre. Declarou que conhece Luiz Carlos e que estudaram juntos e jogavam bola; conhece Quermilim, que é sua prima e afirmou que não têm relação com tráfico de drogas. Declarou desconhecer envolvimento de Quermilim e de Alexandre com o tráfico de drogas. Afirmou que Luiz Carlos trabalhava e que estava trabalhando no momento da prisão. Alega que trabalhou na Globoaves. Aduziu desconhecer o conteúdo das conversas contidas no processo.
Em seu interrogatório, Diego Dantas dos Anjos, vulgo DG, informou que não iria se manifestar a respeito dos fatos. Declarou que tem Whatsapp e que conhece Alexandre, Quermilim e Welison somente de vista. Quanto as pessoas de Isael, Jéferson e Edmilson, declarou que os conhece pois moravam na rua de sua casa, a saber, Rua Tupiniquins no bairro Nova Itirapina. Esclarece que Isael trabalhava na Globoaves. Desconhece relacionamento de Isael, Jéferson ou Edmilson com Alexandre. Não sabe do envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas. Disse conhecer Luis Carlos Araújo, pois estudaram juntos e que mantinham contato.
Em seu interrogatório, Alexandre negou os fatos a ele imputados. Confirma os fatos contidos no boletim de ocorrência, onde foi abordado com drogas, mas não se recorda se estava com dinheiro, e celular. Afirmou que a droga e o celular eram seus, mas que a droga era para consumo próprio. Sobre as conversas contidas no seu celular, aduz que ele e Welison usavam o celular de Quermilim, portanto, ela não teria envolvimento com os fatos. Com relação a droga apreendida na casa de Quermilim afirma que foi ele que deixou escondido lá. Esclarece que o irmão de Quermilim e uma outra menina também utilizavam o celular do declarante, e mandava mensagem do celular de Quermilim para o seu próprio celular. Afirmou que nessa época estava dominado pela droga, não se importando com mais nada. Que realizava alguns serviços para o padrasto. Sobre as declarações de Luis Carlos, de que teria guardado drogas para ele, declarou que ele mesmo guardava drogas para um traficante e que começou a usar esses entorpecentes, por isso foi agredido e ameaçado de morte. Não se lembra de ter guardado arma. Esclareceu que o traficante deixava um bolsa com os entorpecentes e então guardava em um matagal, porém, após descobrir que o declarante estava usando sua droga, parou de encarregá-lo da guarda, por isso Luis Carlos guardou as drogas, mas ainda continuou como intermediador entre o traficante e Araújo (Luis Carlos). Afirmou que residia em Rio Claro, mas que vinha para Itirapina, onde ficava na Rua Aimorés, nº 283. Sobre os fatos de março de 2018, negou o ocorrido. Disse que neste dia estava prestando um serviço para o padrasto em Rio Claro. Disse que conhece Welison, irmão de sua esposa, que usavam drogas juntos e não tem nada a declarar sobre as mensagens. Que "De Firmino" é um amigo dele, e que a menção ao "38" da mensagem se tratava de seu carro. Disse que o traficante pedia para que entregasse drogas para Jéferson, Diego e Isael. Sobre as fotos de drogas nas mensagens, declara que seus amigos mandavam tais fotos para informar que tinha droga disponível para usarem e quando não tinha entorpecentes, pedia para eles. Declarou que seu dinheiro vinha dos "bicos" que fazia, relacionados à conserto de sofás, tapeçaria, e que já chegou a trabalhar sob os efeitos de drogas. Confirmou que conhece Edmilson, mas negou que já vendeu drogas para ele. Afirmou que já trabalhou registrado na empresa Flex Estofados em Rio Claro. Por fim, declarou que se lembra que estava em Rio Claro no dia 26 de março, porque foi o dia que soube da prisão de Quermilim.
Em interrogatório, Quermilim Caroline negou os fatos, declarando que não tem envolvimento com o tráfico. Confirma que houve uma busca e apreensão em sua casa, onde mora com seu marido Alexandre e sua filha e lá foram encontradas drogas. Afirma que a droga era de Alexandre, porque ele era usuário, mas que não sabia que ele guardava em casa. Negou a autoria do conteúdo das conversas com Alexandre contidas no processo, não sabendo explicar o motivo das conversas, alegando que ele pegava seu celular e ficava muito na rua e que outra pessoa poderia ter enviado as mensagens. Esclarece que Alexandre e Welison, seu irmão, são usuários de todos os tipos de drogas, por isso as conversas. Disse que Alexandre trabalhava porém saia muito para a rua e faltava com frequência no serviço. Afirma que o dinheiro de Alexandre vinha de seu trabalho, com um tio e da empresa de sofás e que a casa em que moravam era de propriedade de sua mãe. Afirmou que ela não trabalhava. Alega que recebia ajuda de sua mãe e de sua sogra para manter as despesas. Não sabe de onde vinha o dinheiro de Welison. Afirma que não conhece Isael e quanto ao DG e Je Negão, alega que não tem contato com eles, mas já ouviu falar. Declarou desconhecer Edmilson (Boca Murcha). Afirmou que era contra o uso de drogas por Alexandre. Não se recorda do modelo de celular que tinha. 
Por fim, em seu interrogatório, o acusado Isael Gomes dos Santos disse que é natural da Bahia e tinha o apelido de "Isael Bahia". Explicou que se mudou para Itirapina para trabalhar na empresa Globoaves. Negou os fatos a ele imputados. Disse que conhecia Alexandre e comprava cocaína para seu consumo próprio com ele. Os pagamentos eram feitos no final do mês, todavia, em certo momento, acabou endividado. Diante de tal circunstância acabou aceitando a proposta de Alexandre de guardar uma quantidade de entorpecentes em sua residência. Ocorre que acabou consumindo as drogas que era para guardar, recebeu uma surra e acabou sendo expulso do local. Narra que ficou morando três dias na rua. Durante este período encontrou seu cunhado e entrou em contato com sua irmã, que o levou de volta para a Bahia. Confirmou que conversava com Alexandre por WhatsApp . Quanto à conversa de fl. 89 disse que realmente é sua conversa com Alexandre. Todavia explicou que Alexandre apenas cobrava sua dívida. Quanto aos quilos de entorpecentes mencionados, disse que se refere aos entorpecentes que ele estava guardando e acabou consumindo. Explicou que guardou drogas para Alexandre por duas ocasiões diferentes. Afirmou que recebia pinos de cocaína em troca deste “serviço”. Negou conhecer Edmilson, Wellison e Luís Carlos. 
Como já exposto, a versão apresentada pelo acusado não convence, porque totalmente divergente das provas colhidas nos autos. 
A investigação da Policia Civil acerca dos fatos foi profunda e revelou as estruturas da organização integrada pelos acusados. 
A testemunha Gilson Galdino da Silva, policial civil, declarou que as conversas degravadas do celular apreendido de Alexandre deixaram claro que ele era o chefe da associação criminosa, que na ausência do Alexandre, Quermilim tomava a posição de chefia, repassando as drogas para os outros acusados. Que Alexandre fornecia kit de drogas para o adolescente Edmilson vender, que todos tinham conhecimento do envolvimento de Welison e de que ele era o braço direito de Alexandre, e, por fim, que Diego (D.G), Jéferson (Je Negão), Luiz Carlos e Edmilson eram responsáveis por revender as drogas para Alexandre.
Sobre isso, Luiz Carlos confessou o envolvimento, declarando que havia guardado drogas para Alexandre por algumas vezes. Confirmou, ainda, que chegou a entregar droga para o adolescente Welison a pedido de Alexandre.
Neste específico ponto, segundo consta na no Relatório nº 173/2017, mais especificamente na degravação do áudio de conversa entre Isael e Alexandre (fl. 89):
"Alexandre: e ai fi! e aquela moeda lá? traz aqui tio! tô precisano parça!
Alexandre: fi como só a tarde parça?! Ta meteno o louco fi? Hâ ta chapano, vc sabe quanto tem que me dar né mano?
Alexandre. fio 145 das responsa, fora os Pino que vc pegou comigo! ... mas não ficar cem real fio, vai ficar mais de cem real fião! Para e pensa os pino que vc pegou comigo ontem!?
Isael: fio os pino que eu peguei seu, foi o que vc me pediu emprestado seu cuzao! Ta ligado vc falava assim bahia da um pino aqui! Depois eu le devolvo! Bahia dá um pino aqui depois eu le devolvo! Vc tá pensando que eu sou otário fio! Já peguei já pra descontar ow seu otário!
Isael: Ou vc não ta lembrado, seu cusão? Vc tava pegando pino emprestado toda hora, foi três pino que você me pegou emprestado, ai... já descontou... vc pediu emprestado pro wellison, ai descontou os que eu tinha... os que eu tinha te emprestado!"
Conforme se vê a fl. 94, Welison Henrique Baldo de Souza possuía 17 anos na época dos fatos.  
Ou seja, pela degravação acima, resta nítido que o acusado Isael conhecia o adolescente Welison, ao contrário do que declarou em seu interrogatório. 
Também restou evidente que o acusado Isael não apenas guardava drogas em sua residência, mas também praticava o tráfico de drogas. Tanto que o próprio Isael declara que havia emprestado pinos para Alexandre, evidenciando que aqueles lhe pertenciam, e não estava somente guardados em sua residência.
A prática da mercância ilícita pelo acusado Isael resta ainda mais evidente pelo teor das mensagens transcritas a fls. 98/106, que foram trocadas com Alexandre, e demonstram o envolvimento com os demais traficantes associados:
Fl. 100:
"Isael: Ou saia ai
Mandei uns cara ir ti chama
Veio atrás de po aq mas n tem ai eu falei pra subi ai"
Fl. 102:
"Alexandre: Vc vai sair
Isael: Acho q não os caras vão
Alexandre: Que caras
Isael: Dava pra mim estrala aq mas vc ta d buceta
Dg o je
Alexandre: Fi vc já tem q paga 2 e meio
Isael: Kkkkk emtao seu bundão vc so mimdava deis ai ia descontano
Vc q sabe
Alexandre: Tem q ve
Isael: Pdp
 Pq si n eu levava pra festinha tanbem ai estralava la
O emtao eu nem ia vemdia aq mesmo"
Fl. 103:
"Alexandre: Eo corre ontem
Isael: Vixi era melho ter ficado aq
6 pino vendido
Ai eu tirei 35 viu
Vou fala logo a verdade mas eu to estralando a dura d je ai cubro
Pra compra fralda pra isa
O mateusinho falo com vc
Alexandre: NÃO
Isael: Eli pego 5 pino dise q hoje eli acertava cm vc
Alexandre: [áudio]
Isael: Eu n ia souta mas fico inchendo o saco"
Fl. 103:
"Isael: Como ta o corre
Ai
Aq ta parado
Vou manda uma forto"
Fl. 104:
"Isael: Deixa eu leva a isa i vou pra ir
Eu falei cm o je
Ai vou vender esis pino q sobro aq mesmo
Alexandre: [áudio]
Isael: Vc q sabe
Alexandre: [áudio]
Isael: Fi ta comesano sai
Qui mn"
Fl. 105:
"Isael: So falta dois pino i ja ti levo a mueda mlk
Alexandre: Boa baia"
Como já dito, as mensagens acima transcritas, trocadas entre os acusados Isael e Alexandre, não deixam dúvidas de que o acusado Isael praticava efetivamente a mercância ilícita, vendendo drogas. Além disso, o acusado Isael se submetia aos comandos do acusado Alexandre, repassando valores a ele pela venda de entorpecentes, e solicitava mais drogas, quando necessário. Também havia o empréstimo de drogas entre eles. 
Restou cristalino, também, o envolvimento do acusado Isael com os outros  traficantes associados, que inclusive foram condenados definitivamente nos autos principais. 
Destaco que várias vezes o acusado Isael cita o acusado Jeferson Rodrigues da Cunha, vulgo "Jé Negão". Conforme declarado por ambos os acusados, estes trabalharam na empresa Globoaves.  
Neste ponto, a empreitada criminosa também fica demonstrada pelo teor de outras conversas degravadas do celular de Alexandre (fls. 89/94 e 98/197). 
Vejamos.
Entre os dias 19/08/2017 a 23/08/2017 ALEXANDRE e ISAEL, vulgo "Isael Bahia", trocaram diversas mensagens em que ALEXANDRE cobra dinheiro de ISAEL referente a drogas que o segundo havia adquirido dele.
ISAEL por sua vez, indicando, portanto, que não se trata de mero usuário de drogas, nega a existência da dívida afirmando que os "pinos" (cocaína) que havia pego com ALEXANDRE saldaram uma dívida preexistente entre eles, uma vez que ALEXANDRE também havia pego drogas com ele.
As conversas deixam claro que ambos comercializam drogas e possuem o costume de "emprestar", logo, fornecer entorpecentes um ao outro, para pagamento posterior.
Há ainda conversas em que ALEXANDRE solicita a ISAEL que "subisse", em clara referência a que comparecesse em sua casa para pegar pinos (cocaína) e fazer a venda para ele.
Nas conversas de fls. 116/117 também é possível verificar a associação entre ALEXANDRE e DIEGO DANTAS. Entre os dias 06/07/2018 e 28/0/2018 os denunciados trocaram mensagens que indicam que ALEXANDRE tinha a função de fornecer drogas a DIEGO que, por sua vez, era responsável pela comercialização, sendo que o lucro era dividido entre ambos.
Há ainda menções ao adolescente Welison, responsável por intermediar a entrega das drogas que eram fornecidas por ALEXANDRE a DIEGO DANTAS.
Algumas conversas demonstram a participação do menor Edmilson Pereira a quem ALEXANDRE fornece "kits"de drogas para serem revendidos.
Edmilson também tem a função de avisar a ALEXANDRE a possível presença de policiais nos locais de venda de drogas.
Conversa de fls. 135/136 Jeferson Henrique, possível usuário de drogas, pede para ALEXANDRE vender a ele um pino de cocaína.
Por sua vez, as conversas mantidas entre ALEXANDRE e JEFERSON, vulgo "Jê Negão",entre os dias 12/08/2017 e 07/10/2017 demonstram que ALEXANDRE fornecia  "crack"para JEFERSON RODRIGO, responsável por repassá-las ao consumo de terceiros. Não há dúvidas no propósito de traficância uma vez que a quantidade de drogas (30 pedras de "crack") negociada é significativa, além disso, há menção de cobrança de dívidas entre eles, decorrente de negociações anteriores.
Há ainda prova do envolvimento e associação da companheira de Alexandre, QUERMILIM no comércio espúrio.
Nas conversas mantidas por eles entre os dias 18/08/17 a 18/10/17 Quermilim solicita a ALEXANDRE que libere "14 parangas"(14 porções de maconha) para uma vizinha.
Em outra oportunidade ALEXANDRE solicita a QUERMILIM que pergunte a companheira do menor Welison sobre as "duras" (pedras de "crack"), ao que imediatamente QUERMILIM responde que estão "no tijolo ao lado do portão da creche", evidenciando intenso envolvimento e conhecimento sobre os negócios espúrios mantidos por Alexandre.
Por fim, as conversas mantidas por ALEXANDRE e LUIZ CARLOS ARAÚJO entre os dias 13/07/2018 a 12/09/2018 demonstram que este participava dos negócios espúrios e possuía a função de guardar as drogas para ALEXANDRE, sobretudo enterrando-as, dificultando a localização por policiais (fls. 155/162).
As mensagens existentes no aparelho de telefonia celular apreendido (fls. 83/88 e 92/191) demonstram um ajuste estável e permanente entre os réus, havendo menção específica à venda de porções de entorpecentes e negociação em dinheiro.
Aliás, a associação para o tráfico e a sua efetiva exploração foi materializada por meio da apreensão dos entorpecentes feita na residência de Quermilim (RDO 276/2018); em um imóvel alugado por Alexandre, local onde foram apreendidos mais de 1,5 kg de maconha, mais de 500g de cocaína e uma arma de fogo (RDO 269/2018). Por fim, ocorreu uma terceira apreensão de pinos de cocaína com Alexandre (RDO 1028/2017).
A versão apresentada por Alexandre de que era ele quem usava o aparelho celular de Quermilim para enviar mensagens a seu proprio celular que estaria com Welison, é totalmente fantasiosa. Evidente que se tratava do casal conversando, uma vez que se referem um a outro como "vida". Não é crível que estivesse se referindo ao cunhado dessa maneira. 
Também não prospera a versão de Quermilim de que fora outra pessoa quem teria encaminhado as mensagens de seu celular. Isto porque a filha da acusada tinha apenas dois anos de idade, sendo impossível que fosse ela quem tivesse encaminhado as mensagens.
A negativa da acusada sobre a autoria das mensagens destoa das demais provas dos autos; é confusa e não tem qualquer lógica. Ora, o celular pertencia a ela, que confirma todas as mensagens não relacionadas ao tráfico. Portanto, não é crível que justamente no momento das mensagens relativas aos fatos ora apurados fosse outra pessoa que as tivesse enviado, aliás, ela sequer soube dizer quem seria esse suposto indivíduo. 
Além das conversas degravadas, a estabilidade e permanência do ajuste podem ser extraídas por meio dos depoimentos dos policiais civis e da confissão do acusado Luiz Carlos, que afirmou guardar entorpecente para Alexandre por período considerável
Nessa toada, o acusado Isael também declarou, em seu interrogatório, que guardou entorpecentes para o acusado Alexandre.
Conforme jurisprudência, o depoimento de agentes de segurança, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF HC n. 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Nessa linha também: “[...] 3. Não há como afastar a credibilidade dos depoimentos de policiais prestados em juízo, que, juntamente com outras provas submetidas ao contraditório  e  à ampla defesa, foram utilizados para corroborar o acervo fático-probatório e fundamentar a condenação. Precedentes.” (REsp 1302515 /RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, 6ª Turma, j. 05/05/2016, DJe 17/05/2016)
Por todo o exposto, o intuito da traficância foi satisfatoriamente demonstrado em razão da diversidade e quantidade das drogas apreendidas nos diversos RDOs acima mencionados, forma de acondicionamento (divida em porções prontas para a venda), pelas circunstâncias da apreensão (após intensa investigação e diversas denúncias sobre a prática do tráfico nas casas objeto de busca domiciliar), por meio das conversas degravadas e por meio da coesa prova oral colhida. 
Está, portanto, demonstrado o envolvimento do acusado Isael com os demais acusados, e a forma de escalonamento do grupo. Alexandre tem o papel de líder, chefiando e coordenando as ações do tráfico, cobrando valores e fornecendo os entorpecentes aos acusados Diego, Jeferson, e Luiz Carlos. Na ausência de Alexandre, assumem a chefia Quermilim ou seu irmão, o adolescente Welison. Os demais eram responsáveis por guardar e revender as drogas.
Estabelecidas essas primeiras conclusões, não há como argumentar que as drogas apreendidas nas ocorrências registradas sob os números RDO 1028/2017, RDO 276/2018 e RDO 269/2018 se destinassem a uso próprio dos acusados. 
Aliás, na maior apreensão feita (RDO n. 269/2018), não há como se acolher a tese de que o imóvel não fora alugado por Alexandre e seus comparsas, isso porque, de acordo com o depoimento das testemunhas, Alexandre e Welison correram para o local e trancaram o portão por dentro. Ora, apenas quem estivesse na posse do bem poderia ter sua chave. 
Vejamos.
RDO n. 1028/2017 – 25/10/2017 – Tráfico de Drogas
A testemunha Renan Bueno Goes, policial militar, declarou que participou só da primeira ocorrência, na qual foram informados de que indivíduos estariam praticando a venda de entorpecente. A diligência foi realizada a próxima da residência de Alexandre, onde avistaram 3 indivíduos, sendo que um se evadiu do local e os outros, Alexandre e Kaito foram abordados. Com Alexandre foram encontrados 8 pinos de substancia embranquecida, R$ 40,00 e um celular e com Kaito foram encontrados R$ 10,00. Os dois estavam com a droga no carro, que não se recorda se era um fusca ou uma brasília. Alexandre, no momento da abordagem, declarou que a droga não era dele, pois fora encontrada em um carro abandonado perto do local onde foram abordados, tampouco o dinheiro. Afirmou que o local é ponto conhecido de tráfico de drogas. Declarou que já conhecia Alexandre dos meios policiais, e Kaito por informações e ocorrência de colegas. Declarou que não conhece Welison, Isael e Quermilim. Questionado pela Promotora de Justiça, disse que não conhece o adolescente Welison.
A testemunha William Silva Rissi, policial militar, declarou que participou de uma ocorrência envolvendo Alexandre e Kaito, durante a abordagem na rua Aimores, ocasião em que apreenderam com Alexandre 8 eppendorfs de cocaína, R$ 40,00 (quarenta reais) e um celular e com Kaito somente R$ 10,00 (dez) reais. Nesta mesma abordagem, o adolescente Edmilson, vulgo Boca Murcha, evadiu-se do local. Não se recorda o veículo no qual os dois estavam. Afirmou que Alexandre assumiu a propriedade das drogas e que Alexandre e Kaito eram conhecidos dos meios policiais, por denúncias de drogas. Declarou que participou de outra ocorrência posteriormente, juntamente com o Sargento Camargo, além da equipe de reforço e RP do dia, sendo que na rua Aimorés visualizaram Alexandre e Welison que, com a chegada dos policiais, se evadiram e entraram em uma residência. A equipe de RP desceu e localizou  um veículo antigo, onde encontraram dois potes contendo entorpecentes. Afirma que, pelo muro lateral, ele e o Sargento Camargo adentraram a residência, a qual, se não se engana, ficava em frente à residência de Alexandre. Na ocasião visualizou quatro indivíduos pulando o muro para outra rua, sendo que conseguiu identificar somente Alexandre e Welison, não tendo condições para identificar os outros. Declarou que na residência foi encontrada uma quantidade bastante expressiva de droga, entre maconha e cocaína, o que é incomum na cidade, uma arma de fogo, uma arma de pressão e capsulas deflagradas e intactas. No dia, não conseguiram localizar Alexandre e Kaito, tampouco os outros dois indivíduos. Declarou que Alexandre entrou na casa pelo portão da frente e que o proprietário da casa, que é vizinha ao local, em conversa declarou que alugou o imóvel para Alexandre. Questionado, afirmou que desconhece a pessoa de Isael e de Luis Carlos; mas que Quermilim é esposa do Alexandre.
RDO  269/2018 – Tráfico de Drogas – Porte de Arma de Fogo - 26/03/2018
A testemunha Icaro Rodrigues de Oliveira, policial militar, declarou que estava em patrulhamento pelo bairro Nova Itirapina, juntamente com a equipe de reforço e na rua Aimorés localizaram Welison e Alexandre encostados em um carro, que ao perceber que seriam abordados entraram dentro da casa e trancaram o portão. De imediato, a equipe subiu o muro e visualizou os indivíduos se evadindo, então os policiais Camargo e Risse entraram no imóvel, abriram o portão e ao vasculhar a residência, encontraram drogas, armas de fogo e munições. Ao realizar buscas dentro de carro também encontraram 02 potes de entorpecente. Relata que já conhecia Welison e Alexandre dos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas, e que não é comum uma apreensão de drogas nesta quantidade. Disse que não se recorda de Isael Gomes e Luiz Carlos Araújo dos meios policiais, mas conhece Quermilim por envolvimento com tráfico, e é companheira de Alexandre.
A testemunha Adriano Severino de Souza, policial militar, disse que durante patrulhamento na rua Aimorés, juntamente com equipe de apoio, próximo ao numeral 290, visualizou Welison e Alexandre em atitude suspeita. Ao tentar realizar a abordagem os indivíduos adentraram ao imóvel e trancaram o portão pelo lado interno. No interior do veículo foi localizado dois potes com entorpecentes. A equipe de apoio subiu pelo muro lateral, momento em que avistou ambos se evadindo pelos fundos. Um policial entrou no imóvel e abriu o portão e ao vasculhar a residência encontraram produtos ilícitos, sendo entorpecentes, algumas motocicletas, bem como armas e cartuchos deflagrados e intactos. Apreenderam no total aproximadamente 1,5kg de maconha e 500g de cocaína. Disse que conhece Isael e Luís Carlos Araújo dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas juntamente com Alexandre, Welison, Diego, porém, não encontrou drogas com tais indivíduos.
De igual maneira, os depoimentos e demais elementos de prova já expostos também comprova o porte de arma por Alexandre. Com efeito, segundo depoimento dos policiais William, Ícaro e Adriano, que participaram do cumprimento do Mandado de Busca e Apreensão na residência de Alexandre e Quermilim confirmaram que foram encontrados grande quantidade entorpecentes, além de arma e cápsulas deflagradas e intactas.
O intuito da traficância foi demonstrado nas ocorrências acima em razão da diversidade de drogas (maconha e cocaína), expressiva quantidade de droga apreendida, pelas circunstâncias da apreensão e forma de acondicionamento (porções individuais).
Digno de destaque a apreensão dos entorpecentes feita na residência de Quermilim (RD0 276/2018); em um imóvel alugado por Alexandre, local onde foram apreendidos mais de 1,5 kg de maconha, mais de 500g de cocaína e uma arma de fogo (RD0 269/2018). Por fim, ocorreu uma terceira apreensão de pinos de cocaína com Alexandre (RD0 1028/2017).
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Por sua vez, destaco que ainda que ficasse provada a condição de usuário dos acusados, o fato não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Registro que as testemunhas arroladas pela defesas Jeferson Vitoriano dos Santos, Claudio Natalino, Adiley Rafaela da Silva Santos, Letícia Fernanda da Silva foram ouvidas como informante do Juízo, em razão de amizade com os acusados, e as testemunhas  Henry Willian e Adilson Caetano não presenciaram os fatos, tratando-se de testemunhas de conduta, que não afastam as demais provas colhidas nos autos que indicam autoria dos crimes.
O Ministério Público ainda ressaltou que além das conversas degravadas, a estabilidade e permanência do ajuste podem ser extraídas por meio dos depoimentos dos policiais civis e da confissão do acusado Luiz Carlos, que afirmou guardar entorpecente para Alexandre por período considerável e do próprio acusado ISAEL que em seu interrogatório confessou que guardava drogas para Alexandre e recebia em troca entorpecentes (“como forma de pagamento”). Mencionou, ainda, que o teor da conversa de fl. 89 não só evidencia que houve negociação envolvendo drogas entre Alexandre e ISAEL, como demonstra que o fato era corriqueiro, portanto, que os negocios entre eles já se desenrolavam há algum tempo e que envolviam a permuta de entorpecentes e pagamentos em dinheiro.
A participação dos adolescentes na empreitada criminosa também restou cabalmente demonstrada. 
Neste específico ponto, nas degravações há menções ao adolescente Welison, responsável por intermediar a entrega das drogas que eram fornecidas por ALEXANDRE a DIEGO DANTAS. Algumas conversas demonstram a participação do menor Edmilson Pereira a quem ALEXANDRE fornece "kits"de drogas para serem revendidos, evidenciado que a associação integrada pelo réu envolvia adolescentes.
Restou comprovada, pois, a corrupção de menores praticada por Alexandre, de acordo com o teor dos depoimentos das testemunhas, mensagens degravadas, bem como que todos os envolvidos tinham ciência da participação de Edmilson e de Welison.
O art. 40 da Lei nº 11.343/2006 dispõe o seguinte:
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
(...)
VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação;
(...)".
Isto posto, restou inequivocamente demonstrado o envolvimento dos acusados e a forma de escalonamento do grupo, sendo Alexandre o líder, chefiando e coordenando as ações do tráfico, cobrando valores e fornecendo os entorpecentes, dentre eles, ao acusado ISAEL.
Por fim, consigo que os demais acusados foram processados e julgados nos autos nº 0005386-45.2017.8.26.0283, todos condenados por associação para o tráfico em primeira e segunda instâncias.
Presente a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e/ou a culpabilidade do réu, a imposição de sanção penal é medida que se impõe para concretizar os escopos de prevenção geral e especial colimados pela dogmática punitiva, além de ratificar a vigência da norma penal transgredida restabelecendo o princípio da prevalência do Direito.
Passo a dosar a pena. 
De plano, destaco que “(...) A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. (...).” (STF, RHC 105921, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 29/03/2016). No mesmo sentido: STJ, HC 333.860/MA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2015, DJe 01/02/2016.
Na PRIMEIRA FASE, atento à circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei 11.343/2006, não verifico circunstâncias desabonadoras, de modo que a pena-base será fixada no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na SEGUNDA FASE, não verifico a existência de circunstâncias agravantes. Com relação à atenuante da confissão espontânea, esta não foi integral, de modo que não deve ser considerada. De qualquer maneira, mesmo que se considerasse a confissão, não seria o caso de se aplicar a atenuante por força da Súmula n° 231 do Eg. STJ, já que a pena-base foi fixada no patamar legal mínimo, não podendo ser reduzida. Fica mantida a pena, pois, de 03 (três) anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na TERCEIRA FASE, considerando a presença da causa de aumento de pena delineada no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena de 1/6, perfazendo o montante de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 dias-multa.
Tem-se a pena final de: 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 dias-multa.
Valor da Pena de Multa
O dia-multa tem o valor unitário equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato, observado o disposto no artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Regime de Cumprimento de Pena – Substituição de Pena – “Sursis”
Em exame ao disposto no § 2º do art. 387 do CPP, esclarece a doutrina que não está o julgador obrigado a conceder sempre o regime mais favorável: (a) “(...) Não significa, de modo algum, transformar o juiz da condenação num juiz de execução penal; concede-se autorização legislativa para que o magistrado, ao condenar, leve em consideração o tempo de prisão cautelar. Ilustre-se: o acusado, preso há dois anos, cautelarmente, é condenado a nove anos de reclusão; antes do advento da Lei 12.736/2012, o regime inicial seria o fechado necessariamente (pena superior a oito anos, conforme o art. 33, § 2.º, CP); agora, o julgador deve descontar os dois anos de prisão provisória, chegando à pena de sete anos, que será o montante efetivo a cumprir. Para esse quantum (sete anos), são cabíveis dois potenciais regimes: fechado e semiaberto. NÃO está o julgador obrigado a conceder sempre o regime mais favorável; pode fixar o regime fechado inicial, se CONSIDERAR o mais adequado, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, § 3.º. Afinal, SOMENTE o juiz da execução penal possui o quadro completo das condenações daquele réu, do seu comportamento carcerário e do seu merecimento. Em decorrência disso, somente o juiz da execução, ao receber o processo, com a pena de sete anos (em regime fechado ou semiaberto), decidirá o que fazer. Por outro lado, É POSSÍVEL que, estabelecida a pena de nove anos e já descontados os dois anos de prisão provisória, o julgador ENTENDA PERTINENTE fixar o regime inicial semiaberto, o que está autorizado legalmente a fazer.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal comentado. 15. ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2016 destaque adicionado); (b) “Conquanto não conste qualquer ressalva do art. 387, § 2º, do CPP, do que se poderia deduzir que a detração sempre deverá ser feita na sentença condenatória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena, pensamos que, a depender do caso concreto, é possível que o juiz do processo de conhecimento abstenha-se de fazê-lo, hipótese em que esta análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo juiz da execução, nos termos do art. 66, III, “c”, da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei nº 12.736/12. Explica-se: se a regra, doravante, é que a detração seja feita na própria sentença condenatória (CPP, art. 387, § 2º), não se pode olvidar que, em certas situações, é praticamente inviável exigir-se do juiz sentenciante tamanho grau de aprofundamento em relação à situação prisional do condenado. Basta supor hipótese de acusado que tenha contra si diversas prisões cautelares decretadas por juízos diversos, além de inúmeras execuções penais resultantes de sentenças condenatórias com trânsito em julgado. (...).” (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal: volume único. 4. ed., rev., ampl. e atual. Salvador: JusPODIVM, 2016 destaque adicionado); (c) “O tema é polêmico. O art. 1º da Lei n. 12.736 é claro ao especificar que o juiz levará em conta a detração e completa essa informação com o novo § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, ou seja, o magistrado deverá levar em consideração a detração para fins de fixação de regime. Levar em consideração a detração NÃO SIGNIFICA APLICÁ-LA TOTALMENTE, e sim considerá-la para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena.” (CAPEZ, Fernando. Curso de processo penal. 23.ed. São Paulo: Saraiva, 2016 destaque adicionado); (d) “Cabe observar que o critério quantitativo da pena não é o único a ser considerado na fixação do regime prisional, daí NÃO ser acertado concluir que a detração sempre irá repercutir no regime a ser fixado na sentença. Não se desconhece a possibilidade de cumprimento de pena privativa de liberdade inferior a 8 (oito) anos no regime fechado. De igual maneira, a pena inferior a 4 (quatro) anos também poderá ser cumprida em regime semiaberto e eventualmente no fechado, tal como decorre do disposto no § 3º do art. 33, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.” (MARCÃO, Renato. Curso de processo penal. São Paulo: Saraiva, 2016 destaque adicionado).
Não é outro o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (a) “(...) A detração penal descrita no artigo 387, § 2º, do CPP, incluído pela Lei n.º 12.736/2012, refere-se à necessidade de computar o tempo de prisão provisória, administrativa ou de internação do sentenciado, para fins de fixação do regime inicial. 2. Entretanto, o magistrado não está obrigado a escolher o modo mais benéfico para início do desconto da reprimenda, podendo manter o mais gravoso ainda que quantum de pena resultante permita a fixação de regime mais brando. (...).” (STJ, HC 356.658/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 09/08/2016 destaque adicionado); (b) “(...) Na hipótese, mesmo que já houvesse sido computado o tempo de prisão cautelar a título de detração, permaneceria correta a fixação do regime inicial fechado, tendo em vista o reconhecimento da presença de circunstância judicial desfavorável na dosimetria da pena aplicada ao paciente. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 340.286/ES, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA,  julgado em 19/04/2016, DJe 05/05/2016).
Por conseguinte, em observância aos arts. 33 e 59, do Código Penal, ao art. 42 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista o envolvimento em associação criminosa, que, além de tudo, empregava adolescentes, fixo o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento da pena.  
Por seu turno, ausentes os requisitos, deixo de aplicar a suspensão condicional da pena (art. 77 CP) ou substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal), porque as circunstâncias não recomendam (envolvimento em associação criminosa, que, além de tudo, empregava adolescentes).
III - Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR Isael Gomes dos Santos à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, dando-o como incurso no art. 35, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, em regime inicial semiaberto.
Direito de Recorrer em Liberdade
Em respeito ao § 1º do art. 387 do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que: (i) persistem os motivos que deram causa à sua prisão preventiva, não sendo suficiente, aliás, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; (ii) o regime inicial imposto não se