0004669-24.2011.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Vicioli
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/09/2014
... (um por furto, um por furto qualificado e três por roubo, dois simples e um majorado). 

Possui quatro condenações definitivas, três delas por roubo e uma por furto qualificado. 

Além, portanto, de possuidor de maus antecedentes, para o quê considero as certidões de fls. 14 e 16 (processos 5330/10 e 5504/10), essa reiteração de inquéritos e ações penais a que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
      
0004669-24.2011.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004669-24.2011.8.26.0063
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Requerido:
Hevert Willian de Almeida



Vistos.

HEVERT WILLIAN DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público pela prática do crime tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal, porquanto, no dia 20.06.2010, por volta das 04h40min, na Rua Antônio Finez, na cidade de Igaraçu do Tietê/SP, subtraiu para si, mediante violência, um telefone celular pertencente a RILDO FRANCISCO DOS SANTOS, em quem aplicou o golpe denominado “gravata” e um soco em sua boca. 
A denúncia foi recebida em 01.06.2012 (fl. 56), e o réu, citado pessoalmente (fl. 62vº), apresentou resposta escrita à acusação por meio de defensor nomeado (fls. 68/69).
Não se verificando qualquer das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal, designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, que insistiu no depoimento da vítima, ausente da audiência porque não localizada para intimação (fls. 87/89).
Frustradas, no entanto, as tentativas ulteriores visando à sua localização, desistiu o Ministério Público de sua oitiva (fl. 105), o que foi homologado (fl. 106).
Por precatória, procedeu-se ao interrogatório do réu (fls. 123/125). 
Encerrada a instrução criminal, sobrevieram os memorias oferecidos pelas partes. Requereu o Ministério Público a procedência da ação, nos termos da denúncia, tecendo ainda considerações acerca da dosimetria da pena (fls. 133/137). A defesa, por seu turno (fls. 140/144), pleiteou a absolvição do acusado, argumentando que as provas produzidas em juízo não são suficientes para se condená-lo, principalmente porque não colhido o depoimento da vítima, porque o réu negou a prática do crime e porque as testemunhas, na data do fato, não o encontraram tampouco apreenderam a res furtiva.  
É o relatório.
Fundamento e decido.

A existência do fato e de sua autoria vem demonstrada pela oral colhida durante a fase processual, que se soma aos elementos indiciários levantados na fase extrajudicial.

O acusado, quando ouvido em juízo, negou a autoria do delito, dizendo que “não tenho nada a declarar”, “não tenho nada a ver com o fato”, “não conheço a vítima”, “não sabe quem praticou o crime”, “não sabe por que está sendo acusado”, “não tenho nada contra os policiais”. 

Na verdade, o interrogatório do réu mais pareceu um monólogo, em que o único personagem que nele figurou foi o juiz responsável pela inquirição. Às perguntas formuladas por este, o acusado se limitou a respondê-las negativamente. Demonstrou, na verdade, pouco caso para com o ato processual que lhe conferia a oportunidade de apresentar sua versão defensiva aos fatos que lhe foram imputados pela acusação.   

A negativa, porém, não convence. 

Em primeiro lugar, sua versão destoa daquela apresentada na delegacia (fl. 44), quando assim se manifestou: “Está preso por roubo. Informa que já foi ouvido no Fórum de Barra Bonita sobre os fatos tratados na Carta Precatória 147/11, oportunidade em que confessou a autoria do roubo. Não irá declarar os fatos novamente, pois já foi ouvido pelo Juiz (...)”.

A precatória mencionada é a que foi expedida, no inquérito policial, para o interrogatório do acusado. 

Ou seja, ratificou uma confissão anterior do crime que lhe é imputado. Confessou o crime duas vezes.

A retratação operada em juízo falece de credibilidade, na medida em que a narrativa apresentada na inquisitorial está de acordo com aquela trazida pela vítima também no inquérito policial, materializada no termo de fl. 09.

À autoridade policial o ofendido narrou que, “na data dos fatos, por volta das 04h40min, o declarante caminhava pela Rua Antônio Finez, já nas proximidades de sua residência, foi abordado por REGO, o qual é conhecido do declarante por conta que sua mãe reside próximo de sua casa. REGO lhe deu uma gravata e desferiu um soco contra sua boca, não chegando a lesioná-la, mandando que entregasse seu aparelho celular, cuja marca não se recorda, com câmera, operadora VIVO, cujo também não se recorda. Enquanto lhe aplicava a gravata pegou o celular da cintura e soltou o declarante saindo correndo e levando seu aparelho celular (...) Nesta Delegacia de Polícia reconheceu por fotografia a pessoa de REGO como sendo HEVERT WILLINA DE ALMEIDA, o qual soube por intermédio da própria mãe dele, uma vez que foi conversar com para tentar recuperar o aparelho (...)”. 

Conquanto não se tenha inquirido o ofendido na instrução criminal, porque não localizado, sua  versão na fase extrajudicial acabou por ser corroborada em juízo pelos testemunhos dos policiais militares AGNALDO LEAL e PAULO CÉSAR RIBEIRO, os quais atenderam a ocorrência, embora não tenham presenciado o roubo.

Disseram que a vítima os comunicou do roubo. Encontrando-a, ela lhes relatou que caminhava, quando o acusado se aproximou, iniciou uma conversa e, de repente, aplicou-lhe “uma gravata” e desferiu-lhe um soco. Derrubando a vítima, o acusado pegou o seu celular e, correndo, fugiu levando consigo o objeto. Esclareceram que a vítima conhecia o autor do crime, desde logo informando que o apelido dele era “Rego”. Não só o conhecia, como também sabia onde a mãe dele morava. A vítima então os levou até lá, mas ninguém os atendeu. Tentaram localizar o acusado, porém não o encontraram. Na delegacia, a vítima, por fotografia, reconheceu o réu. Ressaltou a testemunha PAULO CÉSAR a superioridade física do acusado em relação à vítima, e a testemunha AGNALDO LEAL a personalidade do ofendido, uma pessoa pacata, a qual dificilmente reagiria à agressão sofrida.

Os depoimentos, dessa forma, constantes e lineares, conferem, em detalhes, com a versão ofertada pela vítima quando inquirida na delegacia. 

É bem verdade que não houve o reconhecimento em audiência, ante a ausência da vítima. Nem por isso se pode descredibilizar o auto recognitivo fotográfico processado na fase inquisitorial (fl. 06), que observou as formalidades legais previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, no que lhe era aplicável, já que procedida a prévia descrição da pessoa a ser reconhecida, sendo apresentada ao ofendido, em seguida, uma fotografia constante no sistema policial. E dessa forma foi realizado o ato, que nem mesmo necessário seria, porque o ofendido já conhecia o agente criminoso, de modo que não se pode cogitar de eventual indução ao reconhecimento, mas tão-só da oficialização de uma circunstância já certa. 

Nesse contexto, o reconhecimento em juízo, inexoravelmente, seria positivo, pois, vale reprisar, a vítima já conhecia o acusado. 

Por seu turno, o réu limitou-se negar a acusação, simplesmente, não se referindo a qualquer motivação que pudesse dar ensejo a uma eventual imputação falsa, nem fornecendo qualquer álibi a socorrer sua defesa. 

Não bastassem os depoimentos firmes e coincidentes das testemunhas inquiridas, a frágil retratação do acusado em juízo, restrita à mera negativa de autoria, e o reconhecimento efetuado pela vítima, enfraquecem as alegações defensivas do réu o fato de, segundo ele mesmo esclareceu quando do seu interrogatório, estar preso pela prática também de outro crime de roubo, o que não pode ser tido como mera coincidência. No ponto destaco ainda o que disseram as testemunhas a respeito do envolvimento do acusado com a prática dos crimes de furto e roubo à época em que ocorrido o fato objeto destes autos. 

No caso concreto, pois, a prova que consta dos autos corrobora a identificação do acusado como o autor do crime. 

De rigor, portanto, sua condenação. 

Passo a dosar-lhe a pena. 

O réu, conhecido nos meios policiais, possui considerável histórico criminal. Os documentos do apenso de antecedentes mostram que ele já foi objeto de investigação em cinco inquéritos policiais (um por furto, um por furto qualificado e três por roubo, dois simples e um majorado). 

Possui quatro condenações definitivas, três delas por roubo e uma por furto qualificado. 

Além, portanto, de possuidor de maus antecedentes, para o quê considero as certidões de fls. 14 e 16 (processos 5330/10 e 5504/10), essa reiteração de inquéritos e ações penais a que respondera revela sua personalidade antagônica à ordem social e voltada à prática de crimes contra o patrimônio, além de uma conduta social manifestamente improdutiva. Quanto aos motivos do crime, são comuns à espécie. As circunstâncias não apresentam relevo, as consequências do crime são inerentes ao delito e a vítima em nada contribuiu para sua consumação. Além do mínimo legal, por conseguinte, deve ser fixada a pena-base. O acréscimo será de 1/5 à pena mínima cominada para o crime. Fixo-a, portanto, em 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Na segunda fase, estão presentes uma circunstância atenuante (a da confissão, no caso a realizada em sede policial, que será considerada porque constituiu um dos elementos de convicção deste juízo, que desprezou seu interrogatório judicial) e uma agravante (a da reincidência), retratada nas certidões de fls. 18 e 19/20. A teor do disposto no artigo 67 do Código Penal, a reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. O acréscimo, pela reincidência, seria de 1/3. Reduzo-a, no entanto, para 1/5, porque preponderar uma circunstância sobre outra não significa excluir a de menor importância. A pena, assim, passa a ser de 06 anos de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 

Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.

O regime inicial não pode ser outro senão o FECHADO, ante as péssimas circunstâncias judiciais e a reincidência do réu, que obstam, ademais, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos e a concessão da suspensão condicional da pena. 

Diante do exposto e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu HEVERT WILLIAN DE ALMEIDA pela prática do crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 06 anos de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo, em regime inicial FECHADO. 

Custas na forma da lei.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Permito o apelo em liberdade, porquanto o réu já se encontra preso, cumprindo penas definitivas com previsão de término para fevereiro de 2024, e pelo fato de sua prisão atual não estar relacionada ao presente processo. 

P.R.I.

Barra Bonita, 02 de setembro de 2014.

      ALEXANDRE VICIOLI 
           Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA