0004503-64.2015.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2016
... oferecida em razão de crime de roubo majorado e corrupção de menores dito praticados pelos réus Julio Cesar e Lucas que, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela comunhão de esforços e unidade de desígnios, com o adolescente M.E.S, teriam subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com a exibição de uma arma de fogo, contra a vítima G.B.C, 08 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  25 de fevereiro de 2016 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0004503-64.2015.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Julio Cesar Gonçalves Vieira e outro


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.






JULIO CESAR GONÇALVES VIEIRA e LUCAS DA SILVA NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Presentante do Ministério Público, como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II e artigo 244-B, da Lei 8.069/90 c.c artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 20 de abril de 2015, por volta de 13 horas e 20 minutos, no interior da joalheria “Casa da Aliança”, situada na Rua Domingos Rodrigues Alves, n.º 68, Centro, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela comunhão de esforços e unidade de desígnios, com o adolescente M.E.S, teriam subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com a exibição de uma arma de fogo, contra a vítima G.B.C, 08 (oito) correntes, 04 (quatro) pulseiras e 01 (um) pingente, todos de prata, no valor de R$ 1.524,00 (um mil e quinhentos e vinte e quatro reais), pertencentes ao estabelecimento comercial.
Consta na denúncia que, nas condições de tempo e local supra, os Réus teriam corrompido o menor de 18 anos, com ele praticando infração penal. 
Segundo  a denúncia, o réu JÚLIO CESAR e seu comparsa, o menor M.E.S, teriam ingressado na joalheria “Casa da Aliança” e, fazendo-se passar por clientes, teriam pedido para Gilson, proprietário do estabelecimento, a exibição de várias correntes de prata e pulseiras.
Ato contínuo, após a escolha dos produtos pelos irrogados, JÚLIO CESAR teria exibido uma arma de fogo e teria anunciado o assalto, ocasião que, em plena divisão de tarefas, o menor M.E.S teria se apropriado de todas as joias expostas, colocando em sua mochila.
Consta na denúncia que enquanto JULIO CESAR e o menos M.E.S executavam o roubo, LUCAS teria estado do lado de fora do estabelecimento, vigiando o local, para alertar os roubadores a respeito da eventual aproximação da polícia e, depois do feito, os Réus, juntamente ao menor, teriam empreendido fuga. Também que noticiado os fatos à autoridade policial, o representante da empresa vítima efetuou o reconhecimento fotográfico e pessoal de JÚLIO CESAR, que, por sua vez, teria delatado seus comparsas.
Durante as investigações, policiais civis, em cumprimento de um mandado de busca e apreensão, lograram encontrar, na residência do réu Lucas, as joias roubadas, que, após o reconhecimento, foram entregues ao ofendido.
A denúncia, recebida à folha 102-verso, veio instituída do inquérito policial mediante Portaria.
Citados à folha 102-verso, apresentaram Defesa Preliminar às folhas 141/148.
Veio aos autos, Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/20), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls.06/07, 19/21 e 27/28), Auto de Reconhecimento pessoal (fl.22), Auto de Reconhecimento de objeto (fl.23) e Auto de Entrega (fl. 24).
Vieram, ainda, Folhas de Antecedentes Criminais (fls. 136-verso e 137).
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns às folhas 168/169, 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação (fls. 172/173), sendo os Réus interrogados às folhas 174-verso e 175-verso.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência do delito resultou comprovada, bem como a autoria. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, diante da primariedade dos Réus. Requereu, ainda, a não conversão da pena a ser fixada em penas restritivas de direito. Por fim, requereu o cumprimento inicial da pena em regime fechado (fls. 177/185).
A Defesa do réu Lucas, por sua vez, postulou pela absolvição, nos termos do artigo 386, IV e VIII do CPP (fls. 189/196).
A Defesa do Réu Júlio Cesar postulou pela condenação em seu mínimo legal diante da menoridade e confissão do Réu (fls. 199/201).
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado e corrupção de menores dito praticados pelos réus Julio Cesar e Lucas que, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela comunhão de esforços e unidade de desígnios, com o adolescente M.E.S, teriam subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com a exibição de uma arma de fogo, contra a vítima G.B.C, 08 (oito) correntes, 04 (quatro) pulseiras e 01 (um) pingente, todos de prata, no valor de R$ 1.524,00 (um mil e quinhentos e vinte e quatro reais), pertencentes ao estabelecimento comercial.                                                                                                                                                                                                                                            
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, porque entende que realmente ficaram comprovados os fatos nela relatados, estando presente a materialidade e autoria.
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito de roubo, uma vez que existe Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/20), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls.06/07, 19/21 e 27/28), Auto de Reconhecimento pessoal (fl. 22), Auto de Reconhecimento de objeto (fl.23) e Auto de Entrega (fl. 24).
Daí a materialidade emerge certa e induvidosa.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável, a partir do que nos autos consta, como a prova oral produzida, senão vejamos:
Geraldo Rufino, investigador de policia, informou em seu depoimento que o está ocorrência foi investigado pelo investigador João Luiz, sendo que participou no cumprimento do mandado de busca na casa dos acusados. Na casa do Júlio encontrou corrente e pulseira e na casa do Lucas, não lembra porque nem chegou a entrar na casa, apenas ficou dando apoio. O que foi encontrado na casa de Júlio a vítima reconheceu como sendo o objeto produto do roubo. Informou que o Júlio confessou o crime e confirmou que os produtos eram da joalheria e na DIG após o procedimento o depoente não mais confirmou (fl.172).
João Luís Cesar de Souza Batista, investigador de polícia, informou em seu depoimento que ao receber a notitia criminis destes fatos, foi apresentado à vítima o rol de fotografia que tem na DIG, entre elas, os de alguns menores envolvidos em alguns roubos na cidade de Aparecida. A vítima reconheceu um dos autores, o Matheus (menor). Informou que o Matheus fazia parte desta "ganguinha" em Aparecida, e que era o menor.  Em outras fotos a vítima reconheceu Guilherme que usava uma mercadoria da vítima, talvez comprado, porque não foi reconhecido e em mandado de busca lá na casa deste nada foi encontrado. Depois chegaram participação de Júlio que envolvido em outro roubo também. Na casa de Júlio no guarda-roupa localizaram outras peças. Informou que o Júlio juntamente com seu pai colaborou e assim chegaram ao elemento Lucas. No roubo aqui dois entraram na joalheria e o Lucas ficou do lado de fora, isso relatado por Júlio. Informou que na casa de Lucas também havia peças. O menor, logo depois deste assalto, foi preso em Minas Gerais.  O Júlio confirmou a participação do menor. Informou que na joalheria somente entraram Matheus (menor) e Júlio. Informou que, na verdade, o menor Matheus é pior de todo o mais complicado, com diversos roubos na cidade de Aparecida. Acredita que o menor, assim, não teria sofrido a influência de Júlio e Lucas para prática deste crime (fl. 173).
Gilson Benedito de Campos, ourives, informou em seu depoimento que, na data dos fatos, estava com sua irmã no estabelecimento e chegaram os roubadores e pediram para ver a mercadoria, nisso, pediram para ver pulseiras e correntes. Informou que quando um deles pediu para ver pingente e ao abrir a vitrine, um deles encostou a arma no depoente. Levaram tudo o que tinha de corrente e pulseira. Informou também que os roubadores levaram bem mais mercadorias do que consta na denúncia (lida pelo juiz) e que a ação dos roubadores foi toda filmada e o dvd está nos autos e aparece o levado. Informou que nunca tinha visto os agentes antes, e que dentro da sua loja entraram dois, um com uma tatuagem e outro moreno. Não viu suposto terceiro. Informou que o que tinha tatuagem não foi mostrado ao depoente na DP. Os acusados estavam de cara limpa e somente o moreno quem encostou a arma no depoente foi apresentado e o reconheceu com certeza. Informou que o que segurava a bolsa é que tinha a tatuagem no pescoço, branquinho, e foi reconhecido pelo depoente algum tempo depois dos fatos por foto, mas não foi apresentado pessoalmente. O moreno estava com roupa do Corinthians e foi reconhecido pelo depoente por fotografia na DP. Informou que nas fotos não recorda se aparecia a tatuagem. Dos objetos roubados, recuperou uns 10% dos objetos. Ficou no prejuízo de uns 35.000,00 a preço de venda da mercadoria. O Matheus está bem caracterizado, o branquinho. O que portava a arma era o Júlio e que vestia roupa do Corinthians e reconheceu o Júlio com certeza e o Lucas, o depoente não viu na loja (fl.168).
Vanilce de Campos Faria, balconista, informou em seu depoimento que não trabalha lá, somente fica às vezes no horário do almoço. Informou que chegaram os dois rapazes e pediram para ver mercadorias e muito agitados, pediam para ver tudo ao mesmo tempo. Um ficou no balcão com a depoente vendo mercadorias e outro na vitrine com o irmão por fora do balcão. Informou  que viu um dos roubadores colocando algo feito arma no seu irmão. Reconheceu os dois que adentraram no estabelecimento, por foto e pelo perfil do face. Dentro da loja eram dois roubadores e não sabe se um deles era menor. Havia um terceiro aguardando pelo lado de fora, mas que não viu. Informou que isso foi dito a ela pela polícia, lá na DP. Informou que não foi na DP fazer reconhecimento. Reconheceu por foto os dois que entraram e no face também. Os roubadores levaram prata e, a partir do momento em que deitou no chão, não viu o que mais os roubadores levaram de mercadorias. Informou que não trabalha lá e por isso, não sabe o que levado exatamente (fl.169).
O réu Lucas da Silva Nascimento negou os fatos narrados na exordial. Informou que estava subindo a rua de sua casa e encontrou com o Júlio, pessoa que o interrogando não conhecia que indagou ao interrogando se conhecia alguém que gosta de corrente. Disse que tinha corrente para vender que era do mostruário de sua mãe e se interessasse comprasse. Alegou que pagou R$250,00 pelo que comprou do Júlio e ficou devendo R$50,00 ainda. Não conhece o Matheus. Informou que não tem envolvimento criminal e trabalha na praça de cima, vendendo almoço em restaurante, ficando na porta do estabelecimento. Informou que ganha comissão e prato feito se vende dois churrascos num dia, o local chama Rei canto grill, o patrão é o Alex. Caso não vendesse nada ganhava R$150,00 e final de semana, cidade cheia, ganha mais. Informou que não era de carteira assinada e pagou as pulseiras do dinheiro que recebeu deste trabalho. Informou que nem conhecia o Júlio e mora no mesmo bairro. Relatou que não conhece outro Lucas do bairro, só ele mesmo. Conhece um Lucas que estudou com o interrogando e está preso bem antes disso mesmo. Informou que tem dois filhos, um de um e outro de dois anos. Estava no supletivo à noite porque trabalhava à tarde, estudando o 2º ano. Nem duvidou e perguntou sobre a origem das joias ao correu falar que era do mostruário da mãe dele. Quer uma chance para cuidar dos dois filhos, só isso (fl. 175-verso).
O réu Júlio Cesar Gonçalves Vieira confirmou parcialmente os fatos narrados na exordial. Informou que foi o autor dos fatos, juntamente com o Mateus (menor) e Lucas não teve participação e nem estava para o lado de fora ajudando não. O Lucas mora perto de sua casa e o interrogando precisando de dinheiro, vendeu ao Lucas a mercadoria. Informou que salvo engano, o Lucas ficou com umas seis correntes e pagou R$250,00 e ficou devendo R$50,00. O Lucas mora no mesmo bairro que o interrogando. Vendeu por R$300,00 ao Lucas que indagou ao interrogando se aquilo era roubado para não ter problemas, que não podia. Informou que não conhecia o réu Lucas antes destes fatos. Não conhecia o corréu Lucas, chegou até ele para vender a mercadoria, por outro rapaz de nome Lucas também, cuja pessoa não sabe o nome todo e nem o endereço correto, perto de sua casa. Está respondendo este processo e mais um. Informou por fim, que não tem condenação anterior (fl.174-verso).


Destarte, válido ressaltar o qualificado relevo como que se devem vislumbrar as alegações da vítima, principalmente por se preocuparem com a veracidade dos fatos, sem intenção de incriminar os Réus ou mentir de modo a prejudicá-los gratuitamente, como é o caso que nem motivos teriam, porque nem conheciam os envolvidos, razão pela qual merecem total credibilidade nos seus relatos, porque evidentemente condizem com a verdade.
Vale lembrar, ainda, que as afirmativas feitas pelo agente policial têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Neste diapasão, observa-se que os delitos imputados aos Réus resultaram devidamente caracterizados e o seus Autores devidamente identificados, conforme veremos linhas a seguir. 
Primeiramente, comecemos pela análise do delito imputado ao acusado Júlio Cesar Gonçalves Vieira, qual seja o descrito no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II c.c artigo 69, todos do Código Penal.
Neste diapasão, observa este Magistrado que o delito imputado ao acusado supra encontrou total suporte no compêndio probatório carreado aos autos, conforme será demonstrado linhas a seguir. 
O acusado, em seu interrogatório, confirmou parcialmente os fatos narrados na denúncia, informando que “o autor do fato foi o interrogando e o Mateus (menor)...”.
As vítimas, quando do seu depoimento em Juízo, afirmaram que reconheceram, sem sombra de dúvidas, que um dos autores do fato era o Réu Júlio. Gilson Benedito de Campos, uma das vítimas, informou que “o depoente reconheceu Júlio com certeza...”
Desta forma, com a confissão do Réu, juntamente com os testemunhos de ambas as vítimas, observo que o delito de roubo está devidamente caracterizado. 
Quanto às qualificadoras, observo que estas também restaram devidamente caracterizadas, senão vejamos:
Quanto à qualificadora prevista no inciso I, observo que esta deve sim ser levada em desfavor do acusado pelos motivos expostos a seguir. 
Ao analisar o inciso I do parágrafo 2º do artigo 157, lê-se “se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma” e, neste sentido, veremos que a qualificadora foi caracterizada.
Gilson, a vítima que foi abordada pelo Réu Júlio, informou em seu depoimento que “quando um deles pediu para ver o pingente e ao abrir a vitrine, um deles encostou a arma no depoente... somente o moreno quem encostou a arma no depoente foi apresentado e o reconheceu com certeza”
Aliás, a palavra da vítima neste tipo de crime goza de grande valoração, conforme já foi decidido por Tribunais, senão vejamos:
“Nos crimes patrimoniais a palavra da vítima é prova idônea que merece credibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas” TJPR – 5ª C. Criminal – AC 0513538-4 – Cruzeiro do Oeste – Rel.: Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa – Unanime – J.20.11.2008).
Neste diapasão, observo que caracterizada a qualificadora supra.
Quanto à qualificadora prevista no inciso II, observo que também presente, uma vez que o concurso de pessoas restou devidamente caracterizado, ou seja, eram três os agentes e agiram em concurso para cometer o crime imputado na exordial, conforme depoimentos das testemunhas, a própria confissão do Réu, que afirmou a participação do menor Mateus, como também a gravação da câmera de segurança do estabelecimento (fl.165).
Diz o art. 157, §2°, I e II do Código Penal Brasileiro, definindo o crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II – se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pelo Réu dos bens em questão, mediante ameaça à vítima com arma de fogo e concurso de agentes, consoantes depoimentos carreados ao bojo dos autos.
Logo, a alegação da defesa do Réu, em que pese a elogiável apurada técnica do Doutor Defensor, cai no vazio e em nada altera a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa ora analisanda.
Esta no sentido de que o delito não teria restado provado nos autos, tendo em vista as diversas provas, não só de materialidade como de autoria, colhidas no decorrer do processo.
Portanto, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto coerente, a culpabilidade do Réu, induvidosamente.
Assim, não há incertezas quanto à biqualificação do delito ora analisado, uma vez presentes e convincentemente comprovadas as qualificadoras de que se trata.
Importante dizer, portanto, que será considerado adiante, na terceira fase da individualização da pena, o fato de que o réu Júlio incorreu em duas das circunstâncias especiais de aumento, para fixar a majoração afastando do mínimo previsto no § 2º, do art. 157, do Código Penal. 
Para melhor ilustrar o exemplo dado, neste aspecto, vale lembrar o grande RUI BARBOSA, na célebre Oração aos Moços, quando legou-nos a seguinte lição, provavelmente inspirado na máxima Aristotélica que tratara séculos antes sobre o importante assunto:
"A regra de igualdade não consiste senão em aquinhoar desigualdade aos desiguais, na medida em que se desigualam. Nessa desigualdade social, proporcionada à desigualdade natural, é que se acha a verdadeira lei da igualdade".
Duas das Egrégias Câmaras do Tribunal de Alçada de São Paulo e também o Superior Tribunal de Justiça, por duas de suas Turmas, entenderam pela possibilidade de aplicar aumento acima do mínimo quando o fato se apresentar com mais de uma majorante, conforme ementas abaixo transcritas:
EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA - MAJORAÇÃO ACIMA DA MÍNIMA - POSSIBILIDADE: 83(B) - NO DELITO DE ROUBO, A PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, POR REVELAR MAIOR DESVALIA DE CONDUTA E PERICULOSIDADE DOS AGENTES, DEVE IMPLICAR EM MAJORAÇÃO DA PENA ACIMA DA MÍNIMA, SENDO RAZOÁVEL O CRITÉRIO DE 2/5 PARA OS CRIMES BIQUALIFICADOS, RESERVANDO O AUMENTO MAIOR PARA AS HIPÓTESES DE TRÊS QUALIFICADORAS OU EM QUE OCORRAM CIRCUNSTÂNCIAS ESPECIAIS ATINENTES ÀS PRÓPRIAS MAJORANTES. 
TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DE SÃO PAULO.(APELAÇÃO Nº 876.759/2, JULGADO EM 01/06/1.995, 8ª CÂMARA, RELATOR: - BARBOSA DE ALMEIDA, RJDTACRIM 28/180). 
 

EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO - MAJORAÇÃO DE PELO MENOS 2/5 - NECESSIDADE: - INTELIGÊNCIA: ART. 33, § 2º, B DO CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º DO CÓDIGO PENAL 76(A) - EM SEDE DO DELITO DE ROUBO, HAVENDO PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, A PENA APLICADA DEVE SOFRER AUMENTO ESPECÍFICO DE, PELO MENOS 2/5, POIS PROPORCIONAL A EXACERBAÇÃO DA SUBMISSÃO DA VÍTIMA. TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DE SÃO PAULO. (APELAÇÃO Nº 1.029.947/6, JULGADO EM 21/10/1.996, 12ª CÂMARA, RELATOR: - ABREU MACHADO, DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO: - ARY CASAGRANDE, RJTACRIM 34/282).

EMENTA
PENA - MAJORAÇÃO ACIMA DE 1/3 EM RAZÃO DA CONCORRÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS - POSSIBILIDADE: - INTELIGÊNCIA: ART. 157, § 2º, I DO CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º, II DO CÓDIGO PENAL, ART. 1º DA LEI FEDERAL Nº 2.252/54 (STF) 3(A) - EMENTA OFICIAL: - HABEAS CORPUS.
- O AUMENTO ACIMA DE 1/3 SOBRE A PENA-BASE EM VIRTUDE DA CONCORRÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS (CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS E USO DE ARMA DE FOGO) NÃO SE REVELA INJUSTIFICADO, CONFORME PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DESTA CORTE. 
- JUSTIFICA-SE A IMPOSIÇÃO DO REGIME FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA COM FUNDAMENTO NA PERICULOSIDADE DO AGENTE DECORRENTE DA PRÁTICA DE ROUBO COM DUAS QUALIFICADORAS (EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE MENOR INIMPUTÁVEL), MÁXIME EM VISTA DA CRESCENTE ONDA DE ASSALTOS A MÃO ARMADA E DE CRIMES VIOLENTOS QUE ASSOLA O PAÍS" (CF. HC 70.557). SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. - HABEAS CORPUS INDEFERIDO. HABEAS CORPUS N° 76.405-1/SP - PRIMEIRA TURMA - J. 3.3.98 - RELATOR: MOREIRA ALVES - IMPETRANTE: PAULO CÉSAR DE OLIVEIRA - IMPETRADO: TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - PACIENTE: LUIZ CLÁUDIO DE OLIVEIRA.
Observe-se que os Egrégios Tribunais citados, com sua jurisprudência, acabaram admitindo aquilo que o célebre Rousseau, em feliz recomendação dizia, no sentido de que a lei deveria assegurar no tocante à igualdade dos cidadãos: “é precisamente porque a força das circunstâncias tende sempre a destruir a igualdade que a força da legislação tende sempre a sustentá-la”.
Finalmente, passemos a conduta idêntica imputada ao acusado Lucas da Silva Nascimento (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II c.c artigo 69, todos do Código Penal) e observemos que rigorosamente no mesmo sentido, nota-se que também a conduta dele encontrou total suporte nas provas produzidas ao longo do processo, conforme será amplamente demonstrado linhas a seguir.
O investigador de polícia João Luís Cesar de Souza Batista informou em seu depoimento que “o Júlio juntamente com seu pai colaborou e assim chegaram ao elemento Lucas. No roubo aqui dois entraram na joalheria e o Lucas ficou do lado de fora, isso relatado por Júlio. Informou que na casa de Lucas também havia peças”.
E, por fim, o réu Lucas, em seu interrogatório, negou os fatos, dizendo que comprou as correntes do réu Júlio, mas não participou do roubo na joalheria, porém, não trouxe aos autos nenhuma comprovação dos fatos alegados (sobre a suposta “pueril compra”, como se comprar joias em quantidade e de ouro fosse a coisa mais comum numa vila pobre como a de sua morada).
De acordo com as Jurisprudências abaixo: 
CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - FURTO - ABSOLVIÇÃO - AMPLO CONJUNTO PROBATÓRIO - CONFISSÃO JUDICIAL - APREENSÃO DA RES FURTIVA NA POSSE DO ACUSADO - SUBSTITUIÇÃO DA PENA - POSSIBILIDADE - CONDENAÇÃO MANTIDA.
Nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder do acusado, em consonância com o conjunto probatório recolhido nos autos, é prova suficiente de autoria. Sendo o réu primário, o crime cometido sem o emprego de violência e grave ameaça à pessoa, e as circunstâncias do artigo 59 do CPB em sua maioria favoráveis, deve ser substituída a pena corporal por restritiva de direitos. v.v.PENAL - FURTO - SUBSTITUIÇÃO - DESCABIMENTO - MEDIDA DESACONSELHÁVEL - ANTECEDENTES CRIMINAIS MACULADOS - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO (grifo nosso).

APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - FURTO QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELAS PALAVRAS DAS TESTEMUNHAS - APREENSÃO DA RES FURTIVA EM POSSE DA ACUSADA - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - CONCESSÃO DO SURSIS - INVIABILIDADE - RÉ QUE JÁ RECEBEU A BENESSE DO ART. 44 - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO.
A confissão do réu na delegacia, ainda que retratada em Juízo, é suficiente para a demonstração da autoria do crime, principalmente quando em harmonia com as provas que instruem o caderno processual. Tratando-se de crime contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder do agente implica inversão do ônus da prova, cabendo à defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido (grifo nosso).

APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO SIMPLES - RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA
- CONDENAÇÃO MANTIDA Nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder do acusado comete-lhe o ônus de demonstrar, inequivocamente, que não a subtraiu. Não o fazendo, impõe-se sua condenação (grifo nosso).
Portanto, como com o Réu foi encontrada parte da res e não comprovou nenhuma forma plausível para que tudo tivesse ocorrido no simples ato de mercância entre desconhecidos, aliás, o Julio mentiu tão mal, tentando livrar a cara do comparsa (é comum entre eles combinarem de “um segurar o B.O.), que inventou de última hora, ficou evidente, a existência ainda de um outro Lucas que teria o aproximado do Lucas ora Réu (ficou evidente que tentou, sem sucesso, incutir uma dúvida, “ah então tinha outro Lucas ...”), assim, a condenação é à medida que se impõe.
As qualificadoras, pelos mesmo motivos analisados supra em relação ao corréu Julio, restaram caracterizadas (concurso de pessoas, seja realizando atos, seja garantindo o sucesso com a vigília à porta). 
Logo, também assim a alegação da defesa do réu Lucas, em que pese a elogiável apurada técnica do Doutor Defensor, cai no vazio e em nada altera a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa ora analisanda.
Por fim, resta à análise do delito tipificado no artigo 244-B, da Lei 8069/90, do CP.
Neste sentido, observa-se que este delito não resultou indiscutivelmente comprovado, pelo que veremos linhas a seguir. 
Antes de adentrar efetivamente no mérito, apenas um breve esclarecimento sobre o delito supra. 
O crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90 é um delito de natureza formal, ou seja, para a sua consumação basta que o menor de 18 (dezoito) anos participe da empreitada criminosa.
Todavia, este Juízo vem decidindo de forma diferente, este Juízo vem analisando, primeiramente, a personalidade do menor, ou seja, será analisado se o menor já possui a personalidade voltada para o crime, uma vez que, se já tiver, difícil imaginar que ele seria “corrompido” a praticar eventual empreitada criminosa. 
Diante disso, observa-se que o menor, no presente caso, já possui esta personalidade criminosa, uma vez que o investigador de polícia João Luís Cesar de Souza Batista, afirmou em seu depoimento que “ao receber a noticia criminis destes fatos, foi apresentado à vítima o rol de fotografia que tem na DIG, entre elas, os de alguns menores envolvidos em alguns roubos na cidade de Aparecida. A vítima reconheceu um dos autores, o menor (Matheus). O Matheus fazia parte desta “ganguinha” em Aparecida ”...“ Acredita que o menor, assim, não teria sofrido a influência de Júlio e Lucas para a prática do crime”.
Então, observa-se que seria injustiça se condenássemos os Réus neste delito, uma vez que, pelo que se denota dos Autos, eles não corromperam o menor citado na exordial.
Assim, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e os seus Autores corretamente identificados.
Posto isso, passo a individualizar a pena dos acusados, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.

I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que os Réus não os registram, à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente ao interesse dos Réus, pois dizem respeito tão-só à forma com que eles se relacionam com seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica dos Réus; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente os levaram ao delito, a presunção é de que foram eles motivados pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos Réus; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às consequências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento das vítimas da res, além da violência a que foi exposta. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuíram para a conduta delituosa; tampouco instigou os Réus a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância.
Assim, dado o nível de reprovabilidade da conduta, fixo a pena-base em seu mínimo legal, por não possuírem os Réus nenhuma circunstância que lhes sejam desfavoráveis, ficando a restrição de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão (art. 157, do Código Penal) e a multa pecuniária em 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que ausentes agravantes, porém presentes as atenuantes da confissão e da menoridade ao réu Júlio (art. 65, inciso I e III, “d” do CP). No entanto, não poderá conduzir a pena, na fase, aquém da mínima, consoante Súm. 231 do STJ.
Em relação ao réu Lucas, observo que ausentes agravantes e atenuantes, ficando a pena por ora inalterada.
III-PENA DEFINITIVA
Presentes as circunstâncias descritas nos incisos I e II, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, conforme acima analisado, aumento as penas privativas de liberdade, antes fixada, em dois quintos e, na mesma proporção, a multa pecuniária para o réu Júlio e Lucas (lembro que embora o Lucas não estivesse com arma – ou não se saiba – esse tipo de circunstância se comunica a todos os agentes). 
Esse entendimento que adoto sobre possibilidade de afastamento do mínimo de 1/3, quando presente mais de uma circunstância de aumento, grassa na 8ª e 12ª Câmaras do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, citado linhas volvidas, inclusive, para que se leve em conta os critérios da igualdade, proporcionalidade e suficiência da pena, não obstante, como dito, os doutos e respeitáveis entendimentos diversos, tornando-a definitiva, ante a ausência de quaisquer causas de diminuição, portanto em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e multa pecuniária de 14 (quatorze) dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a qual deverá ser corrigida ao tempo do efetivo pagamento para o Réu Júlio.
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido constante da denúncia de fls. 02-d/04-d, para:
- CONDENAR o réu JÚLIO CESAR GONÇALVES, qualificado nos autos e réu LUCAS DA SILVA NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena restritiva de liberdade de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e multa pecuniária de 14 (quatorze) dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato;
- ABSOLVÊ-LOS da imputação feita no art. 244-B, da Lei 8.069/90, com fundamento no art. 386, inc. I, do CPP.
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade dos Réus, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, os condenados cumprirão a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranqüilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pois, além da quantidade da pena em tese não permitir, praticaram o crime mediante grave ameaça e violência à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar os condenados (incisos I e II, art. 44, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
A pena imposta excede a dois anos e, portanto, do ponto de vista objetivo está impedida a obtenção do benefício pelos Réus (artigo 77, do Código Penal).
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que os Réus responderam a todo o processo presos, assim continuarão, por representarem claro perigo à ordem pública, ante as circunstâncias do cometimento do delito (arma e concurso de pessoas, inclusive, envolvendo menor), conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional.
Recomende-se, portanto, os condenados na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome dos Réus no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar os Réus em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistidos por advogados nomeados pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 25 de fevereiro de 2016.