0004112-98.2017.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 204/2017 - 
Delegacia de Polícia de Garça, 1116/2017 - Delegacia de Polícia de Garça, 1190/2017
- Delegacia de Polícia de Garça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joaquim Gomes de Freitas Neto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004112-98.2017.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004112-98.2017.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 204/2017 - 
Delegacia de Polícia de Garça, 1116/2017 - Delegacia de Polícia de Garça, 1190/2017
- Delegacia de Polícia de Garça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joaquim Gomes de Freitas Neto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO

Vistos.

JOAQUIM GOMES DE FREITAS NETO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 157, §2º, incisos 
I e II, do Código Penal, porque, no dia 24 de junho de 2017, às 18h59, no 
estabelecimento comercial denominado “Padaria Centro Oeste”, localizado na Rua 
Sargento Wilson Abel de Oliveira, nº 1340, Garça/SP, agindo em concurso de agentes 
caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca com terceiro ainda não 

identificado nos autos, subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com 
emprego de arma de fogo, contra Edmara Alexandre Santos (caixa do estabelecimento),
valores em dinheiro, além de maços de cigarro pertencentes a padaria vítima.

Segundo a peça inicial acusatória, na ocasião dos fatos, JOAQUIM chegou ao 
estabelecimento portando uma arma de fogo e, juntamente com seu comparsa não 
identificado, anunciou o roubo à funcionária Edmara.

Consta que o denunciado subtraiu quantia em dinheiro existente no caixa, que lhe 
foi entregue por Edmara, e que seu comparsa subtraiu caixas de cigarros, que 
estavam expostas à venda, saindo, ambos, em fuga num veículo Ford Escort, cor bege.

Consta que o denunciado foi reconhecido fotograficamente pela vítima Edmara, e pela
testemunha presencial Bruno Borges (fls. 10/11). O segundo indivíduo não foi 
identificado até o momento.

A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2019 (fls. 94).

Devidamente citado, o réu apresentou defesa (fls.131).

Durante audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e colhido 
depoimento das testemunhas, conforme mídia anexa aos autos. O réu não compareceu 
para ser interrogado judicialmente.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para
condenar JOAQUIM GOMES DE FREITAS NETO nos termos da denúncia. A defesa postulou a 
absolvição do acusado por insuficiência probatória. 

É o relatório
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05);
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/09); pelos termos de declarações 
(fls.06, 08, 41/42 e 71); pelo relatório de investigação de fls. 10/11; pelos 
documentos de fls. 12/14; e pela prova oral produzido em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial, a vítima EDMARA ALEXANDRE SANTOS FERREIRA DE ABREU declarou que: 
“a declarante é caixa no estabelecimento “padaria centro oeste”, em Garça-SP. Que 
no dia dos fatos, 24/06/2017, por volta das 19h00, estava no caixa do 
estabelecimento, que fica ao lado da porta, quando ingressaram no estabelecimento 
dois indivíduos, um com blusa vermelha, boné branco, e rosto a mostra, que estava 
com uma arma, e outro indivíduo, encapuzado, com uma camisa de time de futebol, 
sendo que o indivíduo armado estava bastante agressivo, e disse: “me dá o 
dinheiro”. Que a declarante abriu o caixa, sendo que então ele pegou o dinheiro que
estava no caixa, não sabendo informar a declarante quando foi exatamente. Que ele 
estava muito nervoso e, após pegar o dinheiro, disse que tinha mais e queria o 
restante. Que a declarante disse que aquilo era tudo, e então o indivíduo de blusa 
vermelha se debruçou sobre o balcão e pegou cigarros soltos que estavam para a 
venda. Que então o funcionário BRUNO BORGES DE SOUZA se aproximou, disse para a 
declarante se afastar e ficou no caixa, sendo que começou a conversar com os dois 
indivíduos, dizendo para ambos que todo o dinheiro do caixa já estava com eles. Que
a declarante se afastou e ficou à distância enquanto Bruno conversava com os 
rapazes. Que então após alguns minutos, ambos saíram do local, e não viu a 
declarante como foi que eles conseguiram fugir. Que a declarante ficou muito 
nervosa e se concentrou mais no armamento que era apontado para ela. Que a 

declarante, após visualizar os álbuns fotográficos do S.I.G do Garça –SP, aponta 
como MUITO SEMELHANTE a fotografia de nº 2784, de JOAQUIM GOMES DE FREITAS NETO, 
como sendo o indivíduo com a blusa vermelha e boné branco, que estava com a arma, e
lhe ameaçou com o objeto para conseguir o dinheiro do caixa”. (fls.06). EM JUÍZO,  
a vítima relatou que: “houve vários assaltos no local. Que o indivíduo apontou a 
arma em sua direção pedindo dinheiro da gaveta; que esticou a mão para pegar os 
cigarros. Que não se recorda muito bem dos fatos, pois houve vários assaltos no 
local no mesmo período. Recorda-se que nas duas oportunidades de assalto a mão 
armada, em uma ocasião o indivíduo estava encapuzado e na outra não. Que foi à 
Delegacia de Polícia uma vez. Apresentada às fls. 12/14, não reconheceu o réu.”

Em solo policial, a testemunha BRUNO BORGES DE SOUZA declarou que: “É balconista na
“padaria centro oeste” em Garça-SP, sendo que, na data de 27/06/2017, por volta das
19h00, estava no estabelecimento, sendo que EDMARA estava no caixa, e o declarante 
estava nas proximidades, de costas. Em dado momento, ouviu EDMARA gritar, sendo que
voltou para ver, e observou que dois indivíduos, sendo um deles de blusa vermelha, 
boné branco e portando uma arma, e um outro, de camisa da Seleção da Argentina e 
capuz preto. Que o de blusa vermelha, que estava com o rosto à mostra, pedia 
dinheiro. Que EDMARA se afastou, e os indivíduos pegaram valores do caixa, e não 
sabe apontar o quanto exatamente tinha no caixa, mas ouviu dos proprietários que 
foi cerca de 110,00 (cento e dez reais). Que então viu que os indivíduos estavam 
pedindo mais dinheiro para EDMARA, então se aproximou e pediu para que EDMARA se 
afastasse e começou a conversar com os indivíduos, dizendo que não tinha mais 
dinheiro, e então, ambos foram embora. Que o declarante saiu atrás dele, apara ver 
aonde iriam, e viu que ambos correrem pela rua Santiago Wilson, sentido jardim São 
Lucas, entraram em um veículo FORD/ESCORD, modelo bem antigo, de cor bege.  Que 
então o declarante voltou para a loja. Que no dia seguinte, durante a tarde, o 
mesmo indivíduo que estava de blusa vermelha e boné branco entrou na padaria, 
cantando, como que se quisesse debochar, e comprou bebidas, e saiu. Que no momento,
o declarante o reconheceu, mas não teve ação de chamar a polícia. Na mesma data, 
mas durante a noite, o mesmo indivíduo que assaltou a padaria, e que estava com a 
arma, e com o rosto à mostra, de blusa vermelha e boné branco, voltou ao 
estabelecimento, e quis comprar dois cigarros avulso, com uma nota de R$ 100,00 
(cem reais), sendo o declarante disse que não tinha troco, e então ele foi embora. 
Que neste ato o declarante, após ver os álbuns do SIG de Garça-SP, apontam, sem 
dúvida a Fotografia de nº2784, de JOAQUIM GOMES DE FREITAS NETO, RG Nº53. 380.934-
4, como sendo o indivíduo que realizou o assalto na noite da data de 24/06/2017, 
estando armado. Que das duas vezes posteriores que ele foi até a padaria, já tinha 
reconhecido que era ele o autor do roubo”. (fls.08). EM JUÍZO, declarou que: “no 
dia dos fatos ele estava no balcão dos frios, e EDMARA no caixa, quando entraram 
dois rapazes encapuzados, um deles armado, que renderam ela. Que os indivíduos 
pegaram o dinheiro, bala, cigarro, bebidas. Que depois que eles foram embora, saiu 
correndo atrás dos indivíduos para ver em qual sentido eles foram, e que na esquina
de baixo de árvore escura entraram dentro de um carro FORD/ESCORD, cor de pele. 
Disse que o indivíduo de blusa vermelha e boné branco, mostrado às fls. 12/14, 
compareceu no estabelecimento no dia seguinte, tendo o reconhecido, oportunidade 
que comentou com algum funcionário que era o mesmo rapaz que estava no assalto, bem
como no mesmo dia, no período noturno, voltou a comparecer para comprar cigarro 
avulso com nota de R$ 100,00. Que fez o reconhecimento do mesmo indivíduo alguns 
dias após os fatos na Delegacia de Polícia.”. 

Em juízo, a testemunha JOSÉ CARLOS OGAWA declarou que: “foi adicionado via rádio 
para atender ocorrência de roubo na padaria, tendo a vítima relatado que um 
indivíduo vestia a camisa da seleção argentina e outro com a camisa vermelha, com 
boné branco, sendo que um deles portava uma arma de fogo, mediante ameaça 
subtraíram dinheiro e algum maço de cigarro e fugindo em um veículo FORD/ESCORD, 
que estava próximo a padaria. Posteriormente teve o conhecimento dos individuo 
reconhecido pela Polícia Civil. Que o acusado Joaquim Gomes De Freitas Neto é 
conhecido no meio policial”.  

Em juízo, a testemunha FABIO HENRIQUE SILVESTRE declarou que: “estava com o Cabo 
Ogawa, onde foram acionados para atendimento da ocorrência de roubo na padaria 
Centro Oeste, e em contato com a vítima EDMARA, ela informou que dois indivíduos, 
sendo um com a camisa da argentina, encapuzado, de numeração de número 10, e outro 
individuo com blusa vermelha e com boné branco da Lacoste armado, efetuando o roubo
levando a quantia que estava no caixa e mais alguns maços de cigarro. Foi informado
pelo funcionário Bruno que viu este indivíduo entrando dentro de um veículo 
FORD/ESCORD, modelo bem antigo, de cor bege, que estava tomado sentido a área 
central de Garça. Disse que realizaram diligências de acordo com as informações 
passadas pelas vítimas. Que não conseguiram identificar os indivíduos pelas imagens
das câmeras de segurança”. 

O acusado não compareceu para ser interrogado judicialmente.

Pois bem. As provas coligidas aos autos são suficientemente seguras para a 
expedição do decreto condenatório em desfavor do réu.

Conforme se extrai dos depoimentos acima, as vítimas afirmaram que dois indivíduos 
adentraram na padaria e anunciaram o assalto. Relataram ainda que um dos criminosos
estava com rosto à mostra e com uma arma de fogo e que vestia blusa vermelha e boné
branco e que outro indivíduo estava encapuzado e trajando camisa da seleção de 
futebol da Argentina.

Afirmaram que o indivíduo armado exigiu o dinheiro que estava no caixa do 
estabelecimento comercial e que, após recolherem todos os valores, os indivíduos 
foram embora, levando o dinheiro do caixa e alguns cigarros que estavam no balcão. 

BRUNO ressaltou que, no dia seguinte ao roubo, o assaltante que vestia blusa 
vermelha e boné branco foi até o estabelecimento em duas oportunidades, tendo o 
reconhecido nas duas ocasiões. Na Delegacia de Polícia, BRUNO reconheceu, sem 
sombra de dúvidas, o acusado como sendo o autor do delito,  o que foi confirmado em
juízo.

Nesse contexto, diante da firme palavra da testemunha e da vítima quanto à autoria 
e materialidade do crime, é de rigor a condenação do acusado pelo crime descrito no
art.157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 

Insta observar que o crime foi cometido antes do advento da Lei nº 13.654/2018, 
portanto, inaplicável a patamar mais gravoso trazido no art. 157, § 2º-A, I, do CP 
paras as hipóteses de roubo cometido mediante o uso de arma de fogo.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, PASSO À DOSIMETRIA DAPENA:

Na primeira fase da dosimetria da pena e atento ao disposto no art. 59 do Código 
Penal, observo que inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, razão 
pela qual fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes e presente a 
atenuante de menoridade relativa (art. 65, I, do CP). Todavia, nesta fase a pena 
não pode ser fixada abaixo do patamar mínimo legal (súmula 231 do STJ), razão pela 
qual mantenho a pena intermediária em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na derradeira e última fase, não há causas de diminuição de pena. Presentes as 
causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, I e II, ambos do Código Penal, eis 
que o crime foi cometido em concurso de pessoas e mediante o emprego de arma de 
fogo. Assim, aumento a pena em 1/2, fixando-a definitivamente em 06 anos de 
reclusão e 15 dias-multa.

Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, eis 
que inexistem indicativos de que o acusado é capaz de suportar exação maior.

Em razão do quantum de pena fixada e da primariedade do réu, fixo o regime 
semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º,
do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código 
Penal. O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art.77 
do Código Penal.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a 
detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à 
execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, 
de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento 
prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JOAQUIM GOMES DE 
FREITAS NETO, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 157, 
§2º, inciso I e II, do Código Penal impondo-lhe a pena de 06 anos de reclusão e 15 
dias-multa.

Em razão do quantum de pena fixada e da primariedade do réu, fixo o regime 
semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º,
do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
(artigo 44 do CP). O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena 
prevista no art. 77 do Código Penal. 

O acusado poderá recorrer em liberdade, eis que assim respondeu ao processo.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: a) 
Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento
em 10 (dias) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa 
será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à 
dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a
eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia 
integral deste processo; b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o 
disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao 
Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento 
prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário; c) Em 
obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, 
com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos
deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da Lei.

Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono constituído por meio do 
convênio OAB/DPE, observando-se a respectiva tabela.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Garça, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

