0004835-94.2011.8.26.0115
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcel Nai Kai Lee
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gleison Cunha da Silva




Juiz de Direito: Dr. Marcel Nai Kai Lee


Vistos.

GLEISON CUNHA DA SILVA, menor de vinte e um anos na data dos fatos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 31 de agosto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro Distrital de Campo Limpo Paulista
2ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Vila Tavares
CEP: 13230-130 - Campo Limpo Paulista - SP
Telefone: (11) 4039-2157 - E-mail: campolimpo2@tjsp.jus.br
      
0004835-94.2011.8.26.0115 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004835-94.2011.8.26.0115
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gleison Cunha da Silva




Juiz de Direito: Dr. Marcel Nai Kai Lee


Vistos.

GLEISON CUNHA DA SILVA, menor de vinte e um anos na data dos fatos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 31 de agosto de 2011, no período da tarde, na Avenida Alfried Krupp, nº 1000, Centro, nesta cidade, agindo em concurso entre si, caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face de “T.A”, subtraíram, em proveito de ambos, a quantia de R$ 30,00 em dinheiro.
Recebida a denúncia em 27.06.12 (fls. 34), o réu foi citado (fls. 41//43) e apresentou resposta escrita por meio de advogado nomeado (fls. 54/55).
Em instrução foi ouvida a vítima (fls. 60), uma testemunha de acusação (fls. 61) e em seguida o réu foi interrogado (fls. 62/63). A Defesa desistiu da oitiva da testemunha que arrolou.
Ao final da audiência, o Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente e pediu a procedência da ação nos termos da denúncia, inclusive com a decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 58/59); já a Defesa pediu a absolvição sob o argumento de insuficiência de prova (fls. 59).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade do delito foi provada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5) e pelo reconhecimento fotográfico feito pela vítima em inquérito policial (fls. 7), já que o acusado não foi preso em flagrante.
Quanto à autoria, ela também é certa.
A vítima, na sala de audiência e na presença do acusado, de forma firme e convicta, o reconheceu como sendo um dos autores do roubo narrado na denúncia (fls. 60). Em suma, declarou que estava em sua banca de jornal, quando entrou um garoto perguntando sobre recarga de celular; logo em seguida entrou o réu, que lhe apontou uma arma de fogo e em seguida a colocou na cintura, enquanto isso o comparsa recolheu o dinheiro. Após a fuga dos assaltantes, acionou a polícia. Aproximadamente dez dias depois, foi chamado à delegacia por uma investigadora de polícia para reconhecimento. Efetuou dois reconhecimentos feitos por meio de fotografias apresentadas. Nas duas oportunidades reconheceu o réu.
A investigadora de polícia Miria O. Santos Menegasso declarou que houve um flagrante de outro roubo feito pela Guarda Municipal. Pelo modus operandi, resolveu chamar a vítima dos fatos ora narrados para eventual reconhecimento. Foram mostradas várias fotografias à vítima, que reconheceu, dentre elas, o acusado (fls. 61).
Interrogado, o acusado negou o crime, alegando que não se recordava onde estava na data do crime. Destacou que normalmente ficava na chácara ajudando seu pai e que não saía dali. Possui um segundo processo, também por roubo e que está tramitando na 1ª Vara local (fls. 62/63).
O conjunto probatório é seguro para apontar a autoria do acusado pela prática do delito descrito em denúncia.
Inicialmente ressalto a importância da palavra da vítima em crimes contra o patrimônio, com menção à jurisprudência do Tribunal de Justiça que é pacífica no sentido de colocá-la em posição de prevalência sobre a versão do acusado, não sendo crível que a vítima tenha algum interesse em acusar um inocente.
Nesse sentido, por amor à brevidade, basta a colação de alguns poucos exemples:
“Prova criminal - Depoimento da vítima – Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (Apelação criminal nº 186.367-3 – 2ª Câmara Criminal – Relator: Breno Guimarães – 04.09.95 – V.U.).
“Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente.” (Proc. nº 1472149/1 – Apelação – TACRIM – Relator: Ubiratan de Arruda – 9ª Câmara – Julgamento: 16.03.2005 – Votação unânime).
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto”. (Tacrim/SP. AC 1.036.841-3. Relator: Renato Nalini)
As causas de aumento de pena do crime de roubo, relativas ao emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas, também restaram plenamente demonstradas pela palavra da vítima.
Neste sentido:
“Roubo. Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar materialidade e autoria. Palavra da vítima. Suficiência para fixar responsabilidade penal e reconhecer a causa de aumento. Concurso de agentes e uso de arma de fogo. Presença de dupla qualificadora que autoriza a exacerbação da pena na forma fixada na sentença. Penas individualizadas considerando as condições pessoais dos réus. Inexistência dos crimes autônomos de resistência e falsidade ideológica. Regime fechado que se mostra adequado. Sentença mantida. Recursos negados” (TJSP. Apelação criminal com revisão 990080663283. Relator: Newton Neves. 16ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento em 10.02.2009. Registrado em 12.03.2009)
Ante tal robusta prova, cabia ao acusado apresentar a contraprova, mais precisamente o que fazia na data do crime, o que não foi feito; não é sequer crível que não haja uma pessoa sequer que pudesse ter comparecido a Juízo para comprovar um eventual álibi.
Por conseguinte, ao contrário do que pretende fazer crer a Defesa, as provas colhidas são mais que suficientes e seguras para a condenação do acusado; até mesmo porque a presunção do estado de inocência foi escancaradamente afastada pelas provas orais.
Isto posto passo a fixar a pena.
A despeito de estar respondendo a uma segunda acusação por roubo perante a 1ª Vara local (fls. 40), o réu ainda mantém seus bons antecedentes, conforme entendimento da jurisprudência dominante no Tribunal de Justiça. Por conseguinte, atento aos parâmetros do art. 59, mantenho sua pena no mínimo legal de quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
Deixo de aplicar a atenuante da menoridade relativa (fls. 17), já que a pena já foi fixada no patamar mínimo e, como bem sabe a DD. Defesa, qualquer circunstância atenuante não possui o condão de trazê-la aquém de tal limite (Súmula nº 231 do STJ).
Na terceira fase de fixação, em razão da existência de duas causas específicas de aumento de pena, previstas no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, consistentes no emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, e não apenas uma, aumento as penas em 2/5 (dois quintos), elevando-as para cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão e pagamento de quatorze dias-multa.
Em razão de ausência de dados mais precisos para se analisar a verdadeira situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR GLEISON CUNHA DA SILVA, menor de vinte e um anos, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, aplicando a ele as penas de cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão e pagamento de quatorze dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade ou ainda a suspensão condicional, por falta de preenchimento dos requisitos legais.
Iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, posto ter sido o crime praticado mediante grave ameaça, com o uso de arma de fogo e concurso de agentes, o que demonstra maior periculosidade do acusado e personalidade incompatível com regime mais brando. A respeito: “o agente de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (RJDTACRIM 28/227)
Pelas mesmas razões e por estar respondendo a outro processo, também por roubo, na primeira vara local, o que demonstra que a ordem jurídica e a aplicação da lei penal devem ser asseguradas, entendo necessária a decretação da prisão preventiva.
O delito de roubo impõe a necessidade da custódia cautelar, notadamente ao se ter em conta que é cediço que o indivíduo faz desta prática seu meio de vida; logo, há que se garantir a ordem pública (um dos fundamentos exigidos pelo art. 312 do CPP), já debilitada pela violência alarmante, notadamente desta espécie de crime contra o patrimônio, praticada mediante grave ameaça. Tanto isso é verdade que o acusado responde por um segundo crime de roubo perante a 1ª Vara local (conforme certidão de fls. 40).
A habitualidade e a facilidade características da prática do roubo, que pode ser praticado durante o dia ou à noite, nos mais diversos pontos do município, afastam qualquer eficácia ou possibilidade de aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP e em tese aplicáveis, pois nenhuma delas mostra-se eficiente ou idônea para a coibição da prática de novos delitos contra o patrimônio, notadamente como o roubo (de inegável gravidade), pelo seu próprio “modus operandi”; em suma, seria a consagração do descrédito de tais cautelares. Nestes termos, a prisão preventiva mostra-se necessária e adequada (art. 282).
Quanto aos pressupostos exigidos pelo art. 312, os argumentos expostos para a condenação são mais que suficientes para a prova da existência do crime e da autoria.
Isto posto, nos termos do art. 311, do Código de Processo Penal (alterado pela recente Lei nº 12.403/2011), presentes os requisitos, fundamentos e pressupostos legais, conforme razões acima, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA do acusado GLEISON CUNHA DA SILVA, expedindo-se mandado de prisão preventiva em seu desfavor, com expresso destaque para a observância pela autoridade policial do disposto no art. 300, do CPP.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se eventual concessão de gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
Campo Limpo Paulista, 18 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA