0004385-49.2016.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2017
... ficou decidido, in verbis:

“Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância” (JUTACRIM 50/286).

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas.– Mantida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
0004385-49.2016.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004385-49.2016.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Lopes Walter




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares




      Vistos.



LUCAS LOPES WALTER, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de Inquérito Policial, no dia 26 de agosto de 2016, por volta de 23h30min, na Rua Tamoios, Barra da Lagoa, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, juntamente com pessoa não identificada, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjunção de esforços visando o fim comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, um aparelho de telefonia celular, marca Iphone, modelo 5S, avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais – cf. Auto de avaliação indireta de fls. 24), pertencente a Matheus Mecenas Santos.

Narra a denúncia que, na data dos fatos, a vítima estacionara seu veículo na Rua Tamoios, quando, subitamente, o acusado, conluiado com pessoa não identificada, abordou-a e anunciou o assalto, subjugando-a com o emprego de arma de fogo. Ato contínuo, o acusado e seu comparsa subtraíram o aparelho de telefonia celular e empreenderam fuga. 

Ocorre que, decorridos alguns dias, o acusado foi preso em cumprimento de mandado expedido pela 2ª Vara Criminal, ocasião em que foi reconhecido pela vítima (cf. auto de reconhecimento de pessoa de fls. 20).

A denúncia foi recebida no dia 19 de outubro de 2016 (fls. 28/29). 

Defesa escrita a fls. 60/61.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 67).

Em audiência, foi ouvida uma testemunha (fls. 96/98 e mídia gravada). 

Realizada audiência em continuação, foi ouvida a vítima, bem como o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, ocasião em que o Ministério Público, em apertada síntese, entendendo comprovadas a materialidade e a autoria dos fatos imputados ao acusado, requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, e dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 115/118 e mídia gravada).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado (fls. 105/109).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE, já que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Em seu interrogatório, tanto na fase inquisitorial (fls. 21), quanto em Juízo, o acusado LUCAS negou a prática delitiva, relatando que, na época dos fatos, laborava como pintor residencial, e que tomou conhecimento de que o crime em tela foi praticado pelo adolescente Jonatas, que está internado na Fundação Casa. Destacou crer que foi reconhecido pela vítima, na seara policial, devido a seu corte de cabelo, que é comum na comunidade em que reside, ressaltando que o adolescente Jonatas usa um mesmo corte. Por fim, informou que possui condenação pretérita pela prática de tráfico de drogas.

A negativa perpetrada pelo acusado não merece guarida, restando isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, a vítima Marcelo Mecenas Santos reconheceu o acusado em Juízo e relatou que, na data dos fatos, estava com uma amiga e havia acabado de estacionar seu automóvel nas proximidades do estabelecimento Anchieta Café, quando foi abordada pelo acusado e por outro indivíduo não identificado, os quais, ameaçando-os com uma arma de fogo, anunciaram o roubo, subtraíram seu aparelho celular e se evadiram. Destacou que o réu usava um gorro existente no moletom, mas ressaltou que conseguiu visualizar seu rosto, eis que estava embaixo de um poste de iluminação. Citou que procedeu ao reconhecimento do acusado perante a autoridade policial, bem como que não recuperou a res furtiva. Por fim, alegou que, em razão do lapso temporal, não precisou se era LUCAS ou seu comparsa quem portava a arma de fogo durante a empreitada criminosa.

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

TACRSP: “A palavra da vítima, em crime de natureza patrimonial, avulta em importância, máxime quando em tudo ajustada às demais evidências dos autos (RDJTACRIM 25/319)”.

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas. Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de Direito Criminal, Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 28.07.2015).

Outrossim, o réu foi reconhecido pela vítima, tanto na fase inquisitorial (fls. 20), como em Juízo (fls. 115/118 e mídia gravada), o que é de fundamental importância para a procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, tanto que já ficou decidido, in verbis:

“Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância” (JUTACRIM 50/286).

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis (TJSP, Apelação nº 0002137-81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27.07.2015).

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - RÉU FLAGRADO COM A RES FURTIVA E RECONHECIDO PELA VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE: Flagrado em sua casa pouco após o crime, local em que foram encontradas a res furtiva e as roupas utilizadas no roubo, o réu tem contra si, ainda, o seguro reconhecimento pela vítima, não cabendo falar-se em insuficiência das provas. AÇÃO PRATICADA COM GRAVE AMEAÇA E EMPREGO DE ARMA - DESCLASSIFICAÇÃO - Descabimento: Presentes todas as elementares do crime de roubo, incabível qualquer desclassificação, devendo prevalecer a sentença como lançada em primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0003692-87.2005.8.26.0533, Rel. J. Martins, j. 28.02.2013). 

No mais, o Policial Civil João dos Santos relatou que, cerca de dois dias após a data dos fatos, o acusado foi detido pela prática de outro delito, ocasião em que a vítima foi informada e procedeu ao reconhecimento de LUCAS na Delegacia de Polícia. Mencionou que a vítima lhe noticiou que o acusado, durante o fato, ficou na cobertura de seu comparsa, o qual portava uma arma de fogo. Por derradeiro, citou que réu é conhecido nos meios policiais pela prática de outros delitos.

Assim, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.

Não obstante, noto que as duas causas de aumento restaram devidamente configuradas, eis que, conforme clara declaração da vítima, o delito foi praticado pela conjugação de esforços entre os agentes visando fim comum, e ainda, que um deles utilizou uma arma de fogo para subjugá-la, objetivando assegurar o êxito da empreitada delitiva.

Evidencio, desde já, que a não apreensão do armamento utilizado durante a prática criminosa é absolutamente prescindível para a configuração de tal majorante, já que, conforme asseverado acima, a vítima confirmou que a ameaça foi realizada com o emprego de arma. 

Para ilustrar:

APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PROVA CONVINCENTE – ABSOLVIÇÃO – Impossibilidade: Apontado pela vítima como sendo um dos roubadores, além da confissão na fase policial e depoimento das testemunhas, correta a condenação. EMPREGO DE ARMA – PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS – VALOR – Relevância: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, em que pese a não apreensão da arma, autoriza a consideração da qualificadora. CORRUPÇÃO DE MENORES – CRIME FORMAL – ROUBO PRATICADO COM PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE – CONDENAÇÃO – Necessidade: Comprovada a prática de um crime envolvendo adolescente, fica comprovado o crime de corrupção que, sendo de natureza formal, segundo o STJ, prescinde de qualquer resultado. Recurso Ministerial provido e não provido o defensivo (TJSP, Apelação nº 0076279-86.2014.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20.07.2015).

Destaco, ainda, que o acusado deve ser responsabilizado pela utilização do armamento, já que o poder intimidador da arma de fogo, na prática do delito, foi aproveitado por todos os agentes.

Nesse ínterim, evidencio que o Código Penal Brasileiro adota a teoria monista, segundo a qual a conduta praticada pelos roubadores em concurso não pode ser desmembrada.

Para ilustrar, cito as lições de Júlio Fabbrini Mirabete: "Segundo a concepção tradicional da teoria monista, unitária ou igualitária, o crime, ainda quando tenha sido praticado em concurso de várias pessoas, permanece único e indivisível. Não se distingue entre as várias categorias de pessoas (autor, partícipe, instigador, cúmplice etc), sendo todos autores co-autores do crime''' (In Manual de Direito Penal. 8ª Ed. São Paulo: Atlas, p. 216).

Demonstrada, portanto, a PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, mantenho a pena base em seu mínimo legal.  

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância agravante da reincidência (fls. 120/121), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto).

3. No mais, reconheço a ocorrência das causas de aumento referentes ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes, de sorte que elevo a pena em mais 2/5 (dois quintos), eis que “Quando houver uma única qualificadora, o aumento sobre a pena-base será de um terço; quando forem três, de metade; e, quando forem duas, de dois quintos, ou seja, entre o mínimo e o máximo estipulados (TACrSP, RJDTACr 17/128 e 137, 24/314) (Delmanto, Celso e outros, in Código Penal Comentado, 5a. edição, Ed. Renovar, p. 326), tornando-a definitiva 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 15 (quinze) dias multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, ante o montante da pena aplicada e a extrema gravidade do delito, praticado mediante emprego de arma e concurso de agentes, bem como por ser reincidente (fls. 120/121), de modo que, à luz do § 3º do artigo 33, do Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta como o mais adequado. 

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“A decisão que determinou o regime de cumprimento de pena inicialmente fechado, no caso, restou exaustivamente fundamentada, levando-se em consideração não só as circunstâncias judiciais, como também o fato do crime de roubo haver sido cometido com emprego de arma de fogo, o que evidentemente o torna ainda mais reprovável”. (STJ – 5ª T. – Rel. Jorge Srcartezzini – HC 10.218- j. 18.11.1999 – DJU 24.04.2000, p. 63).
 
Apelação. Roubo qualificado. Pedido de absolvição por insuficiência de provas e a fixação de regime prisional aberto. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação. Pretensão ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma e fixação do regime fechado para o início de desconto da pena corporal. Acolhimento. Prova oral produzida que não deixa dúvida quanto à existência da qualificadora. Regime mais rigoroso que no caso se mostra adequado à reprovação e prevenção do delito. Recurso defensivo desprovido e provido o apelo ministerial (TJSP, Apelação nº 0015339-04.2010.8.26.0566, Rel. Des. Sergio Coelho, j. 27.06.2013).

Idêntico raciocínio destina-se a afastar a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (cf. Artigo 44, inciso II, do Código Penal).

O acusado não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima e da natureza do delito. Ademais, mantenho a prisão dele com o fim de garantir a aplicação da lei penal e para resguardar a ordem pública.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUCAS LOPES WALTER, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, na do Código Penal.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.
 
Ubatuba, 16 de julho de 2017.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA