0004515-12.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MEDICI ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

A Justiça Pública do Estado de São Paulo ajuizou a presente ação contra RAFAEL MEDICI ALVES , qualificado nos autos, alegando, em síntese, que o réu, no dia, hora e local indicados, agindo em concurso com JOSÉ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004515-12.2016.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004515-12.2016.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MEDICI ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

A Justiça Pública do Estado de São Paulo ajuizou a presente ação contra RAFAEL MEDICI ALVES , qualificado nos autos, alegando, em síntese, que o réu, no dia, hora e local indicados, agindo em concurso com JOSÉ JUAREZ SANTOS FILHO, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a ofendida, dinheiro e celular pertencentes ao ofendido.
Descreve a acusação que a ofendida chegava na residência do tio e, ao abrir o portão da garagem, foi abordada pelo acusado e seu comparsa, que, de arma de fogo em punho, exigiram a chave do segundo automóvel que estava na residência. Não localizada a chave, os roubadores quebraram o vidro do veículo com uma pedra, subtraíram de lá o envelope contendo o dinheiro, o celular do ofendido e fugiram.
O policial que presenciou a fuga deu ordem de parada aos roubadores, mas não foi atendido e RAFAEL conseguiu evadir-se.
O Ministério Público pleiteou a condenação do réu como incurso nos arts. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia (fls. 134/135), foi decretada a prisão preventiva do réu.
O acusado foi procurado em todos os endereços constantes dos autos e não localizado (fls. 251), pelo que foi citado por edital (fls. 252) e, por não ter constituído defensor, foi determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional em relação a ele (fls. 303).
O feito prosseguiu em relação ao corréu e foi desmembrado em relação a RAFAEL (FLS. 364).
Foi noticiada nos autos a prisão do réu (fls. 367), que foi pessoalmente citado a fls. 399 e apresentou resposta escrita a fls. 408/409, afastada a fls. 411/412.
Considerando a demora para a transferência do acusado para esta unidade da federação, foi-lhe concedido o benefício da liberdade provisória.
O réu foi intimado para a audiência.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, sustentando a comprovação da prática delitiva durante a instrução criminal.A defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
É procedente a ação penal, pois a instrução probatória comprovou a ocorrência do roubo tal como narrado na denúncia.
De início, contudo, observe-se que a preliminar arguida pela defesa não pode ser acolhida.
A audiência, como previsto na legislação ordinária, é una, ou seja, se instrução, debates e julgamento.
A soltura do réu não justifica a desconsideração do princípio da duração razoável do processo, especialmente porque o defensor foi constituído há tempos, tem conhecimento de todos os atos processuais e não aportada nos autos prova complexa alguma.
No mérito, para a condenação do acusado se requer prova de autoria e materialidade delituosas.
A autoria do roubo vem comprovada pelas declarações das vítimas, bem como pelos reconhecimentos efetuados perante a autoridade policial e judicial.
A materialidade, da mesma forma é manifesta, diante do teor do Boletim de Ocorrência, Auto de Exibição/Apreensão e Entrega e Laudos Periciais, todos encartados aos autos.
O réu, ao ser interrogado em Juízo, fez uso do seu direito ao silêncio.
No entanto, seu comparsa confessou o crime e reconheceu que sabia que a vítima guardava dinheiro no carro, pelo que, agindo em concurso com "Alemão" abordou a ofendida, com a arma em punho, subtraiu o dinheiro e o celular mas, na fuga, foi interceptado pelo policial que o rendeu.
A vítima da grave ameaça, embora não tenha comparecido a este ato, narrou a subtração nos exatos termos da confissão do corréu e da narrativa da denúncia.
O policial hoje ouvido narrou que na data dos fatos, logo após o crime, encontrou os roubadores caminhando na via pública e, desconfiado da atitude de ambos, tentou abordá-los, mas o réu conseguiu fugir.
Foi categórica a testemunha ao afirmar que teve condições de ver o rosto do réu antes da fuga, pelo que o reconheceu em audiência como sendo a pessoa que acompanhava o acusado que confessou o crime.
Como se não bastasse, o proprietário dos bens subtraídos descreveu que viu o réu andando na rua instantes antes do ilícito e nesta oportunidade o reconheceu.
Finalmente, esclareceu o policial que o objeto subtraído foi encontrado em um veículo de propriedade do pai do acusado, que optou por não descrever ao Juízo qualquer motivo que justificasse do paradeiro da res.
Nesses termos, em que pese a impossibilidade de condenação do réu com base apenas em provas colhidas durante o inquérito policial, deve-se ressaltar que os elementos colhidos durante a fase inquisitória devem ser considerados, se em harmonia com os dados amealhados sob o crivo do contraditório, como no caso em tela.
Os elementos indicados pela defesa não afastam a robustez da prova produzida.
As pequenas divergências apontadas no depoimento do policial, por não dizerem respeito ao núcleo do tipo, e por serem justificáveis ante o decurso do tempo, não justificam a absolvição.
Da mesma forma, suficiente para a condenação o reconhecimento pessoal efetuado pela testemunha policial, ainda que não houvesse nos autos reconhecimento dos ofendidos ou confissão do corréu.
Também não podem ser afastadas as causas de aumento, pois a vítima descreveu detalhadamente o conluio entre os roubadores e o uso da arma de fogo, que foi apreendida e periciada.
A consumação do delito, da mesma forma é inconteste, pois as vítimas foram ameçadas e a “res” não foi recuperada.
Pelo exposto, comprovada a autoria e materialidade delituosas, a condenação é de rigor.
Os critérios norteadores do art. 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado.
A única condenação do réu comprovada nos autos será utilizada para a prova da reincidência. No entanto, as condições em que cometido o delito, com preparação detalhada demonstram, não só frieza do executor, como proximidade com a estrutura marginal, que lança mão de diversos vetores para a execução dos crimes.
No caso em tela, evidente a organização do grupo. Um descobre o alvo, outros arquitetam e executam o plano, o que sugere ajuste do grupo.
E as consequências do delito para a vítima não podem ser desprezadas.
Evidente que roubos da residência causam traumas muitas vezes insuperáveis para aquele que após o crime deixa de ver em seu lar o porto seguro que antes existia.
Em outras palavras, a inviolabilidade do domicílio, ignorada pelo criminoso, atormenta a vítima por períodos incalculáveis, o que também justifica a exasperação da pena base.
Assim, na primeira fase, fixo a pena base em seis anos de reclusão e pagamento de quinze dias multa.
Na segunda etapa de fixação, exaspero a pena a sete anos de reclusão e pagamento de dezessete dias multa, ante a reincidência.
Por fim, pela presença de duas qualificadoras, aumento a pena em mais 3/8, totalizando 09 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 23 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal.
Tendo em vista a gravidade do crime, cometido em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, demonstrando a acentuada periculosidade de seus executores, fixo o REGIME FECHADO, para início de cumprimento da pena (art. 33, § 3º do Código Penal).
O réu poderá apelar em liberdade pois, beneficiado com a liberdade provisória, cumpriu até o momento todas as condições que lhe foram impostas.
POSTO ISTO,  e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Penal e, em consequência, CONDENO O RÉU RAFAEL MEDICI ALVES, qualificado nos autos, incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 09 (NOVE) ANOS, 07 (SETE) MESES E 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO e mais o pagamento de 23 (VINTE E TRÊS) DIAS MULTA, fixado o dia multa no patamar mínimo, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do art. 49, §2º, do Código Penal. Para início de cumprimento da pena imposta, fixo o REGIME FECHADO, nos termos do art. 33 do Código Penal. O réu poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e seja lançado o nome do réu no rol dos culpados, sejam feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo.
Custas pelo acusado.
P.R.I.C.
Santo André, 07 de março de 2017.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA