0004074-93.2019.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... que o réu seria um dos autores de um dos roubos nesta cidade. Ocorreram dois 
roubos, em maio e junho. No de junho, eles conseguiram constatar que o réu estava 
envolvido. Em diligências efetuadas por eles foi possível constatar que o réu havia
feito um roubo na capital e usado o mesmo moletom usado aqui em Rubião Jr. Diante 
dos fatos entraram em contato com as vítimas e uma delas o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004074-93.2019.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004074-93.2019.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito 
Policial - 222/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Botucatu, 223/2018
- DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Botucatu, 394/2018 - Delegacia de 
Polícia Federal de Bauru, 27/2019 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de 
Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILER APARECIDO DE BARROS FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER

Vistos,

MILER APARECIDO DE BARROS FERREIRA, vulgo “Rafael” ou “Rafinha”, foi denunciado e 
está sendo processado como incurso no delito do artigo 157,§2º, II e §2º-A, I, do 
Código Penal, porque, no dia 08 de junho de 2018, por volta das 11:00 horas, em uma

agência dos Correios localizada na Avenida Bento Lopes, n.º 679, Pq. Santo Antonio 
Cascatinha, nesta cidade e comarca, juntamente com outros dois indivíduos ainda não
identificados, agindo em unidade de desígnios e mútua colaboração, subtraíram para 
si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, não apreendidas, a
importância de R$ 3.830,77 (três mil oitocentos e trinta reais e setenta e sete 
centavos), 24 (vinte e quatro) cartelas de “Telesena”, avaliadas em R$ 290,00 
(duzentos e noventa reais) e 4140 (quatro mil cento e quarenta) selos postais 
avaliados em R$ 5.383,40 (cinco mil trezentos e oitenta e três reais e quarenta 
centavos), pertencentes à agência franqueada dos Correios, representada por 
Benedito Cesar de Oliveira.

A denúncia foi recebida (fls. 143/144). O réu foi citado (fl. 173) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 179/180). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 
180). Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o réu 
interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, por meio de memoriais, 
requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 263/270).
A defesa do réu, por sua vez,  requereu a fixação da pena no mínimo legal e 
aplicação da atenuante da confissão (fls. 257/259).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A materialidade do delito ficou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/08),
auto de apreensão de fl. 12, relatório de investigação de fls. 23/25, 32/34, 69 e 
74/79 e prova oral produzida em juízo.
A autoria do crime por parte do réu, da mesma forma, é certa. 
A testemunha de acusação Maria Edneia Silva Carlos, quanto ao reconhecimento, disse
não conseguir afirmar com a certeza necessária tratar-se do autor do fato. Foram 
mais de uma pessoa. Todos estavam armados. Eram três indivíduos. Viu a arma. Um mês
depois, houve um outro assalto com as mesmas características. Estava no seu guichê 
atendendo um casal, entrou um indivíduo e apontou a arma para o abdômen do rapaz 
que estava sendo atendido e mandou ficar quieto. Ele também apontou a arma para ela
para chamar seu colega. Ele entrou e levou o pessoal para a tesouraria. As pessoas 
que iam entrando na tesouraria, eles iam encaminhando para os fundos. Ficou um na 
tesouraria com as vítimas e um sentado na entrada.
A testemunha Murillo Galvão Chaves, perito técnico, disse que teve acesso ao vídeo 
de um dos assaltos. Não foi possível reconhecer os indivíduos. Selecionou as 
melhores imagens obtidas, de quatro indivíduos, e enviou as informações técnicas 
para posterior reconhecimento. Traços de rostos não tinham qualidade suficiente, 
apenas vestuário.
Marco Roberto Machado Franco, agente policial, afirmou que inicialmente as 
investigações foram realizadas pela Polícia Federal, pois era atribuição dela. 
Depois, foi passado para a polícia civil e passadas as informações das 
investigações lá realizadas, dando conta de que o réu seria um dos autores de um 
dos roubos nesta cidade. Ocorreram dois roubos, em maio e junho. No de junho, eles 
conseguiram constatar que o réu estava envolvido. Em diligências efetuadas por eles
foi possível constatar que o réu havia feito um roubo na capital e usado o mesmo 
moletom usado aqui em Rubião Jr. Diante dos fatos entraram em contato com as 
vítimas e uma delas o reconheceu como sendo um dos roubadores. Também informou à 
polícia federal, por meio do agente Hélio, que o réu é bastante conhecido dos meios
policiais pela prática de roubo, principalmente em agências de Correios. Ele havia 
saído da cadeia no início de 2018 e preso em setembro de 2018, nesse meio tempo ele
praticou vários roubos em diversas agências de correios, sendo uma delas a dos 
autos. Não participou do reconhecimento. Não conversou com o acusado. Não só houve 
reconhecimento com base no moletom, que importa destacar que foi apreendido na casa
do réu. Salvo engano, foi uma das vítimas que o reconheceu. Não se recordou quantas
vítimas eram.
Por fim, a testemunha Leandro José Garcia Lobo reconheceu o réu em audiência. Disse
que trabalha na UNESP em Rubião Jr., por volta das 11h foi até a agência dos 
Correios ver se havia chegado uma correspondência. Lá estava ocorrendo o assalto. 

Ficaram como reféns por mais de 20 minutos na sala do cofre. Era o réu quem estava 
ameaçando com a arma na sala do cofre. Assim que entrou na agência do Correio, 
tinha uma pessoa sentada na sala de espera, uma fingindo que estava sendo atendida 
pela funcionária, mas já tinham várias pessoas na sala do cofre que haviam sido 
abordadas e levadas lá. Assim que chegavam pessoas, eles logo ameaçavam com a arma 
e levavam para dentro. Lá dentro ficaram por 20 minutos até a abertura do cofre, o 
tempo que o gerente precisou esperar. Na sala, eles pediam a carteira, celular, 
chave e colocavam em uma sacola. A sacola já estava cheia. O cofre abriu, retiraram
tudo o que havia no cofre. Pegaram a sacola com os bens pessoais, colocaram no 
cofre e falaram para o gerente fechar e programar o cofre novamente e fugiram. Foi 
encaminhado até essa sala por um dos assaltantes. O réu era quem ficou na sala. Viu
a fisionomia e vestes. Ele estava armado, acredita que era um 38 cano curto. Todos 
estavam de “cara limpa”. Fez o reconhecimento por foto anteriormente. Vendo pelo 
vídeo não tem dúvida de que ele é um dos assaltantes. 
Na fase inquisitiva o réu negou os fatos (fl. 115). Em juízo, confessou. Relatou 
que tem 31 anos. Participou dos fatos. Estavam ele e mais duas pessoas. Entraram 
por volta das 11h na agência dos Correios. A pessoa que estava com ele entrou e 
anunciou o assalto. Foi para os fundos, para a parte da tesouraria e lá estava o 
gerente. Pediu para ele abrir o cofre, ele abriu, subtraíram e logo foram embora. 
Estavam com um simulacro. Não roubaram mais ninguém no interior da agência.
O réu confessou o crime e foi reconhecido por uma das testemunhas como autor do 
delito.
A confissão do réu foi realizada de forma livre e espontânea e se encontra em 
consonância com outros elementos dos autos.
De acordo com Júlio Fabrini Mirabete (Processo Penal, 4ª Edição, Ed. Atlas, pág. 
284/285) " a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por 
qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido,
por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando 
compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou 
corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial ”. 
Ademais, o moletom que o réu usava no dia do crime foi apreendido em sua 
residência.
Insta salientar que, conforme depoimento do delegado de polícia, pelas informações 
coletadas pela polícia federal, foi possível relacionar o réu a vários roubos 
ocorridos em outras agências dos correios com o mesmo modus operandi.
Nessa toada, vale ressaltar que as palavras dos policiais militares merecem 
credibilidade, notadamente em crimes patrimoniais. Sobre o assunto, o Tribunal de 
Justiça já consignou que:
Apelação- Roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo- 
Materialidade e autoria demonstradas -Depoimentos da vítima e dos policiais 
militares suficientes para justificar o édito condenatório- Condenação de rigor - 
Penas adequadamente fixadas e bem fundamentadas (TJSP- Apelação Criminal com 
Revisão nº 1500563-18.2019.8.26.0530; Relator(a): Roberto Porto; Comarca: 
Brodowski; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
02/12/2020; Data de publicação: 02/12/2020).

De mais a mais, a majorante do emprego de arma de fogo restou comprovada pelas 
declarações das vítimas Maria Edneia, Leandro e pelos testemunhos policiais.
Da mesma forma, o concurso de agentes restou comprovado pelo depoimento da 
testemunha Maria Edneia que relatou a presença de três indivíduos, bem como pela 
confissão do réu que admitiu que  entrou com mais dois indivíduos na agência dos 
correios.
Por fim, a prova existente nos autos é farta para sustentar o decreto condenatório.

                       Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, as 
circunstâncias judiciais são desfavoráveis, posto que o réu possui maus 
antecedentes específicos (certidão de fls. 165/171), razão pela qual aumento a pena
de 1/3, ou seja,  5 anos e 04 meses de reclusão.

 Na segunda fase, presente a agravante da multireincidência específica,  elevo a 
pena em 2/3, totalizando 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão. Ainda nesta fase, 
pela atenuante da confissão, reduzo a pena de 1/6, resultando em 7 anos, 4 meses e 
26 dias de reclusão 
 Na terceira fase, está presente a causa de aumento de pena decorrente do concurso 
de agentes, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3, totalizando 9 anos,  10 
meses e 14 dias de reclusão. Ainda na última fase, presente a causa de aumento de 
pena referente ao emprego de arma de fogo, motivo pelo qual elevo a pena em 2/3, 
resultando em 16 anos, 5 meses  e 13 dias de reclusão. 
Diante da reincidência específica, fixo o regime inicial FECHADO. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MILER APARECIDO DE 
BARROS FERREIRA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 16 anos, 5 meses e 13 
dias de reclusão, em regime fechado, pela prática do crime tipificado no artigo 
157, § 2º, inciso I, c/c § 2-A, I, do Código Penal.
                        Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade se por 
outro  processo não estiver preso.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
 P.I.C. 

Botucatu, 22 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

