0004550-89.2016.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIO RUBENS ASSUMPCAO FILHO
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2017
... para uma forma ainda mais grave que o roubo majorado, qual seja, da extorsão majorada (158, §1º, CP), mas com restrição da liberdade da vítima, ou seja, trata-se de extorsão qualificada e também majorada (158, §1º e §3º, CP), e que engloba em sua execução aquela primeira subtração mediante grave ameaça, onde ali os assaltantes se apoderaram dos cartões da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004550-89.2016.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004550-89.2016.8.26.0127
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO TOMAZ DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Rubens Assumpção Filho

Vistos.

RICARDO TOMAZ DOS SANTOS foi denunciados como incurso no art. 121, "caput", do Código Penal e art. 306 c.c. art. 298, inciso III, da Lei n° 9.503/97 e tudo na forma do art. 69 do Código Penal,  conforme parte de denúncia que ora colaciono (fls. 01), no qual se observa local, tempo, modo e motivação da referida imputação ao referido réu:

Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelas partes e o réu devidamente interrogado às fls. 163/166.

O laudo necroscópico aportou aos autos às fls. 173/177, enquanto que aqueles do local e de embriagues às fls. 184/189.  Por fim, também o laudo de lesão corporal da vítima sobrevivente também foi juntado às fls. 194/195.

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela pronúncia do acusado e nos exatos termos da acusação inicial, enquanto a defesa postulou pela Absolvição sumária (fls. 197/199 e 209/214 sucessivamente).

Já a Defesa postulou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente a fixação da pena em seu patamar mínimo e demais benefícios, bem como o direito de apelar em liberdade.

Esta é a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

A materialidade restou demonstrada no auto de prisão em flagrante e no termo de apreensão, donde se conclui pela narrativa também das testemunhas e vítima que o fato ocorreu tal como descrito em prodrômica, ou seja, bens foram subtraídos diretamente da vítima e, posteriormente, teve sua liberdade restringida para que os assaltantes obtivessem êxito em efetuar saques em caixas eletrônicos com os cartões subtraídos de início. 

Ainda que se verifique essas duas ações, primeiro de se apoderar dos bens da vítima e depois restringir a sua liberdade, percebe-se que é o caso clássico de extorsão com restrição da liberdade da vítima, crime mais grave na progressão de crimes que se evidenciou. O réu e seus comparsas, após abordarem a vítima, prosseguiram nos atos de agressão para uma forma ainda mais grave que o roubo majorado, qual seja, da extorsão majorada (158, §1º, CP), mas com restrição da liberdade da vítima, ou seja, trata-se de extorsão qualificada e também majorada (158, §1º e §3º, CP), e que engloba em sua execução aquela primeira subtração mediante grave ameaça, onde ali os assaltantes se apoderaram dos cartões da vítima.

Portanto, nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal, há que se reconhecer uma outra tipificação do que aquela ofertada inicialmente pelo Ministério Público em cumúlo material de infrações (princípio da absorção). 

A autoria também se mostra iconteste, senão vejamos:

A vítima Wilson Tsuyoshi Okada, já qualificada e inquirida assim respondeu: foi um sequestro. Era seis da manhã, vinha de Barueri e lá no Café do Ponto já percebi que vinham atrás. Não dei conta que seria assaltado. Eles me abordaram, falaram que a minha porta estava aberta, e quando eu parei eles vieram encima. Eram três pessoas. Um deles estava armado. O motorista do outro veículo foi para o meu carro e os demais me levaram para o carro deles. De lá foram para a Cohab V e me deixaram lá. Pegaram meu celular, carteira e cartões. Eu entreguei a senha para eles. Sacaram cerca de 2500,00. Eu fui libertado cerca de quarenta e cinco minutos depois. O banco não quis reembolsar o prejuízo. Eu fiz o BO e tudo mais. Um deles foi preso um mês depois, mais ou menos. Me chamaram na delegacia e eu o reconheci na época. Ele era o motorista e que levou meu carro. Eu consegui recuperar meu carro, depois de três dias. Ele foi abandonado, sem as duas portas traseiras e o capo dianteiro. Eu não tenho seguro. No total tive prejuízo de 4000 reais. Começaram um valor baixo e depois fizeram vários saques. Eles queriam saber se a senha era verdadeira. Não lembro o total dos saques. Eu dei as características do carro. A polícia localizou a pessoa que estava com o meu carro e depois me chamaram para reconhecer. Fizeram a abordagem e me chamaram, esse policial fazia bico para mim, como segurança do meu Mercado, Luciano Vidal, dai ele me chamou, fui lá e reconhecia a pessoa no momento da abordagem. Ele chegou a essa pessoa pela placa do Corolla. Pessoas viram eu ser abordado e anotaram também a placa do corolla. Na época não tive dúvida em reconhece-lo. No momento a única pessoa que deu para reconhecer foi o motorista, que estava de capuz, mas consegui ver a sua face do rosto. Eu não acompanhei os saques no banco. As câmeras somente por ordem judicial. Acho que não tem como me enganar quanto a pessoa. O motorista estava com uma blusa sinza e de capuz, não dava para saber se ele tinha tatuagem. Lembro que eles estavam com uma pistola prateada. Ele era alto e forte. Na época a pessoa estava com o cabelo cumprido. Hoje aqui, olhando a face, parece ser ele. 

CAIO DA SILVA REGIS, Policial Militar, respondeu que: lembro do réu aqui presente, lembro que ele está bem mais magro de quando ele foi preso. O resto está normal. Em patrulhamento, ele passou com um veículo Ônix, ele levantou suspeita. Fizemos a busca no veículo e constatamos que era doublet. No momento da abordagem um policial que fazia bico de segurança para o mercado da vítima falou que poderia ser ele, chamou a vítima que ali no momento o reconheceu. Logo de cara o reconheceu. Para preservar a vítima, pedimos para ela ir embora para depois chama-la na delegacia. Estava na delegacia quando a vítima o reconheceu. Ela não teve dúvida alguma. Fizemos a abordagem porque ele se assustou quando passou por nós. O roubo tinha sido dias antes, apareceu filmagem. Conheceu o Vidal e ele já tinha contado do roubo, já sabia desse. A vítima passou e informou. O problema maior era o veículo. O Delegado fez uma diligencia de receptação. Ele foi liberado nesse dia. O Delegado liberou não sei porque. Tinha sinais que o carro havia sido lixado. Foi no primeiro DP. Não lembro quem era o delegado. Não me recordo se havia advogado no plantão. O réu assumiu que o carro era receptado, adquirido por sete mil reais em São Bernardo. A autoridade policial foi informada disso. Foi feito um procedimento a parte. Foi família no dia. O réu disse que iria buscar a esposa na faculdade. Ele estava com a chave de um outro carro, um Citroen que era da esposa dele. Ela foi no DP. Entregamos a chave para ela, do Citroen. O Ônix era 2016. Reconheço a fotografia do documento da testmeunha hoje aqui presente como a esposa do réu que esteve na delegacia. Nâo foi feita nenhuma verificação do veículo Corolla. Sei que foi passado esses dados no DP. Tinha informaççaoi que o corolla era também doublet.


A testemunha Reginaldo Adão da Silva, Policial Militar, respondeu que: lembro do réu. Estávamos em patrulhamento o réu passou com um veículo ônix branco com placas de Jundiaí. Ele demonstrou nervosismo ao nos avistar. Fizemos a abordagem e durante a vistoria, após apresentar os documentos, percebemos que o lacre da placa estava rompido. No fundo do veículo notamos pontos de solda, como se o fundo do veículo estivesse trocado. A placa de etiqueta de segurança que fica junto ao para-brisa estava bem danificada. Também raspado o número da cambio e assim o indagamos. Ele disse que sabia que o veículo era duble mas não disse de quem teria comprado. Durante a abordagem apareceu um cidadão que acompanhava a abordagem e disse que o réu seria um dos autores do seu estabelecimento e que teria sido levado o veículo dele Fiorino. Eu não conhecia esse comerciante. Não foi ele que noticiou os fatos, ele simplesmente visualizou a abordagem. Estávamos em outro tipo de ocorrência, ele foi encaminhado ao DP e nos aguardou ali. Foi quando ele contactou o delegado e na Delegacia ele procedeu ao reconhecimento formal. Essa prática do roubo não era do nosso conhecimento. Não tenho informações acerca das declarações iniciais daquela vítima. A vítima estava passando quando viu a abordagem. A vítima passava com o seu veículo e avistou a abordagem.

Já o réu RICARDO TOMAZ DOS SANTOS assim se pronunciou, negando os fatos: Prefiro permanecer calado, já conversei com meu defensor. Mas alterando seu posicionamento após olhar ao seu advogado e, assim, continuou: Quero falar a respeito do que aconteceu aqui. Essa abordagem não foi assim. Assim que pediram para eu parar eu parei. Chegou o reforço e este chegou arrancando a placa do veículo e falou que o carro era trinca. Não sei o que isso queria dizer. Pegaram o telefone e disse que se eu não confessasse a origem do carro eles iriam colocar drogas em mim. Falei para eles que tinha comprado o carro com NP, que funciona assim. Se voce decidir pagar você paga para o banco, que já vem com o carne, se você não quer pagar você roda com o carro durante um ano. Eles falaram que era Doublé. Ai eles ligaram para a vítima e me levaram para a DP. Eles ficaram comigo umas duas horas algemados e depois me levaram para a casa de minha mãe. Eles estavam esperando a vítima chegar na delegacia. Eles não acharam nada na casa da minha mãe. Me levaram para o parque da Aldeia, me deram uma prensa psicológica. Falaram para eu falar tudo, queriam que eu falasse a origem do carro, de quem eu comprei e tudo mais. Falavam o tempo todo que era doublé. Eles falaram então que iriam me "fuder". Eles já tinham me abordado no domingo e me liberaram 9 da noite. Eles falaram que iriam atrasar a minha vida. Encima de mim já tinha um tráfico no qual fui liberado em HC. O processo é do senhor de 2007. São dois processos de tráfico. No dia dos fatos estava com a mãe da minha filha, tentava uma conciliação lá no jd. Da gloria. Passei a noite com ela e de manhã a levei para o trabalho e minha filha para a escola.

Jessica Fraga Rodrigues dos Santos, respondeu que: sou ex-esposa do réu e não mais convivo com ele. Eu fui na delegacia, me ligaram porque estavam com a chave do meu carro. Fui lá retirar e fiquei sabendo o que acontecia. No dia dos fatos do roubo, eu estava em um aniversário, nos encontramos no Mac e fomos para o apartamento. Estávamos nos reconciliando. O assalto ocorreu as 6 da manha. Sai do aniversário meia noite e dormi no apartamento e saí só no outro dia. Eu tenho câmera do estacionamento. Mas depois de trinta dias estas câmeras são apagadas. Apartamento fica no Jardim da Glória. Estava com a filha. O porteiro me viu, não lembro o nome, eles não fazem registro de quem entra. O réu tem comércio, um bar. É da família, são três pessoas. Ele só trabalha nesse bar e já fez bico de motoboy. Ele devia tirar uns 2500 reais. Não lembro que carro que ele tinha. Tinha um gol branco e uma moto. Quando foi preso ele estava com o Ônix, não sei de quem era. Não lembro quais outros carros ele tinha. Ele teve processo de tráfico em 2007, só isso que eu sei. Ele está preso por roubo. Sei que ele estava dentro de uma casa em que foi apreendido drogas. Minha mãe pediu para eu ir na delegacia, por ser mãe da filha dele. Não cheguei a descer. O réu estava com a chave do meu carro, um Pegeout. Eu não tenho antecedentes. Eu trabalho em escritório de contabilidade. 

Como se verifica, na vã tentativa de ser furtar a dura pena, tenta o réu mencionar uma espécie de iniciativa tendente a lhe prejudicar, o que de fato não se evidenciou. Fora reconhecido pela vítima, não apenas no momento em que estava sendo abordado, como também na própria delegacia e depois em Juízo. Sobre este reconhecimento, importante salientar que após alguns anos, não haveria de se esperar a mesma certeza da testemunha, tal como se verificou no início da persecução criminal. A tentativa de apresentar um álibi também não convence e por isso a condenação, tal como postulado pela acusação, é medida que se impõe. 

No mais, também demonstrado o crime previsto no art. 244-B da Lei n° 8.069/90 que é do tipo formal, onde a consumação independe do resultado, motivo pelo qual, não há que se exigir do órgão acusador que demonstre a efetiva corrupção do menor para condenação daquele que em concurso com ele pratica a infração, seja qual for a sua modalidade de concurso de agentes (Agr. Reg. Resp. 13719-42 STJ – SP – Min. Jorge Muci – j. 28.005.2013). Presume-se, assim, a corrupção e o desvio de conduta do menor para a qual o agente contribuiu.

Caberia, assim, à Defesa por seu turno demonstrar a hipótese de crime impossível (já corrupção) ou outra causa de isenção de pena (p.ex. erro de tipo – art. 20 CP) para afastar a incidência do tipo penal em questão.

Passo à aplicação da pena.

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, a pena-base é fixada no mínimo previsto em lei, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão, mais o pagamento de multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, tendo em vista a sua primariedade e ausência de informações desabonadoras até este momento, apesar de outros envolvimentos com o crime, ainda não sentenciados ou transitados em julgado.

À míngua de circunstancias atenuantes ou agravantes, inalterável a pena base já fixada em segunda fase.

Em terceira fase, há que se fazer o aumento por ter sido utilizada arma de fogo, que, por si só já demonstra ter o réu agido com violência exacerbada, e em concurso de agentes.

Salienta-se que a não localização da arma não afasta a incidência da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo, uma vez que, a despeito de não ter sido apreendida, a vítima narrou, com absoluta firmeza, que o agente se valeu de arma de fogo, ou similar a ela, para ameaçá-lo, no intuito de lograr subtrair seu veículo e outros bens. Nesse sentido, cito recente julgado do Egrégio Supremo Tribunal Federal para o crime de roubo e que também se verifica para a referida modalidade de extorsão: “O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de convicção. Inteligência dos arts.158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário (HC96.099/RS).” (HC n.º 106456, Rel. Min. Rosa Weber, 1.ª Turma, DJe. 17.04.2013)".

Este é o entendimento desposado por este magistrado porque a ineficácia da arma, o uso de uma réplica ou mesmo de simulacro são circunstâncias que haveriam de ser demonstradas pela Defesa. Uma vez constatada a ameaça, incutindo na vítima o temor que é inerente ao emprego de arma de fogo, a inexistência de perigo concreto se equipara a tese de crime impossível para fins de rechaçar a incidência da causa especial de aumento de pena.  Assim é que, em havendo prova da ineficácia do instrumento utilizado como forma de intimidação, entendo que afastada estaria a majorante. Apresentar-se armado ou como se estivesse armado, em outras palavras, é o mesmo que assumir o risco de efetivamente ser apenado com maior severidade, caso contrário, estar-se-ia autorizando outras manobras, em continuidade e igualmente ilícitas, de manipulação das provas como seria a ocultação de arma ou mesmo a sua destruição para se furtar à uma sanção mais severa.  Note-se que aqui não se tem em mira o subjetivismo da vítima, mas sim a conduta do agente, a sua própria consciência do ilícito e do efetivo perigo causado (in concreto).

Assim, uma vez que o delito fora praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, há que se reconhecer o aumento previsto no art. 158, §1º, do Código Penal e deve ser apenado com maior severidade, não sendo suficiente o aumento em seu patamar mínimo.  Entendo assim que, no caso, a proporção de 5/12 em aumento, eqüidistante entre o patamar máximo e mínimo de majoração, se presta a finalidade de justaposição da reprimenda, totalizando 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de multa no valor equivalente a 14 (quatorze) dias-multa, fixada a sua unidade no mínimo legal.

Importante salientar que não se trata de aumento pelo só fato da ocorrência de duas “qualificadoras”, tal como mencionado em vários acórdãos (STJ - RESP nº 673.249/RS - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 14.12.2004 - DJ 21.02.2005).  O aumento leva em conta o fato de ter sido utilizada arma de fogo que, por si só, já demonstra ter o réu agido com violência exacerbada. 

O regime inicial para o cumprimento de pena haverá de ser o fechado (art. 33, §2º alínea “a” CP), tendo em vista a necessidade de se incutir no acusado o mínimo de sociabilidade agora, antes que fato mais grave aconteça, cuja temeridade pode ser observada no depoimento da vítima.  Ademais, o regime menos severo contribuiria apenas para a crescente insatisfação em relação à legislação penal e o sentimento comum de impunidade.

Diante da gravidade dos fatos e da violência praticada contra a pessoa, incabível outros benefícios como substituição ou suspensão da pena corporal.

Contudo, mais uma vez atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, para o delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 e pelos fundamentos já reconhecidos na pena base fixada para o outro delito, fixo-lhe a pena inicial no mínimo previsto em lei, resultando em 01 (um) ano de reclusão. 

À míngua de circunstancias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena base já fixada.

As referidas penas são cumuladas, porque de mesma natureza, totalizando 09 (nove) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida, inicialmente, em regime fechado, além do pagamento de multa no valor equivalente a 14 (quatorze) dias-multa, fixada a sua unidade em um trigésimo do maior salário mínimo vigente no país à época dos fatos, nos termos do art. 69 do Código Penal (o segundo crime teve início em momento anterior, motivo pelo qual não se aplica o concurso formal).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu RICARDO TOMAZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 158, §§s 1° e 3°, do Código Penal e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 daquele mesmo codex, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida, inicialmente, em regime fechado, além do pagamento de multa no valor equivalente a 14 (quatorze) dias-multa, fixada a sua unidade em um trigésimo do maior salário mínimo vigente no país à época dos fatos.

Não é concedido ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo o mesmo ser recomendado ao cárcere em que se encontra.

O réu permaneceu preso durante todo o processo, não havendo qualquer indicativo de que ausentes estariam os requisitos da prisão preventiva, motivo pelo qual, não será concedido o direito de apelar em liberdade, máxime agora, com sentença penal condenatória, que se somam aos argumentos próprios da prisão preventiva também aqui presentes.  Com efeito, risco para a própria aplicação da lei penal que prevê, como forma de ressocialização, a progressão de regimes sem saltos. 

Desta feita, não haveria sentido para inicialmente liberta-lo, justamente depois de condenado, para novamente custodia-lo após o transito em julgado.

Oficie-se recomendado-se o réu no cárcere em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisória em seu desfavor.

Com o trânsito em julgado, o nome do réu haverá de ser lançado no Rol dos Culpados.

Custas pelo sentenciado.

P.R.I.C.

Carapicuiba, 28 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA