0004923-70.2018.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... técnico suficiente para atestar se o roubo foi praticado com o emprego do 
referido armamento. 

Quanto à majorante do roubo referente ao emprego de arma, tem-se que a lei n.º 
13.654, de 23 de abril de 2018, alterou o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 
1940 (Código Penal), para dispor sobre os crimes de furto qualificado e de roubo 
quando envolvam explosivos e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004923-70.2018.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004923-70.2018.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 156/2018 - 2º Distrito Policial de Suzano, 
682/2018 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juan Jesus da Silva Queiroz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.  

JUAN JESUS DA SILVA QUEIROZ, devidamente qualificado nos autos, está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, ambos do
Código Penal, pois conforme consta em denúncia no dia 05 de abril de 2018, por 
volta das 03 horas e 50 minutos, na Governador Mário Covas nº. 1000 - Vila Mazza, 
nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente agindo previamente 
conluiado e em concurso de agentes com outros três indivíduos não identificados, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face de C.L.G.B., em 
tese  subtraiu, em proveito comum, a motocicleta Ducati/Hypermotard, da cor 
vermelha, ano 2014, placa FFL4898 – Mogi das Cruzes/SP, uma carteira funcional da 
polícia militar com espelho nº 553193, um cartão bancário, uma Carteira Nacional de
Habilitação, um notebook da marca Dell com carregador de energia, um telefone 
celular da marca Apple, uma chave residencial e controle de portão eletrônico, um 
uniforme completo MOD.B4 e um uniforme completo de educação física da Polícia 
Militar, uma pistola Taurus, calibre .40, nº. SDY83946, 33 (trinta e três) 
cartuchos íntegros e 03 (três) carregadores com 11 (onze) munições, pertencentes à 

vítima.  

Narra a denúncia que o acusado e outros três indivíduos não identificados, com o 
fim de cometerem o delito patrimonial, aguardavam pelo local dos fatos, quando 
visualizaram a vítima, a qual trafegava em sua motocicleta e, mediante grave ameaça
exercida com emprego de armas de fogo, em tese, a abordaram e anunciaram o roubo, 
oportunidade em que um dos roubadores se apropriou da motocicleta da vítima 
enquanto os demais comparsas subtraíram o restante dos bens dela e se evadiram 
seguindo rumo ignorado. Na sequência, um dos roubadores abandonou a motocicleta da 
vítima, mas permaneceu em fuga.  

No entanto policiais militares da Corregedoria, diligenciando pelo local dos fatos,
obtiveram a informação de que o acusado tentou realizar a venda da arma de fogo 
subtraída da vítima e o identificaram, sendo prontamente reconhecido pela vítima 
como sendo um dos roubadores.  

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.  

Boletim de Ocorrência às fls. 07/08; 10/12.  

Auto de reconhecimento positivo às fls. 16.  

Auto de exibição e apreensão às fls. 23/24.  

Laudo pericial – exame em arma às fls. 67/69  

A denúncia foi recebida em 26 de fevereiro de 2020 (fls. 78/79), o réu foi 
devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 102/103).  

Em audiência de instrução, debates e julgamento, a vítima foi ouvida, como também 
as testemunhas de acusação. Por fim, foi levado a efeito o interrogatório do 
acusado.     

 Em debates orais o Digno Promotor de Justiça, requereu a condenação dos réus por 
meio da emendatio libelli, a condenação do acusado no artigo 157 § 2-A, incisos I e
II do CP.  A Ilustre Defensora do réu, preliminarmente arguiu nulidade do 
reconhecimento do acusado em solo policial, oitiva de testemunha,  requereu a 
absolvição do acusado por insuficiência de provas, subsidiariamente pela pena 
aplicada em seu mínimo legal, fixação para o cumprimento de pena em regime aberto, 
e pelo direito do recurso em liberdade (fls. 162/174). 

É o relatório. Fundamento.   

 DECIDO.    

Rejeito o pedido de oitiva de testemunha formulado pela Defesa uma vez que o pedido
se encontra precluso na medida em que deveria ter sido formulado na fase do art. 
402 do CPP. 

Afasto, ainda, a tese de nulidade do reconhecimento levado a efeito em solo 
policial uma vez que a legislação determina, em seu art. 226 do CPP que, “Quando 
houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela 
seguinte forma: (...)  Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será 
colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, 
convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la”.    

Portanto, o reconhecimento ao lado de pessoas semelhantes não é uma imposição 
legal, mas um direcionamento para que o reconhecimento, no caso de possibilidade de
outras pessoas semelhantes, seja realizado com mais de uma pessoa. Diante deste 

argumento afasto a tese de nulidade do reconhecimento realizado em solo policial. 

No mérito a ação penal é procedente. 

Imputa-se ao réu a prática do crime previsto no artigo 157, § 2°, inciso II, §2º - 
A, inciso I.  

 O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito de roubo majorado praticado por JUAN JESUS DA SILVA QUEIROZ dos bens da 
vítima C.L.G.B, praticado mediante o concurso de pessoas e com emprego de arma de 
fogo.  

 A materialidade do crime ficou comprovada boletim de ocorrência (fls. 07/08; 
10/12), auto de exibição e apreensão e avaliação (fls. 23/24) auto de 
reconhecimento de pessoa positivo (fls. 16), pelo laudo pericial da arma (fls. 
67/69), e pelos depoimentos colhidos em juízo.   

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo.

Senão, vejamos  

  A vítima Cristiano, em juízo, disse que se deslocava pelo local dos fatos por 
volta das 4h00 sentido batalhão. Próximo a uma rotatória que dá acesso ao Miguel 
Badra foi surpreendido por quatro pessoas um deles com arma longa. Um deles sob 
subtraiu sua moto. Disse que noticiou o ocorrido na base da polícia militar. 
Instantes depois, encontraram sua motocicleta e não foi possível localizar os 
roubadores. Foram até o DP registrar a ocorrência. Seu batalhão iniciou buscas 
próximo ao local. No dia seguinte encontraram a arma do depoente e alguns pertences
pessoais do depoente. Policiais da Corregedoria abordaram um suspeito e na 
delegacia o reconheceu como sendo um dos roubadores. Os roubadores estavam a pé, 
saíram de trás de uma mureta em que havia uma rotatória. A arma utilizada por eles 
era verdadeira. Foi abordado por quatro indivíduos. No momento da subtração os 
roubadores não viram que o depoente era policial nem que estavam subtraindo sua 
farda e sua arma. O rapaz que reconheceu apenas subiu em sua moto, não estava 
armado. Apenas eu notebook e seu celular não foram recuperados. Seu prejuízo girou 
em torno de R$ 6.000,00. Reconhece, em juízo, o acusado sem sombra de dúvidas. O 
local tinha pouca iluminação e o assalto foi rápido mas teve a possibilidade de ver
o rosto do que estava com a arma longa e do acusado. O acusado foi apresentado na 
delegacia com a mesma roupa que utilizou no fato. No momento do assalto o acusado 
estava com boné, bermuda e camiseta, com o rosto bem visível.  

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).   

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).   

  
  
Fabiano Chagas Caldeira, Policial Militar, em juízo, disse que  foram acionados em 
razão de roubo envolvendo um colega de farda. Se deslocaram ao bairro próximo ao 
local dos fatos. Conversando com populares receberam informação de que o Juan tinha
procurado para vender a arma com mesmas características. Ele lhes conduziu até a 
casa dele mas conversaram com a avó dele. A avó dele fez contato com o irmão dele 
que informou onde ele estava. Foram até o trabalho dele e ele ao ser indagado negou
os fatos. Ele foi conduzido até a delegacia e foi reconhecido por seu colega sem 
sombra de dúvidas. Na época trabalhava em um departamento PM-vítima. O indivíduo 
que foi abordado é o mesmo que aparece no vídeo. Não se recorda da roupa que o 
acusado trajava e ele não parecia nervoso, apenas apresentou contradição na sua 
versão. Com ele nada foi encontrado. Em relação ao comerciante que apontou o Juan, 
não sabe se ele tinha algum desentendimento com o acusado.  

 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).    

 O réu JUAN JESUS DA SILVA QUEIROZ, em juízo, disse que não tem qualquer relação 
com os fatos. No horário dos fatos estava dormindo. Estava trabalhando e os 
policiais foram até o local. Disse que entrou para trabalhar as 7h00. Não tem 
conhecimento de nenhum desafeto. Disse que na época trabalha como ajudante de 
pedreiro e era registrado. Disse que não tem qualquer passagem. Disse que no 
momento da abordagem estava de calça, bota e uma camiseta branca, não se recorda se
era listrada. Disse que seus familiares podem confirmar que estava na sua casa. 
Disse que na época trabalhava em uma pizzaria a noite e quando chegou apenas a sua 
avó estava em casa. Disse que chegou por volta de 0h e saiu apenas no outro dia 
para trabalhar. Disse que mede 1.60m.   

  Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia.    

Quanto à autoria, pelo réu, esta restou comprovada pelos depoimentos produzidos. 

Ora, em que pese a negativa do acusado, tem-se que embora não tenha sido localizada
a arma de fogo em seu poder, verifica-se que a vítima reconheceu o acusado, em solo
policial e em juízo, sem sombra de dúvidas como sendo um dos autores do fato. 

A vítima relatou, inclusive, que foi o acusado quem conduziu a sua motocicleta no 
momento do roubo. 

Portanto, comprovada a materialidade e autoria delitiva, do crime de roubo, passo a
análise das causas de aumento de pena. 

Verifico que o crime foi praticado com emprego de arma de fogo, consignando-se que 
a não apreensão do armamento impede o reconhecimento da referida circunstância. 
Ademais, tem-se que a vítima é policial militar e, portanto, tem conhecimento 
técnico suficiente para atestar se o roubo foi praticado com o emprego do referido 
armamento. 

Quanto à majorante do roubo referente ao emprego de arma, tem-se que a lei n.º 

  
13.654, de 23 de abril de 2018, alterou o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 
1940 (Código Penal), para dispor sobre os crimes de furto qualificado e de roubo 
quando envolvam explosivos e do crime de roubo praticado com emprego de arma de 
fogo ou do qual resulte lesão corporal grave. O artigo 157, § 2º-A do CP dispõe 
que: “a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência ou ameaça é 
exercida com emprego de arma de fogo;”.    No que diz respeito ao tema “lei penal 
no tempo”, vale recordar o art. 2º do CP, in verbis: “Ninguém pode ser punido por 
fato que a lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a 
execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Parágrafo único. A lei 
posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores,
ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado”.       

Nesta toada, tem-se que por se tratar de lei mais benéfica deve retroagir para 
beneficiar o réu, portanto, levando-se em conta que o delito foi praticado antes da
alteração legislativa.    

Não merece prosperar o pedido da defesa do afastamento da majorante quanto ao 
emprego de arma de fogo, pois nesse sentido tem se posicionado a Corte Superior:   

Segundo o STF: “ (…) Não se mostra necessário a apreensão e perícia da arma de fogo
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade 
integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2°, I do Código Penal, 
pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima
– reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência
de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o onus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal (…) “ (HC 
96.099/RS. Pleno. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. J. 19.02.2009).     

  Agora importa destacar que a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes
ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos 
firmes relatos das vítimas e, ao afirmarem que foram dois indivíduos que agiram em 
unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do
roubo.   

Tem-se, portanto, que o conjunto probatório reunido nos autos comprovou de modo 
suficiente seguro que o acusado, juntamente com outros indivíduos não 
identificados, agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir, 
com sucesso, a consumação dos roubos, restando, ainda, demonstrada a divisão de 
funções exercida, circunstâncias que indicam o liame subjetivo e a 
complementariedade de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há que se 
falar  

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo. Nesse sentido, verifico que o 
acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.   

Passo, assim, à dosimetria da pena, em relação a ambos os acusados.   

Em relação ao delito praticado 157, §2º, incisos I, (§ 2º-A, I), II:  

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se 
a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa.   

Na segunda fase,  ausentes agravantes e atenuantes. 

Na terceira fase,  diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na 

terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de 
aumento de pena referentes ao concurso de agentes e a ameaça exercida mediante 
emprego de arma de fogo, previstas nos incisos I, (§ 2º-A, I), II, do artigo 157 do
Código Penal, respectivamente, porquanto a presença de mais de um agente e o 
emprego de arma de fogo comprovadas pela prova oral e pelos elementos coligidos 
durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 1/3 (dois 
terços) em relação ao emprego de arma de fogo, para estabelecê-la ao acusado em 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Outrossim, deixo de aplicar o aumento de pena relativo ao concurso de pessoas, uma 
vez que na hipótese dos autos tornará a pena desproporcional.

Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do quantum da pena aplicada, não se 
justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
para o acusado, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I
e II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese 
prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.   

 O regime inicial de cumprimento de pena será o Fechado dada a gravidade em 
concreto do crime praticado  uma vez que cometido com emprego de arma de fogo e em 
comparsaria.     

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação penal e  CONDENO o réu JUAN JESUS DA 
SILVA QUEIROZ JUNIOR e  qualificados nos autos, à pena 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze)
dias-multa, pela prática do delito previsto artigo 157, § 2°, inciso II e §2º-A, 
inciso I, Código Penal.  

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.   

Concedo ao acusado o direito do recurso em liberdade, visto que desta forma 
respondeu ao processo não havendo qualquer elemento objetivo que justifique a 
decretação da sua custódia cautelar nesta oportunidade. 

 Oportunamente, expeça-se guia de execução, lançando-se o nome dos réus no rol dos 
culpados. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se os
réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o 
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12, da Lei n.º 1.060/50.   

 Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau 
previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova 
determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e 
forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos 
defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do 
trânsito em julgado.   

P.R.I.C.   

Suzano, 20 de maio de 2022.

  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

