0004108-02.2017.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... voz de prisão, sob a acusação de roubo. Posteriormente, foi acusado também de 
ter participado do roubo apurado nestes autos, já que o veículo que estava 
conduzindo também participou do roubo nesta comarca (gravação vinculada ao termo de
audiência de fls. 502/503).
A vítima Severino de Souza declarou que transitava na direção do caminhão na 
Rodovia Dutra, sentido ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br

0004108-02.2017.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004108-02.2017.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Roberto Vieira da Silva
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.

PAULO ROBERTO VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo acusado de 
violação ao art. 157, § 2º, incisos I, II e V, por duas vezes, na forma do art. 70,
“caput”, todos do Código Penal, porque, no dia 14 de junho de 2017, por volta de 
01h00, na Rodovia Presidente Dutra, Km 31, Itagaçaba, nesta cidade e comarca de 
Cruzeiro/SP, agindo em concurso de agentes com aproximadamente sete indivíduos 
ainda não identificados, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo e mediante restrição da liberdade da vítima, um aparelho celular da 
marca Motorola, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme auto de 
avaliação, pertencente a Severino de Souza.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, agindo 
em concurso de agentes com aproximadamente sete indivíduos ainda não identificados,
subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mediante 
restrição da liberdade da vítima, diversos produtos adquiridos pela internet, 
pertencentes ao estabelecimento comercial TransNilman Transportadora Ltda-ME.
A denúncia foi recebida (fls. 138/139), o réu foi citado (fls. 170) e ofertou 
resposta escrita à acusação (fls. 209/212).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas de acusação, três 
testemunhas de defesa e o réu foi interrogado (fls. 449 e mídia às fls. 549; fls. 

      
302 e 381 e mídias às fls. 551/552; e gravação vinculada ao termo de audiência de 
fls. 502/503).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls.
522/529).
A Defesa pleiteou a absolvição, sustentando a insuficiência de provas (fls. 
544/546).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, o réu e seus comparsas abordaram o caminhão conduzido 
por Severino e lhe apontaram um revólver, exigindo que seguisse um veículo que 
estava a sua frente.
Após percorrerem aproximadamente um quilômetro, saíram da rodovia e pararam em um 
terreno cercado, onde ali aguardava outro caminhão, marca Renault, cor branca.
O réu e seus comparsas arrombaram a tampa da carroceria tipo baú do caminhão 
conduzido pela vítima, momento em que o alarme foi acionado, fazendo com que o 
caminhão fosse bloqueado.
Em virtude disso, os bandidos subtraíram apenas parte da mercadoria, que estava 
fora do baú do caminhão, bem como o aparelho celular de Severino.
Na sequência, os roubadores colocaram Severino no banco do carona do veículo 
Hyundai/Tucson de cor preta, abandonando-o às margens da Rodovia Dom Pedro I, na 
cidade de Jacareí-SP.
Ocorre que, alguns dias após o caso em tela, o acusado foi preso em flagrante na 
condução do veículo Renault/Master, cor branca, de placas FFW-4281, mesmo do 
presente feito, contendo em seu interior equipamentos eletrônicos e um bloqueador 
de sinal, carga roubada momentos antes. Consigna-se, ainda, que o réu já era 
individuo que fazia de crimes contra o patrimônio o seu meio de vida.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05
e 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 06), laudo pericial (fls. 107/112), 
auto de avaliação indireta (fls. 122) e prova oral colhida.
A participação do réu na ocorrência, no entanto, não ficou evidenciada.
O acusado negou participação no crime. Disse que o carro apreendido em seu poder em
Jacareí/SP pertencia a Ricardo, conhecido seu do bairro em que morava, e que, por 
trabalhar com lotação, carreto e excursão, foi contratado por ele para dirigir um 
caminhão da rodovia Fernão Dias até Nazaré Paulista/SP, a fim de resgatar outro 
caminhão que estava danificado, porém não perguntou qual era a procedência da carga
ou o que seria transportado pelo caminhão. Disse que receberia o valor de R$ 550,00
pelo serviço. Relatou que pediu a seu amigo Ezequiel que o levasse até a rodovia 
Fernão Dias, no que foi atendido, e próximo das 06h20 já estava com o caminhão, que
lhe foi entregue por Ricardo e uma mulher desconhecida, conduzindo-o até o local 
informado, onde transferiu a carga para um veículo Renault Master, cor branca. 
Disse que saiu de Nazaré Paulista/SP e entregaria o caminhão em Bom Sucesso, mas o 
pneu furou e por isso estacionou no posto, quando então foi surpreendido pelos 
policiais e pela equipe de monitoramento do caminhão, que o indagaram sobre a carga
que estava transportando, mas como não soube responder, recebeu voz de prisão, sob 
a acusação de roubo. Posteriormente, foi acusado também de ter participado do roubo
apurado nestes autos, já que o veículo que estava conduzindo também participou do 
roubo nesta comarca (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 502/503).
A vítima Severino de Souza declarou que transitava na direção do caminhão na 
Rodovia Dutra, sentido ao Rio de Janeiro, quando foi abordado por criminosos 
armados, que o mandaram entrar na estrada vicinal. Disse que os assaltantes eram 
agressivos e proferiram diversas ameaças de morte. Esclareceu que se tratava de um 
caminhão cofre, sendo que entre as portas e o cofre havia alguns produtos 
armazenados, os quais foram subtraídos pelo grupo, que ficaram frustradas por não 
conseguirem acessar o cofre e, por isso, resolveram restringir-lhe a liberdade. 
Disse que foi colocado no carro com os criminosos, onde permaneceu por cerca de 
três horas sob o domínio deles, até que foi abandonado na Rodovia Airton Senna. 
Aduziu ter evitado olhar nos rostos dos criminosos, até porque estavam encobertos, 

o que o impediu de promover o reconhecimento. Disse qque os criminosos lhe 
devolveram o aparelho celular e não teve nenhum valor ou objeto subtraído. 
Desconhecia o valor da carga que foi roubada (fls. 449 e mídia às fls. 549).
A testemunha de acusação Luis Antonio Manduca, representante da vítima, declarou 
que o motorista foi abordado na Rodovia Dutra e encaminhado a uma estrada vicinal, 
onde tentaram arrombar o cofre do caminhão, mas não conseguiram e depois se 
evadiram do local. Disse que os criminosos conduziram o veículo até São Paulo, onde
o recuperaram, pois eles não desligaram o rastreador (fls. 302 e mídia às fls. 
551/552).
A testemunha de acusação Sirley Gomes Tolentino relatou que foi ao local dos fatos 
a fim de elaborar um relatório e fotografar o caminhão, sendo que constatou que o 
cofre permaneceu inviolável. Disse que não manteve contato com o acusado (fls. 
318/319 e mídia às fls. 550).
O policial civil Marcelo de Oliveira Santos relatou que o motorista foi deixado em 
Jacareí/SP e o caminhão abandonado em uma estrada vicinal, tendo o motorista 
narrado que a ação contou com sete ou oito criminosos, que o fecharam em um veículo
SUV e o carona exibiu uma arma de fogo e ordenou que seguisse o veículo de modelo 
Tucson, que estava logo à frente, porém tentou fugir, mas foi novamente 
interceptado por um caminhão pequeno, tendo então seguido para a estrada indicada, 
onde os criminosos fizeram o transbordo da carga. Relatou que os dados colhidos 
pelos radares instalados na rodovia Dutra, cruzados com as informações colhidas na 
praça de pedágio em Moreira César/SP, permitiram a identificação de quatro 
veículos, conforme relatado pelo motorista, sendo eles uma Tucson preta, um IX35, 
um caminhão de pequeno porte Renault Master e um caminhão pequeno Iveco. Disse que 
os veículos eram dubles, sendo um deles adquirido por meio de fraude. Relatou que o
grupo criminoso já estava sendo investigado pela prática de outros roubos e era 
oriundo de São Paulo/SP. Esclareceu que o caminhão Renault Master foi apreendido em
poder do réu, após um roubo de carga, em data muito próxima a do crime tratado 
nestes autos. Afirmou que junto do veículo apreendido com o réu havia itens 
oriundos dos fatos (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 502/503).
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil José Antonio Bruno de Souza
Lima (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 502/503).
A testemunha de defesa Savio Lima da Assunção Santos declarou que o réu trabalhava 
com carreto e no transporte de lotação, desempenhando a função de motorista. 
Esclareceu que a genitora do réu trabalhava com transporte de pessoas até a 
penitenciária. Soube que o réu permaneceu preso por um período, mas desconhecia o 
motivo (fls. 381 e mídia às fls. 551/552).
A testemunha de defesa Ezequiel Silva Santos Mariano declarou que o réu trabalhava 
promovendo carretos, mudanças e lotação, não sabendo informar nada sobre os fatos 
(fls. 381 e mídia às fls. 551/552).
A informante Rosana Vieira Fonseca, genitora do réu, declarou que possuía um 
veículo Van e, junto com seu filho, prestavam serviços de carreto e lotação, sendo 
que, na ocasião, ele foi contratado por uma pessoa, via telefone, para efetuar um 
transporte de algumas caixas, pelo valor de R$ 450,00. Relatou que não possuíam 
veículo apropriado para o transporte, razão pela qual o contratante arrumou um e 
entregou ao réu, a fim de que ele apenas dirigisse, até que em certo trecho o réu 
lhe telefonou pedindo auxílio, pois o pneu havia furado, tendo-o orientado a 
acionar o serviço S.O.S. da rodovia, porém em vez da equipe técnica, a Polícia é 
que foi até o local e cientificou o réu que se tratava de produto de origem ilícita
(fls. 381 e mídia às fls. 551/552).
Essas são as provas, no entanto, mostram-se insuficientes para a edição do decreto 
condenatório.
O acusado negou envolvimento com o roubo ora apurado, em todas as oportunidades em 
que foi ouvido, não obstante algumas divergências e lapsos em seu depoimento, como 
a falta de identificação do sujeito de prenome Ricardo, a ausência de provas acerca
de sua contratação, a divergência de valores recebidos, ou seja, R$ 550,00 conforme
alegou ou R$ 450,00 confirme sua genitora informou, ainda mais quando contrastado 
com os valores que foram apreendidos em poder, quais sejam, R$ 1.951,00 (fls. 42) 
e, por fim, o registro de que a testemunha Ezequiel não confirmou sua versão. 

Por outro lado, o réu não foi reconhecido pela vítima e por nenhuma outra 
testemunha, além de que, com ele, não foram apreendidos nenhum dos objetos 
indicados nestes autos, sendo que a única coisa que o liga aos fatos é o veículo em
que foi abordado ter participado do crime ora apurado.
Importante salientar que aqui se apura o roubo do aparelho celular da vítima e dos 
produtos que eram transportados pelo estabelecimento comercial TransNilman 
Transportadora Ltda-ME.
Ocorre que, em juízo, a vítima esclareceu que os criminosos devolveram o seu 
aparelho celular e não que teve nenhum valor ou objeto subtraído por eles.
Na mesma linha, a testemunha Sirley Gomes Tolentino, responsável pela averiguação 
da carga, afirmou que o cofre do caminhão permaneceu inviolável (mídia às fls. 550)
e, em consequência, nenhum objeto foi subtraído, sendo certo que aqueles que 
estavam sendo transportados fora do cofre foram apenas revirados pelos criminosos, 
porém abandonados no local, junto do caminhão, conforme documentado pela perícia 
técnica (fls. 107/112), de modo a tornar obscura a questão acerca de quais itens 
foram efetivamente subtraídos.
Não se está a negar o trabalho investigativo; contudo, revela, tão somente, que os 
indícios apontavam para o acusado, mas isso, por si só, não é apto a sustentar o 
decreto condenatório.
Com efeito, ainda que tenham servido como fundamento para o oferecimento da 
denúncia, não se transmudaram em prova efetiva da autora do delito, eis que não 
reprisados em Juízo.
Salienta-se que não se está afirmando que o acusado não praticou o crime, mas sim 
que, pelas provas trazidas, não é possível afirmar seguramente que o tenha feito.
A dúvida o beneficia, razão pela qual se impõe a absolvição como medida mais justa 
a ser adotada.

Ante o exposto, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para ABSOLVER PAULO ROBERTO VIEIRA DA
SILVA, portador do documento de identidade R.G. nº 46.536.981-9, filho de Marivaldo
Simões da Silva e de Rosana Vieira Fonseca, da acusação que foi feita nestes autos.
Expeça-se o alvará de soltura clausulado.
Transitada em julgado e feitas as comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Oportunamente, expeça-se a certidão de honorários, nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 17 de março de 2022.

Claudionor Antonio Contri Junior
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

