0004364-32.2017.8.26.0224
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 9266/2016 - 7º Distrito Policial de Guarulhos, 1486/2016 - 7º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE ARAUJO DELNINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha


Vistos.

PAULO HENRIQUE ARAUJO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004364-32.2017.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004364-32.2017.8.26.0224
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 9266/2016 - 7º Distrito Policial de Guarulhos, 1486/2016 - 7º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE ARAUJO DELNINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha


Vistos.

PAULO HENRIQUE ARAUJO DELNINO foi denunciado por violação ao artigo 33 caput da Lei 11.343/06, porque, em período incerto e também no dia 23 de dezembro de 2016, por volta das 17h30min, na Rua Severino Melo, n. 282, São João, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, guardava, tinha em depósito, para fins de tráfico; 590 unidades de LSD, 36 comprimidos de substancia conhecida como 'esctazy' e 1 unidade de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Após o oferecimento de defesa preliminar (fls. 180/190), a denuncia foi recebida  (fls. 191). Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de 8 testemunhas e o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público (fls. 314/323) requereu a procedência da ação.
A Defesa (fls. 332/357) aduziu preliminar de abuso de autoridade praticada pelas testemunhas policiais, que violaram domicilio privado, contaminando as provas subsequentes; ausência de justa causa da presente ação penal e consequente trancamento da ação penal. No mérito, negou a autoria, subsidiariamente, apontou a insuficiência probatória, ainda como tese subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo legal, concessão dos benefícios da assistência gratuíta.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

DAS PRELIMINARES.

Não há que se falar em abuso de autoridade, violação ao domicilio e consequente ausência de justa causa para prosseguir com a presente ação penal.

Com efeito, o artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal reza: 

"A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial."

O Constituinte Originário, no rol dos direitos fundamentais consagrou o imóvel como direito fundamental, em regra inviolável, mas o próprio Constituinte trouxe as ressalvas a esta inviolabilidade, são elas: 1º) flagrante delito; 2º) desastre; 3º) para prestar socorro; 4º) durante o dia, por determinação judicial. 

No vertente caso, vislumbra-se a exceção: flagrante delito. 

"O "flagrante delito' é uma situação de fato cuja ocorrência autoriza a penetração da autoridade policial na casa  sem consentimento do morador. É, pois, uma regra de contenção da eficácia da inviolabilidade da casa. Existe essa situação quando alguém, dentro da casa, está cometendo infração penal, ou quando acaba de comete-la, ou é perseguido, logo após, pela autoridade, pelo ofendido ou qualquer pessoa, em situação que faça presumir ser autor da infração, ou, ainda, é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papeis que façam presumir ser ele autor da infração (CPP, art. 302). Nas infrações permanentes entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência (CPP, art. 303)". (Professor José Afonso da Silva. Comentário Contextual à Constituição Federal, 4ª Edição. Malheiros) 

A conduta imputada ao réu, consiste em guardar, ter em depósito drogas, estes verbos previstos no artigo 33 caput da Lei 11.343/06 , caracterizam delito permanente, logo, a situação de flagrante delito permanece enquanto não cessar a guarda, o ter em depósito.

Ora, após prévia investigação, o imóvel que a policia entrou era do réu, havia no local 590 porções de LSD; 36 de esctazy, vale dizer, estava ocorrendo o crime de tráfico naquele imóvel quando a policia adentrou, desnecessária ordem judicial.

A policia agiu após imputação objetiva de quem era o fornecedor de drogas, e endereço. A policia encontrou usuário que se identificou, confessou que comprou droga esctazy do réu e indicou o endereço do fornecedor das drogas, o nome para os investigadores, que com apreensão prévia de droga em poder de usuário, com os dados do fornecedor do entorpecente foram até o domicilio do réu e encontraram em depósito as drogas, ou seja, a ação foi lícita, os agentes agiram no estrito cumprimento do dever legal, não havendo que se falar em violação ao domicilio ou prova ilícita por derivação e consequente trancamento da ação penal.

Dessarte, o artigo 5º, incisos XI e LVI da Constituição Federal, restam preservados.

DO MÉRITO.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE

Há provas de materialidade e autoria delitiva. 

A materialidade vem consubstanciada no auto de exibição e apreensão (10/13), auto de constatação e exames químicos toxicológicos positivos para substancias entorpecentes (fls. 157/160).

A autoria também é certa.

A testemunha policial Edgar Ângelo da Silvia, sob o crivo do contraditório, disse que  na época estava almoçando, foi chamado por um dos funcionários do Sacamoto que disseram existir duas pessoas com atitude suspeita no interior de um veículo, estacionado, os abordou, eles disseram que estavam na cidade de Guarulhos para comprarem um óculos e estavam esperando, desconfiou e perguntou o que vocês vão fazer mesmo, confessaram que iriam comprar esctazy dele, foram ao local e encontraram esta pessoa, Felipe, com uma porção do esctazy e esta indicou o nome do fornecedor da droga, Paulo Henrique e passou o Bairro, este Felipe estava sem documentos, foram à casa dele pegar os documentos, no imóvel dele, lá havia uns frascos de lança perfume, para consumo pessoal, levou este sujeito e a droga a DP, lá foram apresentadas fotos de pessoas de prenome Paulo e este Felipe indicou o réu como fornecedor do Esctaz, verificaram o endereço, bem como a passagem dele de furto de caixa eletrônico e trafico de esctazy, passaram os dados a Autoridade Policial que deu a ordem para diligenciar, foram atendidos pelo irmão do réu, que foi embora e depois ficou a irmã, do local que estavam viram no cômodo ao lado um expositor de óculos da marca ocley, e bitucas de cigarro de maconha, entraram neste imóvel e em busca localizaram um saco com drogas, esctazy, R$ 1000,00 reais em dinheiro, saquinhos de esctay moído, cartelas de LSD. O Felipe passou o telefone do réu, também. Não houve coação para ingressarem no imóvel.     

A testemunha Leandro, em juízo, descreveu que no dia estava com seu parceiro de equipe almoçando, quando foi acionado em razão de haver dois indivíduos no local em atitude suspeita, no estacionamento do restaurante, diligenciaram até o local, encontraram Gabriel e Lincon no interior de um carro Fiesta Preto, realizou busca pessoal e localizou com Gabriel R$ 800,00, eles afirmaram que eram da cidade de Campinas iriam comprar um óculos de Felipe e  droga ecstasy, mas esta droga seria fornecida pelo réu Paulo Henrique cujo contato era Felipe, estes dois rapazes, Gabriel e Lincol passaram o endereço de Felipe, foram até o imóvel deste e obtiveram o endereço do réu Paulo, no imóvel deste, foram atendidos pelos familiares, a janela do quarto do réu estava aberta, viram um expositor de óculos e outros objetos, em busca no local, após franqueado o ingresso da policia encontraram as drogas apreendidas e dinheniro junto com as drogas.   

A testemunha Gabriel sob o crivo do contraditório disse que no dia dos fatos combinou comprar um óculos e 10 "balas" de esctaz ia comprar do Felipe, combinou o lugar, foi abordado pela policia, e acabou falando que iria encontrar o Felipe para comprar o óculos, a polícia falou com o Felipe, este vendia umas balas, conhecia o réu Paulo de umas festas, não tem vínculo com ele, sabia que ele vendia óculos, estes negócios, comprava a droga de Felipe. A policia  conversou com todos separadamente, depois de falarem com Felipe a policia saiu e após duas horas retornou com um mote de coisa. No dia, o Felipe tinha uma bala, um pacotinho, iria comprar 10 "balas" dele. O valor do óculos era setecentos e pouco reais, mais "10"balas de droga. Franqueou à policia o uso de seu celular, pois, quando tocou a policia disse atende ai, respondeu, "está de boa", não tinha bloqueador de tela. O Felipe não estava com o óculos, que iria comprar. Sabia que Paulo vendia roupa, óculos, não comprou droga do réu, se retratou quanto ao fato de que comprava droga do réu Paulo, conforme consta no seu depoimento policial. Não entrou na casa do Felipe, viu a policia entrando e saindo, com dois galões preto da casa de Felipe, depois disse não se lembrar com quantos galões a policia saiu.    

A testemunha Lincon disse não conhecer o réu Paulo Henrique, falou que no dia estava com Gabriel, é de Campinas, veio para Guarulhos comprar óculos, umas "balas" com Felipe, forma enquadrados e conduzidos para DP, foram abordados no posto de gasolina, dentro da loja de conveniência, pararam num lugar que não podia parar, entraram na conveniência,  chamaram a atenção, nisto a policia os abordou o telefone do Regis tocou e era o Felipe, o Regis liberou o telefone, o policial conversou com o Felipe por telefone, saíram do local, encontraram o Felipe, foram com o próprio carro, encontraram o Felipe em outro posto de gasolina, ele estava os esperando, Felipe não tinha óculos, foram para casa do Felipe, não conseguiu ver na casa dele foi encontrado algo de ilícito, não viu nada. Soube que havia lança perfume na  casa de Felipe.   Em relação ao réu Paulo Henrique negou conhece-lo. Não soube da prisão de outras pessoa ou encontro de outras drogas. As reperguntas do MP, disse não se recordar sobre a localização de  esctazy  , depois confirmou que iriam comprar com Felipe esctazy e óculos. Negou ser amigo de Felipe, apenas de Gabriel, confrontado sobre as declarações do Felipe que afirmou que ele, a testemunha, o réu e Gabriel frequentavam as mesmas festas, negou conhecer Felipe e o réu, apenas o Regis (Gabriel). Quem iria comprara a "bala" esctaz era o Regis (Gabriel) só estava acompanhando, ele quem sabia quem era Felipe, não a testemunha. 


A informante Maria Helena é irmã do réu, disse que no dia o seu irmão Felipe acompanhou a busca domiciliar feito no imóvel pelos policiais, que eles entraram na casa após arrombarem a janela.  

A testemunha Victor afirmou já ter comprado óculos do réu, sobre os fatos nada esclareceu.

A testemunha Adamaris, Josias e alegaram desconhecer fatos desabonadores da vida do réu.

O réu, por sua vez, negou o delito, disse que no dia dos fatos estava em local diverso vendendo lente de óculos, a policia invadiu sua casa, e não encontrou drogas. Não conhecia os policiais antes dos fatos tratados neste processo. Afirmou ter passagem anterior por tráfico, de esctasy, e estouro de caixa eletrônico.

Pois bem, os policiais não conheciam o réu antes dos fatos, a investigação ocorreu porque as testemunhas Gabriel  e Lincol estavam no estacionamento do restaurante que os policiais civis estavam, chamaram a atenção das pessoas que estavam no local, que por sua vez, acionaram a policia, que os abordou, estes dois  falaram que eram de Campinas, vieram até a cidade de Guarulhos comprar um óculos e a droga Esctasy, da pessoa de Felipe, este foi encontrado na sequencia pela policia, tinha um comprimido de esctasy, para uso próprio e não tinha o óculos, mas de plano indicou quem era o fornecedor da droga e do óculos, no caso o réu, passou o nome completo e endereço, o réu era vendedor de óculos e tinha em depósito esctasy e dinheiro com a droga. 

Ora, não tinha como a policia saber da existência do réu e das drogas sem a delação do intermediário Felipe, o próprio réu foi categórico em dizer em seu interrogatório que não conhecia os policiais antes destes fatos, em que pese seus antecedentes por crime da mesma natureza. Não há qualquer elemento indicativo de crime forjado.
 
Insta consignar que Gabriel afirmou que iria comprar 10 "balas", ou seja, 10 unidades de esctasy, Felipe não tinha esta quantia, tinha uma unidade, e indicou quem tinha as drogas para venda, a pessoa de quem também adquiriu, quem seja, O RÉU, as provas são coerentes entre si, provam a autoria do acusado.

No imóvel do réu, no seu quarto, foi apreendido: 590 unidades de LSD; 36 de esctasy, 1 de maconha.

As provas são robustas e suficientes a lastrear o édito condenatório.  

 
PASSO A DOSIMETRIA DA PENA.

As circunstâncias judiciais, considerando o artigo 42 da Lei 11.343/06, são desfavoráveis, o réu tinha em depósito, 590 unidades de LSD, 36 comprimidos de substancia conhecida como 'esctazy' e 1 unidade de maconha guardava, o que torna sua conduta mais grave, fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes genérica reincidência (artigo 61, inciso I do Código Penal), aumento a sua pena em 1/6, passando a pena para 7 (sete) anos de reclusão e 700 dias multa. 

Na terceira fase, não há causa que permita a mudança da pena face reincidência, circunstancias judiciais desfavoráveis,  restando a pena final de 7 (sete) anos  de reclusão e 700 dias multa.
 
O regime prisional é o inicialmente fechado, com efeito, o réu é reincidente específico, o ilícito é equiparado a hediondo. Este é o único regime compatível com a natureza equiparada a hedionda e que atende os fins da pena. De efeito, o Constituinte Originário no rol dos direitos fundamentais, visando o bem comum do cidadão massacrado com os efeitos do tráfico ilícito de entorpecentes  no artigo 5º, inciso XLIII  conferiu tratamento diferenciado a este ilícito, a Lei 8072/90 observando o Constituinte disciplinou o regime de cumprimento da pena, que é o inicial fechado. Insta consignar que o regime integralmente fechado foi considerado inconstitucional  conforme teor da Súmula Vinculante 26 do Supremo Tribunal Federal e não o inicialmente fechado.  Pende consignar que o princípio da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI  da Lei Maior) deve ser observado em três fases, primeiro pelo Legislador, segundo pelo Judiciário na fixação da pena e novamente pelo Judiciário na fase de execução da pena. Pois bem, nos crimes hediondos e equiparados independente do valor da pena, primariedade ou não, o regime de cumprimento da pena é o inicial fechado, e a progressão de regime  tem regra própria, trata-se do princípio da especialidade.  Ora, o Legislador, ciente da necessidade de uma resposta social proporcional, observando o artigo 5º, inciso LXXVIII da Constituição da República (princípio da efetividade do direito), visando a repressão; a prevenção geral e especial norteou o juiz na fixação da pena em delitos desta natureza para o regime inicial fechado, que não é incompatível com a finalidade ressocializadora, que deve ser exigida na fase executória. Pelos mesmos motivos incompatível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A regra do artigo 44 do Código Penal é destinada a ilícito de pequeno e médio potencial ofensivo.  Tráfico de entorpecentes é de elevadíssimo  potencial ofensivo individual e geral. Insta consignar que a pena final é superior a 4 anos.  

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR PAULO HENRIQUE ARAUJO DELNINO por  infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO SOB O REGIME INICIAL FECHADO E A 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA, CADA DIA MULTA NO VALOR DE UM TRIGÉSIMO DO SALÁRIO MÍNIMO. 

O réu responde ao processo solto, poderá apelar em liberdade. 

Condeno o réu nas custas.

Após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE e expeça-se mandado de prisão. 
Determino a destruição das drogas, se ainda não o foram, a perda do dinheiro apreendido que estava com as drogas em favor da União.

Em relação aos demais bens apreendidos, comprovado a propriedade libere-se em favor do réu, não provada determino a destruição.

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I.C.




Guarulhos, 12 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA