0004969-66.2018.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josimar Pereira de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA






* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial, que no dia 10 de fevereiro de 2018, no período da tarde, nas imediações de entidade esportiva, no interior de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
0004969-66.2018.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004969-66.2018.8.26.0248- CONTROLE 894/13
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josimar Pereira de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA






* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial, que no dia 10 de fevereiro de 2018, no período da tarde, nas imediações de entidade esportiva, no interior de praça existente na Rua Antônio Canale, n. 213, Núcleo Residencial Faria Lima, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, JOSIMAR PEREIRA DE SOUZA, qualificado a fls. 03, guardava 1 invólucros plásticos contendo um total líquido de 4,2 gramas de cocaína e 3 invólucros plásticos contendo um total líquido de 3,1 grama de maconha, trazia consigo um invólucro plástico contendo1,4 grama de maconha, e vendeu um invólucro plástico contendo 0,6 grama de cocaína, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamenta (laudo de exame químico toxicológico a fls. 09/12). Segundo se apurou, o denunciado estava comercializando entorpecentes entre quadras esportivas existentes na praça situada no endereço supramencionado, guardando as drogas em um monte de entulho nas imediações. Guardas civis municipais verificaram sua conduta por meio de câmeras de vigilância existentes no local, constatando que ele buscava as drogas no entulho e as vendia aos usuários. Assim, comunicaram os fatos a viatura que patrulhava pelas imediações, informando os detalhes da conduta e as características físicas e das vestimentas do denunciado. Guardas municipais se dirigiram ao local e prontamente identificaram JOSIMAR no momento em que ele acabara de vender uma porção de cocaína ao usuário Jean. Em revista pessoal, os guardas encontraram uma porção de maconha em poder de JOSIMAR, e a porção recém adquirida em poder de Jean. Questionados, ambos negaram a ocorrência de qualquer negociação entre eles, afirmando que seriam usuários. Ao inspecionarem o entulho ao qual JOSIMAR foi visto e filmado se dirigindo algumas vezes, os guardas localizaram sete porções de cocaína e três de maconha. A quantidade e variedade de drogas apreendidas, sua forma de acondicionamento e demais circunstâncias dos fatos, especialmente as imagens obtidas por meio do sistema de monitoramento da Prefeitura Municipal de Indaiatuba, não deixam dúvidas de que as drogas pertenciam ao denunciado e que eram destinadas à prática do tráfico. Diante do exposto, denuncio JOSIMAR PEREIRA DE SOUZA como incurso no art. 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06 e requeiro que r. e a. esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos artigos 55 e seguintes da Lei n. 11.343/06, citando o denunciado e o interrogando, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e se prosseguindo no feito até posterior decisão condenatória.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado e apresentou resposta escrita à acusação. A denúncia foi recebida. Audiência de instrução nos autos, com prova oral. O réu foi  interrogado.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
A Defesa requereu a absolvição por falta de provas.
III) FUNDAMENTAÇÃO
No interrogatório, o réu Josimar Pereira de Souza disse que portava apenas uma porção de entorpecente, destinado ao uso próprio. Afirmou que não vendia droga ilícita no local. Estava ali para usar entorpecente. Disse que foi ao banheiro em determinada ocasião.
As testemunhas Patrick Moraes de Aquino e GM Bernardino da Silva Paula narraram que o COAD relatou a atividade de tráfico no local dos fatos, constatada por meio da câmera existente no loca. A câmera captou as características e local onde estavam escondidos os entorpecentes. No local encontraram o acusado, cujas características eram semelhantes a do traficante. Ele estava na posse de uma porção de cocaína. 
 Assim, é certo que havia com o acusado 1 microtubo de cocaína. Tal quantidade não fundamenta a imputação de destinação ao comércio, sendo compatível com o uso próprio.
De fato, os guardas civis não viram nenhuma atitude compatível com a venda de entorpecentes, bem como não viram o réu em contato com o restante da droga ilícita.
As imagens a fls. 59/72 não são prova suficiente para a condenação, na medida em que não permitem afirmar com segurança que a atividade ali revelada é compatível com o tráfico ilícito de drogas.
Diante dos fatos, havendo na posse do acusado menos de dez gramas de entorpecente, bem como não havendo o relato de qualquer ato efetivo de comércio, o caso é de desclassificação para o art. 28 da Lei  nº 11.343/2006.
Por envolver alteração na capitulação jurídica em face de circunstância elementar do tipo não descrita na denúncia – aqui identificada na destinação a uso próprio, conforme o tipo penal a que se acomoda a situação fática, a desclassificação do crime seria verdadeira mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador. Não havendo aditamento, impositiva a absolvição. 
IV) DISPOSITIVO
Ante o exposto, ABSOLVO Josimar Pereira de Souza  da acusação de incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, constando-se a necessidade de preservar-se uma fração suficiente para eventual contraprova. Oficie-se. Publique-se e registre-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 19 de outubro de 2022


JOSÉ EDUARDO DA COSTA
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA