0004300-21.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2020
... apontado por ele como sendo um dos autores do roubo. Não conhecia a vítima. Está preso por assalto praticado anteriormente a este. Tem seis condenações por roubo de carga. É solteiro e tem uma filha. Mora em Diadema desde criança.  
A versão do acusado não se sustenta, eis que não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima Roberto afirmou que se dirigia ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0004300-21.2015.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004300-21.2015.8.26.0635 - c. 2015/001028
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu
ODAIR OLIVEIRA ALCÂNTARA








Vistos.





ODAIR OLIVEIRA ALCÂNTARA e ERICK BARBOSA DA SILVA SANTOS foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque no dia 30 de maio de 2015, por volta de 11h00, na Rua Pedrália, altura do nº 93, Bosque da Saúde, juntamente com outro indivíduo identificado como “Mateus”, agindo todos em comum acordo e com identidade de propósito, subtraíram para si, mediante grave ameaça de morte, exercida com o emprego de arma de fogo artesanal, contra Roberto Marcelino de Castro, e após restringir a liberdade do mesmo por tempo penalmente relevante, o veículo da marca Fiat/Strada, placas EUT – 3497/SP, com 02 caixas de fraldas da marca Pampers, 01 frasqueira, 18 garafas de vinhos diversos, 01 par de botas feminino, 01 par de sandálias infantil, 01 par de tênis da marca Mizuno, 02 barbeadores e demais objetos, pertencentes a empresas diversas, mas que estavam na posse da “Tex Courrier Ltda”.
ERICK BARBOSA DA SILVA SANTOS foi denunciado, ainda, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal; no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal; e no art. 311, todos c.c. o art. 69, do Código Penal, porque no dia 30 de março de 2015, por volta de 05h20min, na Rua Juruá, altura do nº 321, Taboão, Diadema/SP, juntamente com outros dois elementos não identificados, agindo todos em comum acordo e com identidade de propósito, subtraiu para si, mediante grave ameaça de morte, exercida com o emprego de arma de fogo artesanal, contra Marcelo Vieira Gonçalves, o veículo automóvel da marca Renault Sandero, prata, ano 2013, placas OQJ – 8893/SP, pertencente a Hania Bandeira Lopes, bem como documentos pessoais, um relógio de pulso, um notebook, e R$ 100,00 em dinheiro, pertencentes a Marcelo Vieira Gonçalves.
Também, porque, entre os dias 30 de março e 30 de maio de 2015, em horário não determinado, na Alameda do Triunfo, nº 17, Eldorado, adulterou sinal identificador do veículo marca Renault Sandero, mudando as placas originais para as placas EXX – 5453/SP.
O feito foi sentenciado com relação ao réu ERICK (fls. 253/260). 
Recebida a denúncia, o réu ODAIR foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiências foram ouvidas a vítima e três testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses subsidiárias. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.  
A materialidade do delito imputado ao réu ODAIR restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 24/30), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 31/36), pelo laudo pericial (fls. 163/168) e pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
Interrogado, o acusado negou a prática do delito. 
Afirmou que, provavelmente, foi confundido com o roubador. Não conhece o corréu Erick e não sabe o porquê de ter sido apontado por ele como sendo um dos autores do roubo. Não conhecia a vítima. Está preso por assalto praticado anteriormente a este. Tem seis condenações por roubo de carga. É solteiro e tem uma filha. Mora em Diadema desde criança.  
A versão do acusado não se sustenta, eis que não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima Roberto afirmou que se dirigia ao seu veículo, após a realização de uma entrega, quando foi abordado e “agarrado” por um indivíduo que anunciou o assalto, colocou-o dentro do baú do carro e saiu. Eram dois assaltantes e houve a participação de outro veículo. No momento da ação, os roubadores não mostraram arma; um deles apenas disse que estava armado. Depois, soube que, na residência de um dos assaltantes, foi encontrada uma arma de fogo. O indivíduo “baixinho” assumiu a direção do carro; o outro, mais alto, acompanhou a vítima no baú. Reconhece o réu em audiência como sendo aquele com quem ficou no baú e que disse que estava armado. Foi levado a uma rua sem saída, onde os assaltantes passaram a carga para outro veículo e fugiram, deixando-o trancado e jogando a chave do seu veículo fora. A carga era composta de diversos produtos, dentre eles, fraldas, celulares, pares de tênis, perfumes e vinhos. Ficou em poder dos acusados por volta de trinta minutos. Passou a bater no baú e foi ouvido por populares, que o ajudaram a sair do veículo. A mercadoria foi recuperada na casa de um dos roubadores. No momento do roubo, os assaltantes disseram que, se as mercadorias tivessem rastreador, “iriam lhe pegar”.  
A testemunha Luiz Cesar Mateus afirmou que trabalha em uma empresa de e-commerce. Como são muitos os roubos, não se recorda especificadamente destes fatos. 
A testemunha Daniel Luiz dos Santos Filho, policial civil, afirmou que, no dia dos fatos, houve comunicação de roubo, sendo informado  o endereço onde estaria a carga. Chegando ao local, se depararam com um indivíduo em uma moto, em atitude suspeita. Abordaram-no e constataram que a placa da moto não condizia com o modelo. Franqueada a entrada no imóvel, localizaram a carga roubada. O indivíduo abordado confessou que havia praticado o roubo da carga juntamente com mais dois comparsas. Não teve contato com a vítima. O indivíduo abordado foi levado preso. 
A testemunha Marco Antonio Tressino, policial civil, afirmou que recebeu da empresa vítima notícia de rastreamento de uma carga roubada. Quando chegaram próximo ao local, avistaram um indivíduo em uma moto e decidiram abordá-lo. A placa da moto não batia com o modelo. Franqueada a entrada na residência, encontraram a carga roubada e, mais ao fundo, um carro modelo Sandero com a placa alterada. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática do crime descrito na inicial acusatória. 
A vítima Roberto reconheceu seguramente o acusado como sendo um dos autores do delito. 
Além do seguro reconhecimento, fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos. 
Também esclarecedores foram os relatos das demais testemunhas. Seus depoimentos são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem qualquer intenção de prejudicar o acusado.
Ressalte-se que eventuais divergências nos depoimentos da vítima e das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida em juízo quando não dizem respeito a circunstâncias relevantes do fato delituoso sob apuração.
Nada mais é necessário para a condenação. 
A versão do acusado restou isolada nos autos. Além de ter sido apontado pelo corréu como participante da ação criminosa, foi seguramente reconhecido pela vítima.
O concurso de agentes é patente. 
A vítima Roberto asseverou que o roubo foi praticado pelos dois indivíduos que o abordaram e por um terceiro que ocupava o veículo para onde a carga subtraída foi transferida. É certo que os infratores estavam conluiados para a prática do delito, tendo um aderido à conduta dos demais.
A restrição da liberdade da vítima é inconteste. O ofendido ficou retido no baú do caminhão durante toda a ação delitiva e apenas conseguiu sair do local porque contou com a ajuda de populares. Certo, portanto, que os denunciados agiram com a intenção de privar o ofendido de sua liberdade.
A majorante da utilização de arma de fogo deve ser afastada. 
Não obstante a apreensão da arma de fogo, cuja potencialidade lesiva foi atestada às fls. 163/168, a vítima Roberto afirmou que ela não foi empregada pelos agentes para ameaçá-la.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado era, à época dos fatos, primário e sem antecedentes criminais.
Ocorre que alegou, quando interrogado, que foi condenado seis vezes pela prática de roubo de carga.
Revela, portanto, personalidade nitidamente voltada à prática desse tipo de delito, o que lhe torna desfavoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP.
Assim sendo, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.  
Ausentes agravantes e atenuantes.  
Presentes duas majorantes, previstas no §2º, incisos II e V, do art. 157, da lei penal. Inegável que a presença de duas majorantes deve implicar aumento de pena superior a um terço, sob pena de penalizar o agente que pratica roubo duplamente majorado com a mesma sanção que seria imposta ao réu que comete o delito com apenas uma majorante, o que geraria verdadeira situação injusta, ferindo a individualização da pena.
Assim sendo, elevo a pena de 3/8 (três oitavos), fixando-a definitivamente em 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação penal e condeno ODAIR OLIVEIRA ALCÂNTARA como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
A gravidade do delito e a ousadia do réu e seus comparsas revelam sua inegável periculosidade, exigindo maior severidade no cumprimento da pena. 
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Além disso, os autores de delitos dessa natureza hão de sentir os efeitos da condenação penal, através do desconto da pena em regime inicial mais severo, para que não sejam estimulados na reiteração criminosa, o que certamente acontece, na maioria dos casos em que os condenados são colocados em liberdade poucos meses após serem flagrados cometendo crimes graves. 
Certamente, foi o que aconteceu com o réu, que, além do delito objeto deste feito, se envolveu em outras sete infrações da mesma natureza.
A personalidade do réu revela sua periculosidade, além de descaso para com os valores da vida em sociedade.
O acusado respondeu ao processo em liberdade.
Em memoriais, não houve, por parte do Ministério Público, pedido de decretação de prisão preventiva do réu.
Assim sendo, em razão da nova redação dada ao art. 311, do CPP, pela Lei nº 13.964/19, deixo de decretar a prisão preventiva do réu, embora entenda estarem presentes seus requisitos legais. 
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu e lance-se seu nome do réu no rol dos culpados.
Proceda-se à destruição da arma de fogo apreendida às fls. 36. 
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2020.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA