0004306-57.2010.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2016
... disseram “que eu tive envolvimento no roubo”. Quando indagado pela Dra. Promotora, respondeu que: “na delegacia não tinha depoimento de roubo, era só da arma e já pagou por isso; a arma foi entregue em um saco com os objetos do roubo, não tendo certeza se foi usada no roubo”. A doutora defensora não realizou perguntas. 

A testemunha Idalcino Gonçalves ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
2ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004306-57.2010.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004306-57.2010.8.26.0294
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Requerido:
Diego Fernando Guilherme e outro




Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen




Vistos.



DIEGO FERNANDO GUILHERME e FABIANO ANTÔNIO DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal, combinado com o artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, no dia 15 de Agosto de 2010, por volta das 15h00, na rodovia BR-116, 491, Cachoerinha, na cidade de Cajati/SP, nesta comarca, juntamente com os adolescentes Cleiton de Jesus Rodrigues dos Santos, vulgo “Cleitinho” e Felipe Luiz da Silva, vulgo “ratão”, agindo com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade das vítimas José Mario da Silva e Camila Maria da Silva, 01 (um) aparelho de som, 01 (um) eletrodoméstico marca CCE, cor prata, 01 (uma) TV 14 polegadas em cores, 01 (um) aparelho GPS, 01 (um) aparelho DVD, 02 (dois) aparelhos de TV antigos, 01 (um) amperímetro, 01 (um) telefone celular, 01 (um) veículo Ford Courrier, cor prata, Placas DIS-5676 e a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro. 

Recebida a denúncia em 05 de Julho de 2013. (fls.153) 

Citados, os réus apresentaram resposta á acusação as fls. 193/194 e 223..

Durante instrução, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha de acusação e os réus interrogados, sendo todos os depoimentos registrados pelo sistema de áudio e vídeo. (fls.246 e 273)
O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 276/287, requerendo a procedência da ação com a consequente condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa do réu Diego apresentou suas alegações finais às fls. 297/303, requerendo a improcedência da acusação pela fragilidade do conjunto probatório. A Defesa do réu Fabiano, por sua vez, alegou serem insuficientes as provas apresentadas, requerendo a absolvição do denunciado. (fls.307/310)

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

No mérito, a pretensão executória é procedente, pelas razões a seguir impostas. 

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.03/06), auto de reconhecimento pessoal (fls.14) e auto de exibição e apreensão (fls.15), bem como pelas provas orais colhidas nos autos.

O mesmo ocorre quanto à autoria dos fatos capitulados na exordial acusatória, sendo que os elementos de prova apontam de forma segura para os réus.

A vítima José Mario da Silva, em fase policial, declarou que “se encontra nesta cidade na companhia de sua filha Camila e faz manutenção nos galpões de ferro da Fazenda São Pedro; que o patrão arrumou uma casa na fazenda para que lá fique hospedado até o termino do serviço; que ocupa a referida casa juntamente com sua filha; que por volta das 15h estava na casa com sua filha quando foi abordado por três indivíduos armados com espingardas, pessoas que anunciaram o assalto; que os três indivíduos usavam capuz de cor preta, tipo de motoqueiro, sendo que um deles ainda cobria a bora com uma camiseta; que dois deles levaram na cinta um facão de vinte polegadas que lhe pareceram novinhos, inclusive a bainha, tem certeza que são novinhos, iguais aos que viu na fazenda, que é da marca bisão; que também esclarece que as espingardas estavam com coronhas, tipo cabo de garrucha, enrolada de fita crepe; que de casa roubaram alguns aparelhos, televisão, aparelho de som, aparelho de DVD e cento e cinquenta reais em dinheiro e em seguida conduziram o declarante e sua filha até a sede da fazenda; que na referida sede, foi trancado com sua filha em um banheiro e depois em um quarto, onde lhe deixaram uma garrafa de café e um pacote de bolacha acreditando que lá ficariam até o dia seguinte; que, enquanto ficou trancado escutou barulho provocado pelo arrombamento de várias portas e barulho de coisas sendo jogadas no chão, vidro de quebrando e xingamentos, sendo que em dado momento escutou um deles dizer 'quero pegar aquele português safado'; que os meliantes ainda lhe disseram que eles haviam ficado de tocaia, dentro da fazenda, desde sexta-feira a noite e que chegaram a ver o patrão, o zé português, andando a cavalo com o declarante, pelo pasto da fazenda e só não deram um tiro nas costas dele porque o declarante ficou por acaso na linha de tiro, tirando a visão do atirador; que, os meliantes ficaram na fazenda por umas três horas ou um pouco mais, e quando foram embora, por volta das 18h o declarante e sua filha conseguiram escapar do quarto e procuraram por socorro; que constatou que os ladrões reviraram a sede da fazenda e quebraram vários objetos, como se estivessem com raiva, atos de vandalismo; que os dois aparelhos de televisão da sede foram levados, bem como os aparelhos receptores para antena parabólica e também um fogão elétrico de cinco bocas, tampo de vidro, com laterais de cor azul claro, quase verde; que, com certeza vários outros objetos foram levados, mas como não teve tempo, não sabe relaciona-los, mas o fará oportunamente; que, a caminhonete Ford Courrier, placas DIS 5676 – São Paulo/SP, também foi roubada, utilizada para transportar a res furtiva; que não foi ferido, nem sua filha; que, um dos indivíduos é de cor branca e os outros dois são pardos, com idades entre 18 a 20 anos de idade; que o indivíduo de cor branca possuía uma tatuagem no ombro direito, uma frase ou nome, onde aparece o nome Joelma; que tal individuo questionou o declarante e sua filha se ambos haviam visto a tatuagem; que, disseram a ele que não, sendo que o meliante os ameaçou dizendo que os matariam caso tivessem visto essa tatuagem e revelassem o que estava escrito; que o ladrão obrigou que o declarante fornecesse seu endereço, o que foi feito, pois se for preso, quando saísse mataria o declarante e sua filha.” (fls.11)

A vítima José Mario da Silva, em Juízo, apresentou a mesma versão dos fatos, não havendo nada a acrescentar. (fls.271)

Por sua vez, a vítima Camila Maria da Silva, em Juízo, declarou que seu pai estava fazendo um serviço na Fazenda. No domingo, assim que o dono da fazenda deixou o local, três pessoas invadiram. Um estava com uma espingarda e dois com facão, todos encapuzados. Abordaram primeiro seu pai, a vítima José Mario. Queriam que indicasse onde estaria o cofre e uma arma, calibre 12, que os assaltantes diziam haver dentro da sede, sendo que seu pai afirmava não existirem esses objetos. Reviraram a casa onde Camila e o genitor estavam hospedados e, em seguida, foram para a sede e subtraíram os objetos que lá estavam. As vítima foram trancadas no quarto da sede, e em dado momento, Camila foi separada de seu pai por alguns instantes. Foram ameaçados o tempo todo e ameaçaram especificamente a depoente, porque reconheceu a tatuagem de um dos roubadores. Subtraíram vários objetos das vítimas e da sede. O veículo utilizado na fuga pertencia ao dono da fazenda. Ficaram por volta de 4 horas presos no quarto e depois que os assaltantes foram embora conseguiram sair. Reconheceu somente a tatuagem de um deles, escrito “Joelma” e no reconhecimento na delegacia pode verificar que estava escrito “Joelma Forever”. (fls.272)

O réu Diego Fernando Guilherme, em fase inquisitiva, relatou que “na tarde do último domingo 15.08.2010 seu colega Fabiano teve a ideia de fazer um roubo na sede da Fazenda São Pedro; que, para a referida fazenda seguiram o declarante e seus colegas Fabiano e Cleiton, ambos de cor parda; que, Felipe, irmão de Fabiano, sabia da fita e disse que ficariam aguardando eles retornarem; que levaram três espingardas, sendo uma de pressão, outra de calibre 22 e uma garrucha artesanal de calibre 32 e ainda um facão; Que estava armado com um facão e a espingarda de pressão, sendo que Fabiano estava com a espingarda calibre 22 e Cleiton com a garrucha 32; que, não fazenda chegaram na parte da tarde e lá ficaram escondidos no pasto, em um morro e de lá observavam o movimento da Fazenda, esperando que todos saíssem para que pudessem fazer a limpa nas casas; que, no final da tarde, após a saída de uma caminhonete, uma moto e um Fiat/Palio, não perceberam mais movimento de pessoas e então resolveram ir até a sede; que lá chegando, se depararam com um homem e uma moça, o homem se identificou como Zé Mario e que era funcionário da Fazenda e a moça de nome Camila era filha dele; que os dois estavam assistindo televisão em uma casa ao lado da casa sede; que pai e filha foram levados para um banheiro, sendo que o declarante ficou responsável em vigiá-los; que Fabiano e Cleiton foram para a casa sede e passaram a revira-la estourando portas e entrando em todos os cômodos a procura de arma de fogo, ferramentas e objetos de valor; que em dado momento conduziu Zé Mario e Camila até a casa sede onde os trancou em um quarto, deixando com eles uma garrafa de café e dois pacotes de bolacha e os remédios de Zé Mario o qual disse que era hipertenso; que, Camila tinha maquina fotografia e tentou subtrai-la, mas ela pediu que não roubasse e acabou por deixar a máquina com ela; que terminaram de fazer a busca na casa e levaram para uma caminhonete Ford/Currier os objetos subtraídos, televisores, aparelhos DVD, forno elétrico, algumas bolsas, aparelho de som e até uma enceradeira; que. Não sabe ao certo o que foi subtraído porque foram Fabiano e Cleiton que carregaram a Currier e quando foi até o veículo a carroceria já estava com uma lona, mas ao descarregá-la pode notar a presença dos objetos acima mencionados; que, o declarante foi quem conduziu a Currier até a estrada da CDHU onde estacionou em um terreno vazio e lá descarregaram os objetos e esconderam no mato; que naquele local, Felipe Ratão, irmão de Fabiano já o esperavam e auxiliou a esconder a res furtiva; que, em seguida o declarante e Cleiton foram desovar o automóvel, sendo que conduziu o veículo pela estrada do Guarau até localizar um local para abandoná-lo e assim o fez trancando as portas e deixando a chave ao pé de uma árvore; que, daquele local retornaram a pé para suas casas; que, as armas ficaram com Fabiano e Felipe; que, ainda esclarece que na fazenda São Pedro acharam um fação o qual também foi subtraído, sendo que os dois facões ficaram consigo, sendo eu em dado momento, Cleiton ou Fabiano fez uso dele para arrombar um cadeado; que, no dia seguinte procurou Fabiano o qual alegou que alguém havia furtado os objetos que eles haviam escondido no mato; que, não acredita nessa história e acha que levou 'chapéu' de Fabiano e Felipe; que ainda não falou com Cleiton; que, a espingarda  de pressão e a garrucha 32 esta com Cleiton, sendo que a de calibre 22 seu colega Miqueias escondeu na Barra do Azeite, em local desconhecido, pois está tentando vendê-la; que nada sabe sobre a quantia de cento e cinquenta reais que teria sido roubada de Zé Mario; que esta no prejuízo, pois não ficou com nenhum objeto ou dinheiro; que, nesta manha estava em sua residência quando policiais desta unidade lá estiveram e o conduziram a esta Delegacia de Policia; que possui uma tatuagem no antebraço direito com os dizeres 'JOELMA FOREVER'; que Fabiano, vulgo 'Biano', é filho de dona Maria e seu Antônio, sendo que os pais dele são separados, mas residem no Jardim Ana Maria, na mesma rua em que reside, mas um pouco para cima; que Cleiton é conhecido pelo vulgo de CAPETINHA, também reside no Jardim Ana Maria, mas não sabe o endereço, mas sabe ir a casa dele e lhe foi apresentado por Fabiano no ultimo sábado; que na casa de Fabiano tem um barraquinho nos fundos da casa e acha que a res furtiva esta escondida lá; que Felipe e Cleiton são menores de idade, mas Fabiano já possui mais de dezoito anos.”

Diego Fernando Guilherme, em Juízo, negou os fatos apresentados na inicial, alegando que foi forçado a confirmá-los na delegacia. Descreveu que foram até sua residência atrás dos produtos do roubo, não logrando êxito em localiza-los, encontrando somente umas munições velhas, indo para a delegacia logo em seguida. Na delegacia  usaram de força física para que o réu assumisse a culpa. Não conhecia os policiais. Não sabe porque o forçaram a declarar-se culpado. Possui uma  tatuagem com os dizeres “Joelma Forever” há cerca de 06 anos. Estava na cachoeira na data dos fatos com Miqueias e outros que não conhecia. Não falou isto  na delegacia porque o forçaram a assumir o crime. Perguntado pela promotora, esclareceu que  a mãe o acompanhou na delegacia e não estava presente na hora da declaração. Acredita que não foi inventado pelos policiais, mas o forçaram a assumir o crime. É comum uma tatuagem com nome. Foi ouvido primeiro por conta das munições. Perguntado pela defesa, respondeu que trabalha como garçom na cidade de Votorantim. Era ajudante de pedreiro. Morava com a mãe. (fls.249)

O adolescente Cleiton de Jesus Rodrigues dos Santos, por sua vez, afirmou na delegacia que desconhece de todos os fatos, negando a participação no delito. (fls.66)

De outro giro, Felipe Luiz da Silva declarou, em fase inquisitiva, que “no domingo dia 15.08.2016 por volta das 15h30min se encontrava na rua em frente à casa onde mora, na companhia de seu irmão Fabiano, momento em que apareceu Diego e Cleitinho, moradores do bairro e convidaram ambos para pegar alguns objetos que estavam escondidos no mato, nos fundos do Jardim Ana Maria; Que o declarante foi junto com Diego e Cleitinho apanhar os objetos, enquanto seu irmão Fabiano ficou olhando da rua, pois possui um problema na perna e não consegue se locomover direito; Que o declarante junto com seus colegas trouxeram os objetos até um campo de futebol existente no bairro, sendo que depois não teve mais contato com tais objetos; Que sabe que os objetos carregados foram uma enceradeira, um fogão, um botijão de gás, um ventilador, uma televisão e um DVD, cremes de cabelo nas cores verde e vermelho, além de outros objetos que não sabe declinar; Que ficou sabendo através de Diego que estes objetos foram escondidos no quarto anexo a residência de sua mãe; Diego emprestou ao declarante e seu irmão a televisão e o DVD; Não chegou a ver a espingarda, nem foi comentado sobre a existência; Que nesta data ao ser surpreendido por policiais desta unidade, indicou onde estava escondido o fogão, botijão de gás, enceradeira, ventilador, entre outros objetos, que estavam na casa de sua mãe; que já cumpriu pena na fundação casa, por roubo a caminhoneiros  no posto 230 desta cidade, sendo libertado em Novembro/2009”. (fls.26)  

Na delegacia, Fabiano Antônio da Silva relatou que “o individuo Claiton lhe pediu para guardar uns objetos que ele e outros dois indivíduos haviam roubado numa fazenda próximo ao posto da Policia Rodoviária Federal nesta cidade; que concordou em guarda-los, porém preferiu guarda-los na casa de sua mãe (Rua Seis, 24 – Jardim Ana Maria – Cajati/SP); que eles guardaram vários objetos, entre esses objetos estava uma arma de fogo do tipo espingarda ora apreendida; que guardou tal arma dentro de um saco plástico, pendurado num prego no final da varanda da casa onde sua mãe reside (parte dos fundos da residência); que esta arma não lhe pertencia, apenas a guardou na casa de sua mãe; que sua mãe não sabia que tal arma estava guardada no local; que guardou tal arma num lugar que só o interrogado teria acesso; não sabe a procedência de tal arma.” (fls.36)

Em Juízo, porém, negou sua participação, afirmando que estava na casa de seu pai, juntamente com seu irmão Felipe, quando chegaram uns moleques (que não se recorda) em sua casa para guardar umas coisas, e disseram, inclusive, que queriam vender os objetos (incluindo a espingarda calibre 32), motivo pelo qual o interrogado os “segurou”. Na data estava com a perna engessada. Os moleques (Diego e Claiton), na delegacia, disseram “que eu tive envolvimento no roubo”. Quando indagado pela Dra. Promotora, respondeu que: “na delegacia não tinha depoimento de roubo, era só da arma e já pagou por isso; a arma foi entregue em um saco com os objetos do roubo, não tendo certeza se foi usada no roubo”. A doutora defensora não realizou perguntas. 

A testemunha Idalcino Gonçalves Filho, investigador de policia, declarou que uma das vitimas viu uma tatuagem no braço dos roubadores e, após diligências, identificaram Diego como um dos envolvidos no delito. Na delegacia, informou que participou do roubo e delatou os demais. Localizaram a espingarda do roubo com Fabiano, tendo negado sua participação no delito. Abandonaram o veículo no local e precisou-se de um chaveiro para abrir. Diego indicou onde estaria a chave do veículo, escondida atrás de uma árvore. Inquirido pela promotora, respondeu que de inicio afirmaram que os objetos foram escondidos no mato, e posteriormente foram encontrados uma televisão e DVD na casa de Fabiano e Felipe, e o restante dos bens na casa da mãe de Fabiano. Com Fabiano também foi encontrado uma espingarda, não sabendo precisar em qual local. (fls.247)

A negativa apresentada pelos réus, além de não se mostrar crível, não encontra amparo no conjunto probatório.
Note-se que as vítimas Camila e José Mario, ao prestarem declarações, apresentaram versões semelhantes à apresentada pelo acusado Diego em fase policial, indicando pormenorizadamente a quantidade de pessoas e a forma como tudo ocorreu.
Destaque-se que no Auto de Reconhecimento Pessoal de fls. 14, Camila reconheceu, sem sombra de dúvidas, a pessoa de Diego Fernando Guilherme, principalmente a tatuagem no seu antebraço direito com os dizeres “Joelma Forever”.
Após a localização de Diego, confessou na delegacia toda a execução do delito e delatou o corréu, juntamente com Cleiton e Felipe.
Em que pese às negativas apresentadas pelo corréu Fabiano Antônio da Silva, a versão apresentada se mostra mendaz e não condizente com a realidade, evidenciada pela afirmativa de que nem sequer conhece os “moleques” que solicitaram que armazenasse em sua residência as mercadorias provenientes do furto, inclusive uma espingarda. 
O relato das vítimas e da testemunha é hígido o bastante para superar a presunção constitucional de inocência que milita em favor dos acusados, na medida em que, consoante já assinalado, a vítima Camila reconheceu a tatuagem do denunciado Diego e, por consequência, incluiu os demais.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Neste sentido, aponto os precedentes do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Roubo - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor. Roubo - Momento consumativo - Entendimento. O entendimento jurisprudencial que vem predominando, inclusive no Pretório Excelso, tem como consumado o roubo, tão-só, pela subtração dos bens da vítima, mediante violência ou grave ameaça, ainda que, em ato contínuo, de imediato, o próprio ofendido detenha o agente e recupere a "res"." (Relator(a): Wilson Barreira; Comarca: Guarujá; Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/03/2009; Data de registro: 27/04/2009)
"APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO  PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS  VALOR  RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO  INOCORRÊNCIA - HIPÓTESE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça, não há falar-se em desclassificação.  ROUBO - EMPREGO DE ARMA  PALAVRA FIRME DA VÍTIMA  SUFICIÊNCIA  APREENSÃO - DESNECESSIDADE: O firme e detalhado relato da vítima, atestando o emprego de uma faca na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento. Recurso não provido". (Relator(a): J. Martins; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/09/2013; Data de registro: 21/10/2013)
 Restam comprovadas a presença das causas de aumento da pena previstos nos incisos I, II e V do §2º do artigo 157 do Código Penal, pelo teor do que foi alegado pelas vítimas e pelas testemunhas ouvidas, sendo certo que a violência no crime foi exercida com emprego de arma de fogo, em concurso de duas ou mais pessoas e restrição da liberdade das vítimas.
No que tange ao delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, resta comprovada a participação dos menores Cleiton de Jesus Rodrigues dos Santos e Felipe Luiz da Silva na execução do delito imputado na denúncia, principalmente pela participação do menor Cleiton de Jesus Rodrigues dos Santos na execução. Observa-se que o delito foi praticado por 03 (três) indivíduos, segundo os depoimentos das vítimas e em consonância com o depoimento do réu Diego. 
 Atualmente, com a edição da súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça, consolidou-se o entendimento de que se trata de crime formal, ou seja, descabe discutir se o menor já frequentava o meio criminoso antes do delito. Neste sentido: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
A partir do contexto probatório, pode-se verificar que as vítimas apresentaram a mesma versão, prestando depoimentos coesos e convergentes, reafirmando as declarações prestadas na fase policial, não havendo o que se falar em insuficiência de provas.  
Passo, então, a dosimetria da pena.
DIEGO FERNANDO GUILHERME.
Roubo Majorado – Art. 157, §2º, inc. I, II e V do CP.
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, nada a se valorar em primeira fase, razão pela qual fixo a pena-base do acusado em seu mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de roubo.