0004377-87.2022.8.26.0278
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 5251-1/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Moises Pereira Anastacio de Assis
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.   
    
MOISÉS PEREIRA ANASTACIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004377-87.2022.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004377-87.2022.8.26.0278 - 731/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 5251-1/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Moises Pereira Anastacio de Assis
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.   
    
MOISÉS PEREIRA ANASTACIO ASSIS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 1 de julho de 2022, por volta das 17h20min, na Rua Ipanema, nº 29, Vila  Real, nesta comarca de Poá, trazia consigo para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 15 porções de cocaína, pesando 8,75g; 97 porções de cocaína na forma de 'crack', pesando 20,37g; 31 porções de maconha, pesando 65,16g.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 65, 71/72).   
A denúncia foi recebida em 4 de agosto de 2022 (fls. 73).  
O réu foi citado (fls. 100).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, ocasião em que o acusado foi interrogado.
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a redução da pena com base na confissão.
É o relatório.   
DECIDO.   
O pedido é procedente.   
A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1, 5/7), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 15/18) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 59/61). 
A autoria, por seu turno, é certa.   
Na fase administrativa, o réu sustentou que “(...) que é usuário de 'crack'. Quanto aos fatos aqui tratados, manifestou o desejo de informar que hoje recebeu R$ 50,00 (cinquenta reais) de traficantes para levar um saco com drogas para abastecer uma 'biqueira' (ponto de venda de drogas), que, então, escondeu as drogas em sua calça, dentro da cueca e, assim que se aproximava da biqueira, foi abordado por policiais que, pelo volume, perceberam que havia algo consigo, que então retirou as drogas de dentro de sua cueca e entregou aos policiais, sendo conduzido a esta Delegacia de Polícia.” (fls. 7).
Em juízo, alegou que, na data dos fatos, o traficante entregou a sacola com drogas para retirar algumas porções para seu próprio consumo, mas os policiais chegaram e acabou sendo detido com todo o entorpecente. Contou que comprou vinte porções de 'crack' e seis de maconha. Afirmou que é usuário de 'crack'. Disse que nunca fez o transporte das drogas e que gastou R$ 230,00 para sua aquisição. 
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos. 
Wagner Rodrigues Fernandes, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina e, ao passar na rua indicada na denúncia, local conhecido como ponto de venda de drogas, visualizou o réu. Narrou que o acusado, ao perceber a aproximação da viatura, tentou fugir do local, o que motivou a abordagem. Disse que o réu portava um saco plástico em sua cintura, que continha porções de 'crack' (90), cocaína (15) e maconha (30), além de dinheiro (R$ 70,00). Questionado, o acusado confessou a autoria do crime e falou que receberia o valor de R$ 50,00 pelo transporte. Reconheceu o réu. Negou conhecê-lo. 
Semelhante é o depoimento de Andressa Stephanie Faustino Baptista.
 Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.    
Verifica-se que os depoimentos dos policiais militares são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. 
Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos policiais. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.    
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.   
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).  
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).   
E, por ocasião do interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos policiais militares arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.   
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341), o que afasta a tese de desclassificação.  
Aliás, para que ocorra a desclassificação, é necessário que a Defesa comprove efetivamente que a acusada é usuária de droga. Não basta a simples afirmação. Caso contrário, todo acusado que alega ser usuário de entorpecente (o que acontece com a maioria e com o objetivo de se livrarem da responsabilidade criminal) teria sua conduta desclassificada, o que acarretaria expressiva impunidade. 
Vale lembrar que eventual consumo de entorpecente não afasta a traficância, já que o usuário é um potencial traficante, que faz da mercancia ilícita a forma de sustento de seu vício.    
Nessa toada:    
“TÓXICOS – Tráfico – Desclassificação para uso próprio – Descabimento – Agente surpreendido quando guardava cerca de 200 gramas de cocaína – Expressiva quantidade da droga apreendida que, aliada à maneira como estava acondicionada, aos depoimentos dos policiais e ao fato de o réu se dizer desempregado, evidencia a prática do tráfico de entorpecente, sendo que o fato de o acusado ser usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, mesmo porque o comércio ilícito é freqüentemente utilizado para obtenção do dinheiro necessário à manutenção do vício e ao próprio sustento – Recurso improvido” (Apelação Criminal n. 993.08.026446-5 – Araras – 9ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Coelho – 23.07.08 – V.U. – Voto n. 6513). 
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhe competia.  
Neste rumo:  
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189). Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão. 
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro e os depoimentos dos policiais militares) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas.   
Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro, porque o delito é equiparado ao hediondo, crime esse de extrema gravidade que coloca em risco a saúde pública e que fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio. Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.    
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).   
Necessário destacar que o réu foi preso em poder de mais de cento e quarenta porções de drogas, entre cocaína, 'crack' e maconha, além de dinheiro (R$ 70,00), cuja origem lícita não ficou demonstrada, conduta que poderia atingir diversos usuários e desestruturar inúmeras famílias, o que revela a gravidade concreta do delito. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).   
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.   
Vale salientar, ainda, que o acusado não comprovou ocupação lícita, extraindo-se, daí, que ela mantinha seu sustento com a atividade ilícita. Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.   
De rigor a condenação do acusado.   
Passo a dosar a pena. 
Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína, 'crack' e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pelas primeira e segunda drogas, de poder altamente viciante. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito. Logo, elevo a sanção em 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa.
Incabível a redução da pena com base na suposta confissão, porque o réu disse que comprou algumas porções de entorpecentes para seu próprio consumo e negou seu envolvimento com o tráfico de drogas.
Na terceira fase, não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Conforme exposto anteriormente, o réu foi flagrado em poder de considerável quantidade e diversidade de drogas e dinheiro, situação indicativa de que agia associado a outras pessoas, pois, se não produzia os entorpecentes, os adquiria de terceiros, o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas. Registra-se, ainda, que o réu não comprovou trabalho lícito, a evidenciar que mantinha seu sustento com a atividade ilícita.
À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso.   
Indefiro o direito de recorrer em liberdade, porque ainda estão presentes os requisitos que deram origem à prisão preventiva da ré (fls. 30/32). Além disso, o acusado respondeu ao processo preso, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar MOISÉS PEREIRA ANASTACIO ASSIS à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.    
Recomendo-o na prisão em que se encontra.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.   
Custas processuais na forma da lei.   
P.I.C.   
Poá, 8 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA