0004564-03.2015.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: ROGERIO TIAGO JORGE
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2016
... a outro processo pela prática de crime de roubo majorado (fls. 06 – Apenso de F.A.). Não bastasse, não há início de prova documental a demonstrar o exercício regular de atividade lícita. Os motivos do crime são graves, uma vez que a intenção dos acusados era praticar crime de roubo. As consequências não extrapolaram a gravidade natural do crime que lhe está sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
2ª Vara
Praça do Café s/n, Jaboticabal - SP - cep 14887-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004564-03.2015.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004564-03.2015.8.26.0291
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ezildo de Camargo Rocha e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Tiago Jorge.







Vistos.

Ezildo de Camargo Rocha, Euller Figueiredo dos Santos, Victor Elias Rodrigues e Lucas da Conceição Camilo dos Santos, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, e artigos 14, caput, e 16, parágrafo único, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, em data incerta, anterior a 14 de maio de 2015, em horário desconhecido e local ignorado, com a participação do adolescente L.C.R., associaram-se para o fim específico de cometer crimes.

Consta, ainda, que, no dia 14 de maio de 2015, por volta das 04h00, na rodovia Paulo Donado Castelani, zona rural, nesta Cidade, os acusados portavam e transportavam 01 revólver, da marca Taurus, calibre 38, de uso permitido, com a numeração suprimida, 01 revólver, da marca Taurus, calibre 38, de uso permitido, além de 11 cartuchos íntegros de munição do calibre 38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia foi recebida em 28 de maio de 2015 (fls. 91/91vº).

Os acusados foram citados e apresentaram defesas preliminares (fls. 122, 143/144, 154/156 e 163/165).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas de acusação, sete testemunhas de defesa e, por fim, procedeu-se ao interrogatório dos acusados.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia, nos termos da acusação, sob o fundamento de que restaram provadas autoria e materialidade dos delitos. No mais, teceu considerações a respeito da aplicação da pena.

A defesa dos réus Lucas, Victor e Ezildo analisou as provas produzidas nos autos e concluiu que não são suficientes para imputar aos acusados a responsabilidade pela prática dos crimes descritos na denúncia. Dentro deste contexto, protestou pela improcedência da denúncia. Subsidiariamente, protestou pela aplicação da pena mínima.

A defesa do corréu Euller protestou pela absolvição do acusado, sob a alegação de que não há prova da associação estável ou permanente entre os acusados para a prática de crimes. Destacou que uma das testemunhas de acusação negou o envolvimento de Euller na prática de outros crimes em conjunto com os corréus. No tocante aos delitos dos artigos 14 e 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, sustentou que não há prova de que as armas e munições apreendidas pertenciam ou estavam à disposição do acusado, logo, não é possível a sua responsabilização criminal, sendo de rigor a absolvição com base nos princípios do in dubio pro reo e da presunção de inocência.

Esse é o relatório.

Fundamento e decido.

No mérito, a denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade do delito de porte de arma resultou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/35), boletim de ocorrência (fls. 36/41), auto de exibição apreensão (fls. 42), laudos periciais (fls. 59/61 e 62/65) e prova oral produzida nos autos.

A autoria, também, resultou, comprovada.

Na fase extrajudicial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 10/13). 

Em juízo, negaram a prática dos delitos e relataram que estavam apenas voltando de uma festa no Município de Barrinha.

O acusado Lucas disse que, no dia dos fatos, estava tendo um “churrasquinho” na casa de uma menina com quem “ficava” há alguns meses de nome Adrieli. Ele, os demais corréus e o adolescente Luan foram de ônibus para Barrinha e ela foi buscá-los na rodoviária. Lá chegando, ficaram até aproximadamente 01h30, quando decidiu ir embora, pois tinha que trabalhar no dia seguinte. Tinha cerca de R$ 150,00, mas o dinheiro acabou e não tinha condução para voltar. Decidiram voltar caminhando e cortaram caminho pelo canavial, por uma estrada que passa atrás da Unesp. Próximo à faculdade, ligou para um taxista de confiança e pediu para que fosse busca-los, explicando onde deveria pegá-los. Esclareceu que o dinheiro que tinha era pouco, mas dava para pagar uma corrida a partir do ponto de onde chamaram o taxi. Continuaram a caminhar e quando já estavam quase chegando a Jaboticabal, o taxista chegou. Entraram no veículo e, em questão de minutos, uma viatura da polícia os abordou. Quando desceram, os policiais os fizeram deitar no chão e, então, se sujou. Após, os policiais agrediram-nos e também ao taxista. Nada foi lançado do veículo, enquanto a polícia se aproximava. Negou a propriedade das armas, máscaras e capuz. 

O réu Ezildo disse que, no dia dos fatos, foi chamado pelo corréu Lucas para ir a uma festa no município de Barrinha. Com eles, estavam os demais corréus e o adolescente Luan. Foram à festa de ônibus, desceram na rodoviária e, de lá, foram caminhando (sem a companhia de outras pessoas além dos acusados e de Luan) até a edícula onde ocorreu o evento. Não conhecia a dona festa. Para comer, havia churrasco. Voltaram caminhando para Jaboticabal por uma estrada de terra. Chegando próximo à cidade, retornaram à rodovia e Lucas chamou um táxi. Continuaram caminhando e logo o taxista chegou. Entraram no veículo, mas, em seguida, os policiais os abordaram. Mandaram que descessem e deitassem no chão. Em seguida, começaram a bater em todos, dizendo que as armas eram deles e que pretendiam roubar o pedágio. As armas eram três “dois oitão” (me parece que houve equívoco na transcrição e o correto seria: dois “três oitão”) e uma réplica de fuzil. Negou a propriedade das armas e que as tivesse jogado do interior do veículo. Disse desconhecer a máscara e as toucas apreendidas. Chegou a admitir a propriedade das armas, porque estava sendo torturado pelos policiais.

O acusado Victor disse que, no dia dos fatos, foi, na companhia dos demais corréus e do adolescente Luan, a uma festa em Barrinha, de uma amiga do Ezildo. Foram de ônibus e, quando chegaram à rodoviária, a amiga dele havia chamado um táxi para levá-los à edícula onde aconteceu a festa. Lá teve churrasco, carne, guaraná e som. Por volta das 02h00, decidiram ir embora. Voltaram caminhando para Jaboticabal, por uma estrada de chão, beirando a rodovia. Próximo à praça de pedágio, decidiram reunir o dinheiro que tinham e chamar um táxi. Após apanharem o táxi, foram abordados por uma viatura da Polícia Militar. Os policiais ordenaram que descessem e deitassem no chão. Após, chegaram outras viaturas e foram algemados. Demorou para que os policiais aparecessem com as armas. Desconhece a origem das armas. Ezildo só assumiu a propriedade das armas, porque foram agredidos pelos policiais, que ameaçaram quebrar suas costelas. 

O réu Euller disse que, no dia dos fatos, recebeu uma ligação de uma menina que conheceu na rede social “Facebook”. Ela o convidou para ir a uma festa no município de Barrinha. Não soube dizer o nome da menina. Chamou os demais corréus e o adolescente Luan para irem à festa. Foram de ônibus, desceram na rodoviária e, de lá, foram caminhando até a chácara onde ocorreu o evento. Não sabia o endereço do local, apenas o nome da chácara e pegaram informações no caminho. Na festa, havia bebida, salgado e refrigerante. Era necessário pagar para entrar na festa e consumir. Tinha R$ 100,00 em dinheiro e saiu de lá com R$ 15,00. Ficaram até as 02h00 e decidiram ir embora. Voltaram caminhando para Jaboticabal, passando próximo a um canavial. Chegando perto da cidade, resolveram juntar o dinheiro que tinham e chamar um táxi. Não se recordou quanto dinheiro reuniram. Então, Lucas ligou para um taxista. Quando o táxi chegou, entraram no veículo, mas, logo em seguida, os policiais os abordaram e começaram a bater em todos. Não sabe de onde os policiais tiraram as armas, só as viu na delegacia e sabe que era uma arma grande e duas pequenas. Não viu máscaras. 

A testemunha de acusação Elias Francisco da Silva relatou que, no dia dos fatos, estava em casa quando recebeu uma ligação de um indivíduo que dizia que seu carro havia quebrado no pedágio e que precisava de um táxi. Dirigiu-se ao local e, quando estava próximo a Unesp, recebeu uma nova ligação, da mesma pessoa, que dizia que o veículo já havia sido levado e que estavam caminhando em direção à cidade. Notou que, à sua frente, havia uma viatura da polícia e, mais à frente, viu dois (ou três) indivíduos caminhando na beira da pista. Encostou o veículo e, em seguida, saíram mais indivíduos do mato, uma deles segurando uma arma grande, todos apavorados e dizendo “toca, toca, toca!”. Todos entraram em seu veículo e, então, seguiu em frente. Notou que a viatura da polícia o seguia. Quando os ocupantes do veículo notaram que estavam sendo seguidos, jogaram panos no mato e também a arma grande. Não chegou a ver outras armas. Eles diziam para que não parasse, mas depois que jogaram a arma fora, criou coragem e encostou o veículo. Os policiais logo abordaram e algemaram-nos. Quando o policial Serafim o reconheceu, mandou que retirassem suas algemas. Só guardou a fisionomia de dois dos acusados e nenhum destes dois carregava a arma. Realizado o reconhecimento pessoal, reconheceu os acusados Lucas e Ezildo. 

O Policial Militar Daur Pedro de Oliveira relatou que, no dia dos fatos, foi chamado para atender uma ocorrência no pedágio de Jaboticabal. Os funcionários do local disseram ter ouvido barulho vindo do canavial. Dirigiu-se ao local acompanhado do seu colega de farda e realizaram buscas nas imediações. Chegaram a ouvir pessoas correndo para dentro do canavial, mas não conseguiram localizá-las. Permaneceram no local por cerca de 30 minutos e retornaram à cidade. Posteriormente, receberam novo chamado, dizendo que havia indivíduos na pista, tentando parar veículos. Retornaram ao local e avistaram indivíduos entrando em um táxi. Decidiram seguir o táxi e notaram quando foram dispensados objetos para fora do veículo. Antes da entrada do aeroporto, abordaram o veículo, ordenaram que os acusados se deitassem no chão e chamaram reforço policial. Quando chegaram outras viaturas, realizaram buscas e conseguiram localizar os objetos dispensados na pista, os quais constaram ser um capuz e uma réplica de fuzil. Conhece os acusados dos meios policiais e tem conhecimento que, juntos, já praticaram outros delitos. 

O Policial Militar Francisco Serafim de Oliveira ratificou, na essência, o relato de seu companheiro de farda, acrescentando que, no momento da abordagem, os acusados estavam sujos de terra e assumiram, informalmente, a propriedade das armas e dos capuzes. Disseram que pretendiam praticar um roubo ao pedágio. 

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e nada acrescentaram ao deslinde da questão, limitando-se a tecer considerações favoráveis acerca da personalidade e conduta dos acusados.

Duas das testemunhas de defesa disseram que os réus saíram, na data dos fatos, dizendo que iriam a uma festa em Guariba.

Feito este breve resumo, concluo que é possível extrair da prova testemunhal que, na data dos fatos, Policiais Militares foram acionados para atender uma ocorrência na Praça de Pedágio localizada na cidade de Jaboticabal.  Segundo o apurado, funcionários do local ouviram barulhos vindo do canavial ali próximo e acionaram a polícia. No local, os Policiais nada localizaram de irregular. Mesmo assim, ficaram atentos e patrulhando as imediações. Em determinado momento, quando transitavam pela rodovia Paulo Donado Castelani (primeiro acesso a Jaboticabal logo após o pedágio), depararam-se com um taxi (GM/Meriva Joy), que tinha sido chamado pelo acusado Lucas. Trafegaram atrás deste veículo e notaram que foram lançados alguns objetos de seu interior. O motorista de táxi, ao perceber que os ocupantes do veículo tinham lançado alguns objetos para fora, parou o veículo e, logo em seguida, foram abordados. No interior do veículo estavam, além do motorista, os acusados e o adolescente Luan. Os Policiais Militares solicitaram reforço e, após a chegada do apoio, foram até o local onde tinham sido jogados os objetos e lá localizaram duas armas de fogo, munições, uma réplica de arma de fogo, duas toucas e uma máscara.

Os relatos dos acusados, embora semelhantes, contem algumas divergências que evidenciam que tentaram criar uma versão para tentar alcançar uma absolvição indevida.

Primeiro, há divergência a respeito de quem fez o contato e com quem foi feito o contrato que gerou o “convite” para irem a suposta festa em Guariba.

Segundo, porque há divergência a respeito de como chegaram até a edícula, ou chácara, onde ocorreu o evento. A pé, de carona, ou de táxi. Apenas os réus e o adolescente, sem a companhia de terceira pessoa, ou com a companhia de terceira pessoa.

Terceiro, porque os Policiais Militares e a testemunha civil ouvida em juízo confirmaram que os réus lançaram objetos do interior do táxi, o que demonstra que as armas, simulacro, toucas e máscara apreendidos nas proximidades realmente pertenciam aos acusados.

Diante deste quadro, estou convencido de que os réus portavam munições e duas armas de fogo de uso permitido, uma delas com a numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Não há dúvida da aptidão das armas e munições apreendidas para efetuar disparos, considerando o teor da prova pericial (fls. 62/65).

Concluo, portanto, que as evidências colhidas nos autos demonstram satisfatoriamente a prática de crime de porte de arma de fogo pelos réus, uma delas com a numeração suprimida, não sendo pertinente, portanto, a absolvição por insuficiência de provas.

No presente caso, pouco importa quais dos réus portavam as armas de fogo, tendo em vista que os acusados, assim como o adolescente, aderiram um à conduta do outro, pois ficou claro que saíram de casa para cometer crime mais grave (roubo), no qual seriam empregadas as armas de fogo, a réplica, as toucas e as máscaras.

Assim, todos devem ser responsabilizados pelo crime de porte de arma de fogo e munições.

Por fim, registro que, em que pese haver entendimento jurisprudencial, inclusive no Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que os crimes tipificados no artigo 14, “caput”, e artigo 16, ambos da Lei nº 10.826/2003, quando praticados no mesmo contexto fático, configuram o concurso formal, não estou convencido, com todo respeito, do acerto desta tese, pois dá ensejo a situações injustas.

Isso porque a jurisprudência tem entendido que a posse ou porte de mais de uma arma de fogo de uso restrito ou proibido, em um mesmo contexto fático, configura crime único.

Assim, se o acusado é surpreendido com dez armas de uso restrito ou proibido, responderá por crime único, mas, se for surpreendido com uma arma de uso permitido e nove armas de uso restrito ou proibido, responderá por dois crimes em concurso formal.

Enfim, tenho para mim que, para evitar tratamentos diferentes para situações parecidas que lesam, na essência, o mesmo bem jurídico (segurança pública), a melhor solução é tratar a conduta como crime único, prevalecendo o mais grave e procedendo a adequação da pena ao caso concreto por ocasião de sua individualização.

No tocante ao delito de associação criminosa imputado aos réus, não há prova segura e apta a comprovar, com razoável margem de segurança, que os acusados associaram-se para o fim específico de cometer crimes.

Em que pesem os indícios e relatos dos policiais militares, não há evidências concretas de que os acusados reuniram-se de forma organizada, estável e permanente para praticar delitos, o que me leva a concluir que houve concurso de agentes e não associação criminosa.

Diante deste cenário, é de rigor o acolhimento parcial procedência da denúncia, somente em relação aos crimes previstos no artigo 14, caput, e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/2003, com a ressalva de que se trata de crime único, conforme já esclarecido.

Passo a dosar as penas.

I. Ezildo de Camargo Rocha.

- Artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003.

A pena do delito capitulado no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei no 10.826/03, tem por base pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

As circunstâncias judiciais não são favoráveis. Trata-se de réu que, embora primário, foi preso, preventivamente, por suposto envolvimento com a prática de crime de roubo, (fls. 05/10 – Apenso de F.A.), após obter a liberdade provisória nestes autos, o que evidencia tratar-se de contumaz transgressor da lei penal. Não bastasse, não há início de prova documental a demonstrar o exercício regular de atividade lícita. Os motivos do crime são graves, uma vez que a intenção dos acusados era praticar crime de roubo. As consequências não extrapolaram a gravidade natural do crime que lhe está sendo imputado, entretanto, as circunstâncias evidenciam grande potencial lesivo da conduta, na medida em que eram cinco agentes com duas armas de fogo, uma réplica, duas toucas e uma máscara. Logo, fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 13 dias-multa (aumento de 1/3).

Não há agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não há causas de aumento ou diminuição a computar.

Chega-se, pois, à pena de 04 anos de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, ante a inexistência de informações concretas sobre suas condições econômico-financeiras.

A pena será cumprida inicialmente em regime semiaberto, em obediência aos critérios estipulados no artigo 33, § 3º, do Código Penal, tendo em vista a gravidade concreta dos fatos tratados nos autos, em que o acusado foi surpreendido na companhia de mais quatro agentes na posse de munições e armas de fogo. Não bastasse o réu apresenta conduta social inadequada, uma vez que não comprovou o exercício regular de atividade lícita e foi preso preventivamente por suposto envolvimento com a prática de crime de roubo, quando estava em gozo de liberdade provisória concedida nestes autos.

Substituição da(s) pena(s).

Por fim, observando o disposto no artigo 44, incisos I a III do Código Penal (pena aplicada não superior a quatro anos; crime cometido sem violência ou grave ameaça; culpabilidade, primariedade e bons antecedentes; conduta social e personalidade do agente; motivos e circunstâncias; que indicarem ser suficiente a substituição), cujos requisitos não estão presentes para a hipótese dos autos, considerando a gravidade em concreto da conduta e a conduta social e personalidade do agente, conforme já explicitado.

Recurso em liberdade.

O réu respondeu ao processo solto, todavia, no curso da ação, foi preso preventivamente por decisão proferida nos autos do processo da 3ª Vara Local, em que se apura o crime de roubo (fls. 05/10 – Apenso de F.A.), logo, considerando as evidências de sua propensão à prática de crimes, reputo necessária a sua prisão cautelar para evitar que volte a delinquir e, por consequência, comprometa a ordem pública.

II. Euller Figueiredo dos Santos.

- Artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003.

A pena do delito capitulado no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei no 10.826/03, tem por base pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

As circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis. Trata-se de réu que, embora primário e apesar da pouca idade, tem demonstrado propensão para a prática de crimes, tanto é verdade que, além deste processo, está respondendo a outro processo pela prática de crime de roubo majorado (fls. 06 – Apenso de F.A.). Não bastasse, não há início de prova documental a demonstrar o exercício regular de atividade lícita. Os motivos do crime são graves, uma vez que a intenção dos acusados era praticar crime de roubo. As consequências não extrapolaram a gravidade natural do crime que lhe está sendo imputado, entretanto, as circunstâncias evidenciam grande potencial lesivo da conduta, na medida em que eram cinco agentes com duas armas de fogo, uma réplica, duas toucas e uma máscara. Logo, fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 13 dias-multa (aumento de 1/3).

Não há agravantes a considerar. Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena em 1/6, chegando a 03 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Não há causas de aumento ou diminuição a computar.

Chega-se, pois, à pena de 03 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, ante a inexistência de informações concretas sobre suas condições econômico-financeiras.

A pena será cumprida inicialmente em regime semiaberto, em obediência aos critérios estipulados no artigo 33, § 3º, do Código Penal, tendo em vista a gravidade concreta dos fatos tratados nos autos, em que o acusado foi surpreendido na companhia de mais quatro agentes na posse de munições e armas de fogo. Não bastasse o réu apresenta conduta social inadequada, uma vez que não comprovou o exercício regular de atividade lícita e está respondendo a outro processo pela prática de crime de roubo.

Substituição da(s) pena(s).

Por fim, observando o disposto no artigo 44, incisos I a III do Código Penal (pena aplicada não superior a quatro anos; crime cometido sem violência ou grave ameaça; culpabilidade, primariedade e bons antecedentes; conduta social e personalidade do agente; motivos e circunstâncias; que indicarem ser suficiente a substituição), cujos requisitos não estão presentes para a hipótese dos autos, considerando a gravidade em concreto da conduta e a conduta social e personalidade do agente, conforme já explicitado.

Pelos mesmos motivos, deixo de conceder o sursis.

Recurso em liberdade.

O réu respondeu ao processo solto e não há notícia de que voltou a delinquir após a obtenção da liberdade provisória, razão pela qual poderá recorrer em liberdade.

III. Victor Elias Rodrigues

- Artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003.

A pena do delito capitulado no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei no 10.826/03, tem por base pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

As circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis. Trata-se de réu que, embora primário e apesar da pouca idade, tem demonstrado propensão para a prática de crimes, tanto é verdade que, além deste processo, está respondendo a outro processo pela prática de crime de roubo majorado (fls. 10 – Apenso de F.A.). Não bastasse, não há início de prova documental a demonstrar o exercício regular de atividade lícita. Os motivos do crime são graves, uma vez que a intenção dos acusados era praticar crime de roubo. As consequências não extrapolaram a gravidade natural do crime que lhe está sendo imputado, entretanto, as circunstâncias evidenciam grande potencial lesivo da conduta, na medida em que eram cinco agentes com duas armas de fogo, uma réplica, duas toucas e uma máscara. Logo, fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 13 dias-multa (aumento de 1/3).

Não há agravantes a considerar. Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena em 1/6, chegando a 03 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Não há causas de aumento ou diminuição a computar.

Chega-se, pois, à pena de 03 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, ante a inexistência de informações concretas sobre suas condições econômico-financeiras.

A pena será cumprida inicialmente em regime semiaberto, em obediência aos critérios estipulados no artigo 33, § 3º, do Código Penal, tendo em vista a gravidade concreta dos fatos tratados nos autos, em que o acusado foi surpreendido na companhia de mais quatro agentes na posse de munições e armas de fogo. Não bastasse o réu apresenta conduta social inadequada, uma vez que não comprovou o exercício regular de atividade lícita e está respondendo a outro processo pela prática de crime de roubo.

Substituição da(s) pena(s).

Por fim, observando o disposto no artigo 44, incisos I a III do Código Penal (pena aplicada não superior a quatro anos; crime cometido sem violência ou grave ameaça; culpabilidade, primariedade e bons antecedentes; conduta social e personalidade do agente; motivos e circunstâncias; que indicarem ser suficiente a substituição), cujos requisitos não estão presentes para a hipótese dos autos, considerando a gravidade em concreto da conduta e a conduta social e personalidade do agente, conforme já explicitado.

Pelos mesmos motivos, deixo de conceder o sursis.

Recurso em liberdade.

O réu respondeu ao processo solto e não há notícia de que voltou a delinquir após a obtenção da liberdade provisória, razão pela qual poderá recorrer em liberdade.

IV. Lucas da Conceição Camilo dos Santos

- Artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003.

A pena do delito capitulado no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei no 10.826/03, tem por base pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

As circunstâncias judiciais não são favoráveis. Trata-se de réu que, embora primário, apresenta profundo envolvimento com o meio criminal. Isso porque cometeu o delito tratado nestes autos logo após obter liberdade provisória nos autos nº 2646-61.2015, da 2ª Vara local (fls. 07 – Apenso de F.A.). Além disso, responde a outro processo por crime de roubo (fls. 09 – Apenso de F.A.). Trata-se, portanto, de contumaz transgressor da lei penal. Não bastasse, não há início de prova documental a demonstrar o exercício regular de atividade lícita. Os motivos do crime são graves, uma vez que a intenção dos acusados era praticar crime de roubo. As consequências não extrapolaram a gravidade natural do crime que lhe está sendo imputado, entretanto, as circunstâncias evidenciam grande potencial lesivo da conduta, na medida em que eram cinco agentes com duas armas de fogo, uma réplica, duas toucas e uma máscara. Logo, fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 13 dias-multa (aumento de 1/3).

Não há agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não há causas de aumento ou diminuição a computar.

Chega-se, pois, à pena de 04 anos de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, ante a inexistência de informações concretas sobre suas condições econômico-financeiras.

A pena deveria ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, em obediência aos critérios estipulados no artigo 33, § 3º, do Código Penal, tendo em vista a gravidade concreta dos fatos tratados nos autos, em que o acusado foi surpreendido na companhia de mais quatro agentes na posse de munições e armas de fogo. Não bastasse o réu apresenta conduta social inadequada, uma vez que não comprovou o exercício regular de atividade lícita e apresenta reiterado envolvimento com a prática de crimes.

Ocorre que o acusado já está preso há quase um ano e, por consequência, considerando o disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do CPP, tem direito de cumprir o restante da pena em regime aberto, que ora fixo.

Substituição da(s) pena(s).

Por fim, observando o disposto no artigo 44, incisos I a III do Código Penal (pena aplicada não superior a quatro anos; crime cometido sem violência ou grave ameaça; culpabilidade, primariedade e bons antecedentes; conduta social e personalidade do agente; motivos e circunstâncias; que indicarem ser suficiente a substituição), cujos requisitos não estão presentes para a hipótese dos autos, considerando a gravidade em concreto da conduta e a conduta social e personalidade do agente, conforme já explicitado.

Recurso em liberdade.

O réu respondeu ao processo preso, no entanto, não há fundamento para manutenção da sua prisão cautelar, considerando que poderá cumprir o restante da pena em regime aberto.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar: I. EZILDO DE CAMARGO ROCHA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei no 10.826/2003, c.c. o artigo 29, do Código Penal, à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo (não poderá recorrer em liberdade); II. EULLER FIGUEIREDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei no 10.826/2003, c.c. o artigo 29, do Código Penal, à pena de 03 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo (poderá recorrer em liberdade); III. VICTOR ELIAS RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei no 10.826/2003, c.c. o artigo 29, do Código Penal, à pena de 03 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo (poderá recorrer em liberdade); IV. LUCAS DA CONCEIÇÃO CAMILO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei no 10.826/2003, c.c. o artigo 29, do Código Penal, à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 13 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo (poderá recorrer em liberdade).

Nos termos da fundamentação, decreto a prisão cautelar do acusado Ezildo de Camargo Rocha e, por consequência lógica, indefiro o recurso em liberdade. Expeça mandado de prisão e, oportunamente, guia de execução provisória.

Os demais acusados poderão recorrer em liberdade, com a observação de que deverá ser expedido alvará de soltura clausulado em favor de Lucas da Conceição Camilo dos Santos.

Oficie à Seção de Guarda, informando que as armas e munições apreendidas deverão ser encaminhadas para destruição.

No tocante aos demais objetos apreendidos (fls. 42/42vº), comprovado que seriam utilizados para prática de crime, determino a destruição. 

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, observando a disciplina da Lei nº 1.060/50.

Providencie, a serventia, as comunicações pertinentes, inclusive à Justiça Eleitoral (esta após o trânsito em julgado).

Publicada. Registre. Intime.

Jaboticabal, 24 de maio de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA