0004024-76.2011.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP 16ª C. AP 132.620-9/9 Rel. Mesquita de 
Paula j.03.10.2002 Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004024-76.2011.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004024-76.2011.8.26.0587 - Controle nº 2011/000836
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Requerente:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Arante da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos. 

Nos termos da denúncia de fls. 183/185, no dia 19 de junho de 2011, por volta das 
19:30 horas, na Rua das Gaivotas, nº 22, bairro Maresias, nesta cidade e comarca de
São Sebastião, Guilherme Arante da Silva, qualificado às fls. 25/27, agindo em 
concurso de agentes com outro indivíduo ainda não identificado, caracterizado pela 
unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, subtraíram, 
para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma 
branca, em face das vítimas Gustavo Montenegro Braga e Igor Ferraz Palhares, os 
seguintes objetos e respectivos valores, conforme auto de avaliação indireto a fls.
32/33, perfazendo o total de R$ 8.980,00 (oito mil  novecentos e oitenta reais): 
uma mala de cor preta, de tecido, marca Jeep, avaliada em R$ 30,00 (trinta reais); 
quatro malas de viagem, pretas, marca Diesel, avaliadas em R$ 200,00 (duzentos 
reais); uma mochila vermelha, marca Oakley, avaliada em R$ 30,00 (trinta reais); 
dois pares de tênis, marcas Pullman e Fascar, avaliadas em R$ 150,00 (cento e 
cinquenta reais); catorze pares de chinelos, avaliados em R$ 150,00 (cento e 
cinquenta reais); uma máquina fotográfica digital prata, marca Pentax, avaliada em 
R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais); um notebook prata, marca Sony Vaio, 

      
avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais); uma peça de computador HD externo
500 GB, cor preta, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais); dez  produtos de higiene 
pessoal, avaliados em R$ 20,00 (vinte reais); um telefone celular preto, marca 
Apple, avaliado em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais); um telefone celular 
Iphone-4 marca Apple, avaliado em R$ 350,00 (trezentos reais); vinte peças de roupa
de bebê diversas, avaliadas em R$ 100,00 (cem reais); doze calças jeans diversas 
marcas, avaliadas em R$ 500,00 (quinhentos) reais; vinte bermudas, avaliadas em R$ 
400,00; setenta camisetas, avaliadas em R$ 700,00 (setecentos reais); vinte e cinco
cuecas, avaliadas em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais); trinta pares de meias,
avaliadas em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais); e quinze agasalhos, avaliados em 
R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 
Em razão destes fatos, o réu Guilherme Arante da Silva, qualificado às fls. 25/27, 
foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no 
artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
A denúncia foi recebida à fl. 187. O réu foi pessoalmente citado (fl. 206), tendo 
apresentado resposta à acusação às fls. 217/218.  
Mantido o recebimento da denúncia e determinado o prosseguimento do feito (fls. 
220/221), durante a instrução foi colhido o depoimento de uma vítima e da quatro 
testemunhas arroladas pelas partes, bem como procedeu-se ao interrogatório do réu 
(fls. 282/286, 348/349, 359/360, 424 e 430).  
Em memoriais por escrito (fls. 441/448), o Ministério Público requereu a 
procedência integral da pretensão punitiva, com a condenação do réu, nos termos da 
denúncia. 
A Defesa por sua vez (fls. 453/457), preliminarmente alegou o cerceamento 
probatório e de defesa, alicerçado no indeferimento do pedido defensivo do réu de 
fls. 334/335 para o fito de realização do interrogatório do increpado como último 
ato processual da instrução probatória criminal (violação ao artigo 400 do CPP 
configurada). No mérito, pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu
quanto ao regime de pena, requereu a fixação do regime diverso do fechado. 
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, rejeito o argumento da Defesa de ocorrência de nulidade em virtude
da realização do interrogatório do acusado antes da oitiva das vítimas e de todas 
as testemunhas arroladas pela acusação.
Com efeito, consoante entendimento pacificado pelo C. Superior Tribunal de Justiça,
guardião da legislação infraconstitucional, não há que se alegar nulidade em 
decorrência do interrogatório do acusado antes da restituição de cartas precatórias
expedidas para a oitiva da vítima Gustavo, haja vista que o próprio Código de 
Processo Penal, no caput do artigo 400, prescreve a desnecessidade de observância à
ordem de inquirição nele estabelecida quando se tratar de testemunhas ouvidas por 
meio de carta precatória.
Ademais, não houve a demonstração de prejuízo pela Defesa com a inversão operada.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 

“PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. NULIDADES. INTERROGATÓRIO. 
INQUIRIÇÃO DE TESTEMUNHAS POR PRECATÓRIA. INVERSÃO DA ORDEM. ILEGALIDADE. 
INOCORRÊNCIA. AUDIÊNCIA INSTRUTÓRIA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPARECIMENTO DE ADVOGADO 
CONSTITUÍDO. ADIAMENTO DO ATO. DESNECESSIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE 
INTIMAÇÃO DA DEFESA ACERCA DE DECISÃO PROFERIDA NO CURSO DO FEITO. PREJUÍZO NÃO 
DEMONSTRADO. APLICAÇÃO DA REGRA PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. RECURSO DESPROVIDO. 1. 
Não configura ilegal constrangimento a realização de interrogatório do acusado 
antes da restituição de deprecatas expedidas para a inquirição de testemunhas, 
porquanto, não obstante o artigo 400 do Código de Processo Penal estabeleça o 
interrogatório como último ato da instrução criminal, o próprio dispositivo 
excepciona a regra geral, admitindo a inversão do rito quando a prova testemunhal 
há de ser colhida por meio de carta precatória, nos termos do artigo 222 do aludido
Codex. (...) 3. Segundo a legislação em vigor, é imprescindível, quando se trata de
nulidade de ato processual, a demonstração do prejuízo sofrido, em consonância com 

o princípio pas de nullité sans grief, consagrado no art. 563 do Código de Processo
Penal. (...) 5. Recurso a que se nega provimento” (RHC 58.485/MG, 6ª Turma, julgado
em 10/NOV/2015, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA). - grifos 
acrescidos.

Superada a questão prejudicial, passo à análise do mérito.
O pedido formulado na presente ação penal é procedente.  
A materialidade e a autoria delitiva do delito de roubo circunstanciado estão bem 
comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 03/09), auto de reconhecimento (fl. 
27) relatório policial (fls. 174/177), tudo corroborado pela prova oral colhida em 
juízo. 
Quanto à autoria, esta é segura e repousa sobre a pessoa do réu, senão vejamos: 
A vítima Gustavo Montenegro Braga, em juízo, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, narrou, em síntese, que estavam na casa de praia em Maresias e foram 
dar um caminhada na praia. Quando estava escurecendo quando retornaram, sendo 
surpreendidos por três bandidos encapuzados, que os fizeram deitar e fizeram a 
limpa na casa. Saíram com o carro da outra vítima, sacaram dinheiro e voltaram. Ao 
final, levaram o carro. Não houve agressões físicas. Teve uma mala roubada, com 
vários objetos: jaqueta, tênis, câmera fotográfica, relógio, entre outros objetos 
pessoais. Não teve seu celular subtraído. O carro do seu amigo foi achado no dia 
seguinte. Em momento algum conseguiram ver os rostos dos roubadores. O cartão 
utilizado para o saque foi o da outra vítima. Após o assalto, foram ao posto de 
gasolina mais próximo e ligaram para a policia militar de um orelhão. Foram levados
à delegacia. Seus pertences não foram localizados. O pai do seu amigo conhecia 
algum funcionário do Banco do Brasil, que conseguiu ver as imagens do caixa 
eletrônico. Através dessas imagens, a polícia conseguiu dar andamento às 
diligências de investigação. Estima que a empreitada criminosa durou cerca de 
trinta a quarenta minutos. Às reperguntas da Defesa disse que foram ameaçados com 
um espeto de churrasco e tiveram as mãos amarradas. 
A testemunha Marcelo Manoel dos Santos, policial militar, em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que no dia dos fatos foi 
atender uma ocorrência de roubo à residência com duas vítimas, que informaram que 
eram três indivíduos. Não foi flagrante. Segundo relato das vítimas, dois 
"indivíduos" magros os renderam se utilizando de um espeto de churrasco, amarrando 
as mesmas. Um dos "indivíduos" ficou vigiando as vítimas, que entregaram seus 
cartões, ao passo que o outro foi ao caixa eletrônico sacar R$ 200,00. Após, os 
algozes colocaram malas e objetos dentro doas veículos, evadindo-se do local. A 
polícia militar atendeu a ocorrência, encaminhando as vítimas ao distrito policial.
Não sabe dizer se os bens foram recuperados. Às reperguntas da Defesa disse que não
conhece o réu e não teve contato com o mesmo no dia dos fatos. Não sabe dizer se 
outro policial, civil ou militar, conhece o réu.
A testemunha Ricardo Marques dos Santos, policial civil, em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que a delegacia foi procurada 
pelas vítimas. A família veio aproveitar a  praia de Maresias, indo embora no 
domingo à tarde. Sobrou apenas Igor e Gustavo, que estavam na cozinha domingo à 
noite quando foram surpreendidos por dois homens com um espeto de churrasco. Foram 
amarrados e subjugados enquanto os bandidos faziam a limpa no imóvel. O réu se 
apoderou do cartão da vítima Igor e foi ao caixa eletrônico fazer um saque, 
enquanto o comparsa ficou na condição de carcereiro. A vítima Igor relatou que 
viaja muito pelo Brasil pela atividade que exerce e teve um saque logo em seguida 
ao roubo. Ao entrar em contato com o banco, foi avisado que tinha câmeras. Após 
solicitar as filmagens, a imagem do réu apareceu nitidamente. Ameaçaram as vítimas 
que era para dar um bom tempo para chamar ajuda. Indagado na delegacia acerca do 
seu paradeiro no dia dos fatos, o réu disse que final de semana não ficava mais em 
Maresias, que estava na casa da namorada na cidade de São Paulo. Quando mostrou as 
imagens do saque, o réu se calou. A vítima foi contatada novamente e reconheceu o 
réu como sendo um dos invdivíduos a invadir a casa. Às reperguntas do Ministério 
Público disse que o réu era conhecido por ocorrências na região: drogas, 
receptação, suborno. Conhecia o réu de 2008 para cá, que foi o ano que chegou em 

Maresias. Quando viu a imagem do banco, conseguiu identificar o réu. Não e recorda 
o valor do saque, mas sabe indicar que foi por volta de 19:45 horas. As vítimas 
foram surpreendidas por dois espetos de churrasco, uma vez que as famílias se 
encontraram para comemorar a finalização do curso de formação de pilotos. Não sabe 
precisar o tempo que durou o delito, estimando que não durou mais de 40 minutos. O 
trajeto da casa ao caixa eletrônico duraria uns 15 minutos. Os bens não foram 
localizados. Não se recorda se Gustavo reconheceu, pois teve mais contato com o 
Igor. O reconhecimento foi fotográfico por meio de fotos que a delegacia já tinha 
de ocorrências anteriores. Às reperguntas da Defesa disse que a autoria do saque de
deu por meio das filmagens, chegando à autoria do roubo. A res furtiva não foi  
localizada. O reconhecimento fotográfico se deu por fotos da delegacia e pelas 
imagens da filmagem. Faz trabalho de campo, não podendo dar detalhes do 
reconhecimento por ser serviço administrativo. A vítima Igor forneceu as filmagens,
assim como o banco, considerando solicitação por ofício. Os acusados entraram 
encapuzados e as vítimas tiveram as mãos amarradas. A autoria do boletim de 
ocorrência constou como desconhecida em um primeiro momento.
A testemunha João Marcos da Silva, ouvido na condição de informante por ser irmão 
do réu, narrou, em síntese, que não tem conhecimento dos fatos, uma vez que muito 
tempo se passou desde 2011. A família tem chalés, sendo vizinhos do imóvel local 
dos fatos. O réu possui vários imóveis de sua propriedade, sendo dono de uma adega.
Como irmão, saia da prefeitura e ia ajudar na adega, que vendia bebidas alcóolicas 
e carvão. Os público do comércio era bem diversificado. Nunca ouve comentários por 
parte do seu irmão acerca dos fatos, ficou sabendo por meio dos autos. O caixa 
eletrônico fica perto de sua residência, cerca de dois  minutos. No dia dos fatos, 
não sabe dizer onde o irmão estava, mas o irmão já estava namorando. Às reperguntas
do Ministério Público disse que é mais velho que o réu. Pessoas comentam que seu 
irmão era usuário de drogas, mas não sabe dizer nada sobre. Nunca percebeu nada de 
estranho no comportamento do seu irmão. Conhece muita gente por ser um bairro 
pequeno, mas não sabe dizer se o réu tem envolvimento com pessoas erradas.
A testemunha Marli Darti da Silva Fernandes, ouvida na condição de informante por 
ser irmã do réu, narrou, em síntese, que ouviu comentários acerca do suposto roubo,
mas não soube dizer se houve crime. O réu nunca lhe disse nada sobre a prática 
delitiva. Na época dos fatos, tinham perdido pai recentemente, sendo que seu irmão 
estava muito abalado. Em visitas ao irmão no presídio, o réu negou tudo. Ouviu 
boatos de que passaram o cartão para o réu, mas o irmão nunca disse nada sobre tal 
fato. A família tinha uma adega e o réu cuidava da adega com seus filhos, sendo que
os frequentadores eram pessoas "estranhas". Seu irmão tinha uma ocupação em 2011, 
bem como cada irmão recebeu imóveis de herança. O réu não tinha dificuldades 
financeiras, mas poderia ter dificuldades psicológicas por conta da ausência do 
genitor. Ouviu boatos acerca de envolvimentos de seu irmão com crimes relacionados 
à drogas, mas nunca acerca de roubo. Às reperguntas do Ministério Público disse que
ao todo são cinco irmãos. Seu pai faleceu em 2009 de câncer, mas antes o réu não 
tinha problemas com drogas, apenas chegava tarde em casa. O réu é o irmão caçula. 
Em Maresias tem todo "tipo" de gente, mas em sua casa, nunca entrou más companhias.
Na adega iam pessoas que não eram do mesmo "nível", como "nóias" ou caras 
estranhos. A adega abria todos os dias, até meia-noite. Cada irmão tem a sua casa e
aluga mais uma. Não se recorda de ver chegando mercadorias estranhas, bem como o 
réu não mostrou nada estranho. 
Em seu interrogatório, o réu Guilherme Arante da Silva, em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou parcialmente os fatos 
que ora lhe são imputados na denúncia, confessando tão somente o saque no caixa 
eletrônico. Disse que possui uma adega na Rua dos Navegantes, nº 488, em Maresias, 
que fica aberta até meia-noite. Uma amigo, que sempre bebia por lá, pediu R$ 100,00
emprestado em dias pretéritos. Já havia efetuado a cobrança dos valores. No dia dos
fatos, seu amigo apareceu para lhe pagar, informando que foi fazer o saque no caixa
eletrônico mas não conseguiu efetuar o saque, pedindo para passar o cartão na 
máquina. Como não tinha máquina, ajudou o amigo a fazer o saque. Disse que o saque 
foi de R$ 200,00, sendo que o amigo lhe pagou o que devia, ficando com a metade do 
dinheiro. Às reperguntas do Ministério Público disse que ficou em silêncio na 

delegacia pois ficou com medo por estar sem advogado. Se soubesse sobre o que se 
tratava, teria narrado o acontecido. Às reperguntas da Defesa disse que a distância
do caixa eletrônico para o comércio é de 30, 35 metros. Na delegacia, não se 
recordava onde estava no dia dos fatos, então disse que estava na casa da sua 
esposa em São Paulo, mas não se recordava. Ai viu um vídeo mostrando o saque 
efetuado e ficou sabendo que is responder um processo. Mora no mesmo endereço desde
criança. Usava o caixa eletrônico com frequência, sendo de seu conhecimento que há 
câmeras no local. Seu comércio era frequentado por diversos tipos de pessoas, de 
índole variada. O colega, de nome Edmar, que emprestou o cartão era seu amigo, mas 
depois começou a mudar e se distanciaram. Emprestou o dinheiro devido à 
insistência, imaginando que deveria ser para sustento do vício. Edmar é magro, mais
alto e mais escuro. O local do roubo é em Maresias, numa distância de 1 a 1,5 
quilômetro.
Pois bem.
Vê-se, pois, que o conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos 
indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório. 
A autoria encontra-se cabalmente demonstrada, já que o cotejo probatório aponta o 
acusado como autor da prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e
II, do Código Penal, conforme depoimento da vítima e das testemunhas. 
Diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a negativa de autoria 
apresentada pelo réu em suas alegações finais restou isolada no conjunto 
probatório, não podendo ser acolhida para inocenta-lo.
O réu juntamente com um comparsa efetuaram o roubo. Posteriormente, o réu dirigiu-
se ao caixa eletrônico a fim de efetuar um saque no valor de R$ 200,00, que possuía
sistema de monitoramento, razão pela qual houve a identificação do réu pela policia
civil.
Os informantes do juízo João Marcos e Marli nada souberam afirmar acerca dos fatos.
Há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima Gustavo e pelas testemunhas, 
que narraram os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum 
motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP 16ª C. AP 132.620-9/9 Rel. Mesquita de 
Paula j.03.10.2002 Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. “Nos crimes patrimoniais, a 
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP 8º Gr.Cs. Ver. 427.712/1 Rel. Carlos 
Biasottij. 22.05.2003 Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)

Ademais, é certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para 
afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Em que pese a ausência da posse da res furtiva pelo réu, de acordo com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consuma-se o crime patrimonial com 
a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada 
(STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 -
recurso repetitivo)
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes, prevista no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, foi devidamente comprovada pela narrativa da vítima e 
das testemunhas, bem como pelas demais provas produzidas nos autos. Ora, por meio 
das filmagens do caixa eletrônico é possível identificar o réu efetuando o saque, 
enquanto seu comparsa continou no local dos fatos a fim de continuar vigiando as 
vítimas.
Reconheço, ademais, a causa de aumento relativa ao emprego de arma, prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, vez que comprovado que o delito seria 

praticado o roubo se utilizando de uma arma branca, a saber: espeto de churrasco. 
Assim, bem demonstrada a responsabilidade criminal do réu, resta a fixação de sua 
pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isente 
de sanção.
Passo à dosimetria das penas. 
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, em
que pese os bons antecedentes do réu (fls. 193/195 e 196/204), elevo a pena-base em
1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa, uma vez que o emprego de arma branca, embora não configure mais 
causa de aumento do crime de roubo, poderá ser utilizado para majoração da pena-
base, quando as circunstâncias do caso concreto assim justificarem (HC n. 
436.314/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 16/8/2018, DJe 
21/8/2018).
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuanentes a serem consideradas.  
Na terceira fase, não há causa de diminuição de pena. Observo presente a causa de 
aumento de pena contida no inciso II, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, razão
pela qual elevo a pena em 1/3, estabelecendo-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e
20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus 
antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial semiaberto (artigo 33, § 
2º e § 3º, do Código Penal), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Sendo o crime cometido com violência à pessoa, não faz jus o réu à substituição da 
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consoante o artigo 44 do 
Código Penal. 
Não cabível a suspensão condicional da pena conforme previsto no artigo 77 do 
Código penal, tendo em vista que não preenche os requisitos (quantum da pena).
No tocante ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, deixo de aplicar por 
ora a detração ou a progressão de regime, pois é matéria de competência da VEC, uma
vez que não há substratos fáticos para aferir os requisitos subjetivos necessários.
Ademais, conforme entendimento jurisprudencial do C. STJ, não há vício na presente 
sentença ou  violação à regra constante no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal quando o desconto do tempo de prisão cautelar não teria o condão de alterar o
regime inicial de cumprimento de pena fixado ao réu (REsp nº 1.843.481-PE, Rel. 
Min.  Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/12/2021).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, 
condeno o acusado Guilherme Arante da Silva, qualificado nos autos, à pena de 06 
(seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial 
SEMIABERTO e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, de valor unitário mínimo 
legal, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque nessa condição encontra-
se atualmente para este processo, não havendo qualquer motivo para justificar sua 
segregação cautelar.
Expeça-se o expedição do necessário para intimação pessoal dos réus. Cumpra-se. 
Condeno o réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da 
Lei Estadual n° 11.608/2003.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C.
Sao Sebastiao, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

