0004993-09.2015.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2016
... Indagados, todos confessaram a prática do roubo. Realizadas as pesquisas de praxe, constatou-se que o veículo empregado na prática criminosa era produto de roubo.
Desse modo, não pairam dúvidas quanto aos dois delitos de roubo. O ofendido Rodrigo reconheceu o corréu Fábio como sendo o agente da subtração da qual fora vítima, enquanto Gilvanedes apontou todos os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004993-09.2015.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004993-09.2015.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Herrera Pereira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães

Vistos.

Rodrigo Herrera Pereira, Tiago Martins da Silva e Fábio Barbosa dos Santos, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, § 2º, I e II, 288, parágrafo único, e 180, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, em tese, no dia 06/05/15, por volta das 20h00, na Rua Bálsamo, Vila Arizona, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e previamente ajustados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente em cinco fraldas geriátricas Confort Life, uma cerveja, vinte e três cofres de lata para a decoração, sete cremes dentais Colgate, dois cremes de barbear, nove desodorantes Rexona e Old Space, sete desodorantes, dois barbeadores, cinco condicionadores, seis talcos Tennys Pé, bens avaliados em R$ 417,15, e a quantia em dinheiro de R$ 221,00, pertencentes à vítima Gilvanedes Maria Gonçalves Tanabe. Fábio Barbosa dos Santos também foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal porque, momentos após a prática do delito acima referido, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente em um aparelho de telefone celular marca Apple Iphone, pertencente à vítima Rodrigo da Silva Gomes, avaliado em R$ 1.000,00. Extrai-se também que, em data anterior à supracitada, Rodrigo Herrera Pereira, Tiago Martins da Silva e Fábio Barbosa dos Santos associaram-se para cometer crimes. Ademais, na data referida, Rodrigo Herrera, Thiago Martins da Silva e Fábio Barbosa dos Santos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, conduziram, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente no veículo automotor Hyundai HB20, 1.6M, ano de fabricação e modelo 2014, cor predominante cinza, placas FQI-9737, chassis nº 9BHBG51DAEP223910 e Renavam nº 997316365, pertencente a Wagner Moreira e avaliado em R$ 39.000,00. 
Recebida a denúncia (fls. 92), os réus foram citados (fls. 151) e ofereceram resposta à acusação (fls. 163/164). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, e os réus foram interrogados ao final. 
Convertidos os debates orais em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou: I) a absolvição do corréu Fábio em relação ao roubo perpetrado em face da vítima Rodrigo, por insuficiência probatória; II) a desclassificação do roubo praticado em face da vítima Gilvanedes para a figura tentada; III) a absolvição dos acusados em relação ao delito de associação criminosa; IV) a absolvição quanto à receptação por ausência de dolo ou a sua desclassificação para a forma culposa do delito. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da continuidade delitiva em lugar do concurso material.
É o relatório. 
Decido.
Analisando-se os autos, é de se concluir pela parcial procedência da denúncia.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito às fls. 02/03, boletins de ocorrência às fls. 15/23 e 24/27, auto de exibição e apreensão às fls. 28/30, auto de avaliação às fls. 47/50, auto de reconhecimento de pessoa às fls. 51/53 e laudos periciais às fls. 178/179, 181/182 e 244/245, sendo que este último atesta a eficiência da arma de fogo apreendida.
A autoria também é certa e segura.
Interrogado, Rodrigo disse que Tiago o convidou para praticarem um roubo a um mercadinho, com o que concordou, já que possui um filho pequeno e precisava de fraldas e leite. Tiago era o proprietário do veículo utilizado na prática delitiva. Chegando ao local dos fatos, Fabio já havia subtraído o telefone celular e estava munido de uma arma de fogo. Logo após o assalto foram abordados e detidos por uma viatura da polícia.
O corréu Thiago também confessou o roubo praticado em face do mercadinho, informando que Fábio de fato portava um revólver, o qual, todavia, foi dispensado na via pública, tendo os policiais forjado a apreensão de uma arma de fogo no interior do automóvel. Recebeu tal veículo como pagamento de uma dívida logo após deixar a prisão, no ano de 2015, de um sujeito chamado Reginaldo, o qual lhe disse que o documento estava apreendido. Os demais acusados nada sabiam acerca da procedência do bem. O roubo do telefone celular foi cometido apenas por Fábio. 
Fábio contou que subtraiu um aparelho celular e, em seguida, ligou para Tiago chamando-o para participar do roubo ao mercado. Conheceu Rodrigo no local dos fatos. Quando deixavam o mercadinho, foram perseguidos e detidos por policiais. Utilizou-se de um revólver na empreitada criminosa, que, todavia, não é aquele apreendido pela polícia. O veículo utilizado na prática delitiva pertencia a Tiago. Não tinha ciência da origem do bem.
A vítima Rodrigo da Silva relatou que voltava a pé do trabalho, quando foi abordado por Fábio, que estava armado e lhe subtraiu a quantia de R$ 120,00, além de um aparelho celular. Fábio fugiu em um veículo HB20 preto, no interior do qual havia outros dois indivíduos, cujos rostos, todavia, não chegou a ver.
Gilvanedes, proprietária do estabelecimento-vítima, reconheceu os acusados como sendo os autores do roubo. Declarou que os três ingressaram no mercadinho e anunciaram o assalto. Um deles apontava a arma de fogo enquanto os outros dois recolhiam dinheiro e bens. Ameaçaram-na de morte caso fosse encontrada alguma moeda perdida. 
Wagner, proprietário do veículo HB20 utilizado pelos acusados, esclareceu que o automóvel foi roubado na cidade de Ferraz de Vasconcelos/SP por quatro indivíduos, e só foi encontrado pela polícia 27 dias após o crime. Não reconhece os réus como sendo os autores do delito.
Por fim, os policiais apresentaram depoimentos consonantes e coerentes. Relatam que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados para atender uma ocorrência de roubo a um mercadinho por três indivíduos armados que teriam fugido em um HB20 preto. Depois de breve perseguição, lograram deter os acusados. Em busca pessoal, encontraram um telefone celular, um revólver calibre 44, dinheiro e objetos subtraídos do mercado. Indagados, todos confessaram a prática do roubo. Realizadas as pesquisas de praxe, constatou-se que o veículo empregado na prática criminosa era produto de roubo.
Desse modo, não pairam dúvidas quanto aos dois delitos de roubo. O ofendido Rodrigo reconheceu o corréu Fábio como sendo o agente da subtração da qual fora vítima, enquanto Gilvanedes apontou todos os acusados como os assaltantes do seu estabelecimento comercial.
Cumpre ressaltar que “a palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” (TACRIM/SP - Apelação Criminal n° 1.036.841-3 - Rel. Des. Renato Nalini).
Lembre-se que a vítima, até prova em contrário, não tem interesse em falsamente incriminar pessoa inocente, principalmente quando nem mesmo a conhece. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras, nem tampouco a certeza do reconhecimento por ela efetuado. Afinal, se é verdade que não se lhe pode atribuir a condição de infalibilidade, posto que, como qualquer ser humano, está sujeita a erro, não menos é verdade que o seu depoimento, quando se apresenta, como na hipótese vertente, seguro e coerente, autoriza e justifica a formulação de um tranquilo juízo de condenação.
Assim já se julgou:
“Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente” (RJDTACRIM 21/67 – Rel. WALTER SWENSSON).
“São valiosas as palavras do ofendido e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar pessoas inocentes” (TACRIM-SP – 6ª Câmara - AP 1.308.831-2 - Rel. Des. A. C. Mathias Coltro – j. 05.05 2002 - DJE 13.06.2002).
“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (Rev. Tribs., vol. 606, p. 357; rel. Costa Manso).
Noutro vértice, está pacificado o entendimento no Supremo Tribunal Federal e no Superior Tribunal de Justiça de que o roubo se consuma no momento em que o agente se torna o possuidor da coisa subtraída, ou seja, no exato instante da inversão da posse, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Nesse sentido, a propósito, o tema 916, aprovado pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos. Os crimes em análise, portanto, consumaram-se.
No que tange ao delito perpetrado em face do mercadinho, as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo restaram evidenciadas pela forte prova oral. A arma utilizada pelos delinquentes ainda fora apreendida e periciada, sendo constatada a sua eficácia lesiva, consoante laudo acostado aos autos. É certo que os delinquentes afirmam que o revólver apreendido não é o mesmo empregado no assalto e que ele teria sido “plantado” pelos policiais no interior do automóvel. Trata-se, no entanto, de circunstância irrelevante, já que as vítimas foram uníssonas quanto à utilização de uma arma, o que acabou sendo corroborado pelos próprios infratores, sendo o bastante para a incidência da majorante em comento.
Nesse sentido:
“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 741/610-1).
Quanto ao delito de receptação, todavia, deve ser imputado apenas ao corréu Tiago, uma vez que não há provas de que os demais acusados tinham ciência da procedência espúria do automóvel.
O mesmo não se pode dizer de Tiago. 
É certo que, para a caracterização da receptação dolosa, é necessária a ciência por parte do agente acerca da origem delituosa da coisa. Porém, tal comprovação pode ocorrer pelos meios normais de prova, inclusive indícios e circunstâncias, o que não significa dizer, no entanto, presunção pura e simples, podendo a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que evolvem a infração (RT 726/666).
In casu, a boa-fé alegada não se sustenta, na medida em que Tiago não apresentou a qualificação completa do suposto dono do veículo e tampouco forneceu seu endereço para localização, o que evidencia que a sua versão dos fatos é fictícia, elaborada com o intuito exclusivo de se livrar da responsabilização criminal. Ademais, o simples fato de o bem estar na sua posse, em circunstâncias suspeitas e não esclarecidas, gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus probatório, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza, autorizando, por isso mesmo, o decreto condenatório.
Assim já se julgou:
“No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse (RJTACRIM 61/148). 
De outro canto, no que pertine ao crime capitulado no art. 288 do CP, a absolvição é medida que se impõe. Isso porque não perfaz o delito a associação momentânea para o fim de cometer crimes, o que consiste em coautoria ou participação, ambas previstas no art. 29 do CP.
Na associação, é necessário que fique seguramente comprovado que os indivíduos se reuniram de forma preordenada, estável e permanente para o fim de cometer crimes. Deve haver cabal evidência de que os agentes, previamente ajustados, com identidade de propósitos, deliberam reunir-se para a prática de crimes, em conjunto, mas de modo duradouro e perene. Esta prova não há nos autos. O fato de vários assaltantes terem praticado o delito de roubo, em tese, não conduz à conclusão de que havia tal estabilidade e permanência prévia na associação.
Nesse sentido:
“Para a caracterização do crime descrito no artigo 288 do Código Penal, é necessário, entre outros, o elemento subjetivo do tipo, consistente no ânimo de associação de caráter estável e permanente. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática de crimes” (HC 216996/BA, Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 02/10/2014).
"A configuração típica do crime de quadrilha deriva da conjunção dos seguintes elementos caracterizadores: a) concurso necessário de, pelo menos, quatro pessoas; b) finalidade específica dos agentes, voltada ao cometimento de delitos, e c) exigência de estabilidade e de permanência da associação criminosa. Diferentemente do concurso de agentes, que exige, apenas, um ocasional e transitório encontro de vontades para a prática de determinado crime, a configuração do delito de quadrilha pressupõe a estabilidade ou permanência do vínculo associativo, com o fim de prática de delitos." (HC 186197/MA, Rel. Min. ASSUSETE MAGALHÃES, DJe 17/06/2013).
Passo à dosagem das penas. 
Corréu Rodrigo Herrera Pereira:
Atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (cf. fls. 267). Assim, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente específico (cf. fls. 171), circunstância que, nos termos do art. 67 do Código Penal, é preponderante, ou seja, prevalece sobre a confissão espontânea. Em razão disso, exaspero as penas em 1/6, restando 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Finalmente, incidem as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma, as quais autorizam a exasperação das reprimendas em fração superior à mínima prevista no tipo legal, eis que denotam maior periculosidade por parte dos agentes, além de maior risco e menor possibilidade de defesa para as vítimas. Trata-se, em verdade, de uma mais acentuada desvalia de conduta, que justifica conferir ao seu autor tratamento diferenciado daquele dispensado ao agente que é incurso em apenas uma causa de aumento de pena. Assim, elevo as reprimendas em 3/8, resultando em 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão e 16 dias-multa – penas que torno definitivas.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, dada a reincidência do réu.
O montante de pena aplicado, a reincidência e a violência ou grave ameaça empregada na prática do delito impedem a benesse prevista no art. 44 do Código Penal.
Considerando que o réu permaneceu preso durante todo o processo, estando presentes os requisitos para a prisão preventiva, entendo necessária a manutenção da segregação.
Corréu Tiago Martins da Silva:
Atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de roubo, e em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, também no patamar mínimo legal, para a receptação.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente específico (cf. fls. 153), circunstância que, nos termos do art. 67 do Código Penal, é preponderante, ou seja, prevalece sobre a confissão espontânea. Em razão disso, exaspero as penas em 1/6, restando 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa pelo roubo e 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa pela receptação.
Finalmente, no delito de roubo incidem as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma, motivo por que elevo as reprimendas em 3/8, resultando em 6 anos e 5 meses de reclusão 15 dias-multa.
Considerando que as infrações foram praticadas em concurso material – já que o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes – as penas devem ser somadas, perfazendo o montante de 7 anos e 7 meses de reclusão e 26 dias-multa – reprimendas estas que torno definitivas.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, dada a reincidência do réu.
O montante de pena aplicado, a reincidência e a violência ou grave ameaça empregada na prática do delito impedem a benesse prevista no art. 44 do Código Penal.
Considerando que o réu permaneceu preso durante todo o processo, estando presentes os requisitos para a prisão preventiva, entendo necessária a manutenção da segregação.
Corréu Fábio Barbosa dos Santos:
Inicialmente, assiste razão à Defesa no que tange ao reconhecimento da continuidade delitiva entre os roubos cometidos pelo corréu Fábio, uma vez que foram praticados dois crimes da mesma espécie e nas mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução.
Assim, atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente específico (cf. fls. 149, 176, 186/187), circunstância que, nos termos do art. 67 do Código Penal, é preponderante, ou seja, prevalece sobre a confissão espontânea. Em razão das diversas condenações, exaspero as penas em 1/2, restando 6 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na terceira fase, incidem as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma, motivo por que elevo as reprimendas em 3/8, totalizando 8 anos e 3 meses de reclusão 20 dias-multa.
Em razão da continuidade delitiva, exaspero as penas em 1/6, perfazendo 9 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 23 dias-multa – penas que torno definitivas.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, dada a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu. 
O montante de pena aplicado, a reincidência e a violência ou grave ameaça empregada na prática do delito impedem a benesse prevista no art. 44 do Código Penal.
Considerando que o réu permaneceu preso durante todo o processo, estando presentes os requisitos para a prisão preventiva, entendo necessária a manutenção da segregação.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal para CONDENAR: I) o réu Rodrigo Herrera Pereira, qualificado nos autos, às penas de 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão, em regime fechado, e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal; II) o réu Tiago Martins da Silva, qualificado nos autos, às penas de 7 anos e 7 meses de reclusão, em regime fechado, e 26 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos artigos 157, § 2º, I e II, e 180, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal; III) o réu Fábio Barbosa dos Santos, qualificado nos autos, às penas de 9 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, em regime fechado, e 23 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos artigos 157, § 2º, I e II, e 157, § 2º, I, na forma do art. 71, todos do Código Penal; para ABSOLVER os corréus Rodrigo Herrera Pereira e Fábio Barbosa dos Santos, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação de cometimento da infração penal prevista no artigo 180, caput, do Código Penal; e para ABSOLVER Rodrigo Herrera Pereira, Fábio Barbosa dos Santos e Tiago Martins da Silva, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação de cometimento da infração penal prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Recomendem-se os réus à prisão onde se encontram recolhidos.
P.R.I.C

Itaquaquecetuba, 08 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA