0004468-23.2015.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Pitelli da Guia
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/06/2016
... na presente.

"Revisão Criminal. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma. Preliminar de nulidade em razão de o réu não estar presente na audiência de instrução para oitiva das vítimas. Rejeição. Pretendida desconstituição da sentença monocrática, ao argumento de que a condenação é contrária às provas dos autos. Impossibilidade. Não demonstração da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
2ª Vara
Avenida São João, 664, Peruíbe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004468-23.2015.8.26.0441 - lauda 
CONCLUSÃO
Em 15/06/2016, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza Juliana Pitelli da Guia. Eu, ____ chefe de seção judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004468-23.2015.8.26.0441
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thomas Macedo Pirata




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pitelli da Guia

Vistos.

THOMAS MACEDO PIRATA, qualificado nos autos, foi denunciado com incurso no artigo 157 §2º, inciso I e II por duas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal porque no dia 22 de julho de 2015, no período da tarde , na Rua Doutor  Aurélio Campos, 711, Arpoador, nesta cidade e comarca de Peruíbe, teria, agindo em concurso e unidade de propósito  com outros dois agentes ainda não identificados, subtraído, ao menos por duas vezes, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente em veículo NISSAN/Livina, placas EUF-4106; um notebook marca Lenovo, avaliado em R$1.500,00; 01 aparelho celular Samsung, avaliado em R$1.000,00; 01 aparelho de celular iPhone, avaliado em R$ 1.500,00; 02 alianças de ouro, avaliadas em R$ 1.600,00; 02 anéis de ouro, avaliados em R$ 1.200,00; 02 correntes de ouro com pingentes, avaliados em R$1.000,00, pertencentes às vítimas Priscila Mutter e Paulo Mutter.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 25 de dezembro de 2015 (fls. 41/v). Devidamente citado (fls. 56), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 57/v)
Durante a fase de instrução processual foram realizadas as oitivas das vítimas (DVD a fls. 103; fl 117; DVD fls. 119), das testemunhas arroladas na denúncia (fls. 76,77), as de defesa (fls. 78/79) e, ao final realizado o interrogatório do réu (fls. 80/82).
Os debates orais foram convertidos em memoriais escritos. O representante do Ministério Público postulou a procedência da ação penal, condenando-se o acusado, com consideração da atenuante da menoridade relativa, mas preponderância da agravante do artigo 61, inciso I, h do Código Penal, além do aumento na terceira fase por duas causas majorantes. (fls. 126/135) . A defesa arguiu preliminares de nulidade da oitiva das vítimas em ausência do réu e manutenção do uso de algemas durante a instrução. No mérito, requereu absolvição por insuficiência de provas (fls. 144/161).
É O RELATÓRIO. Fundamento e DECIDO.

1. Cumpre consignar, desde logo, que inobstante os patronos atuantes nos autos representem o acusado já desde sua prisão, conforme se verifica das petições em apenso próprio, já tendo manejado inúmeras peças defensivas, dentre resposta à acusação e pedidos de liberdade, inclusive habeas corpus, não consta procuração nos autos. É bem verdade que não se reconhece nulidade sem prejuízo, sendo evidente que o réu foi defendido durante todo o trâmite processual, desde a fase de inquérito, contudo, para que não se alegue futura nulidade, mister se faz consignar que, no contexto dos autos, já tendo a defesa manejado inúmeros pleitos em prol do acusado, se tem por presente a procuração apud acta. Consigne-se, ainda, que nos termos do artigo 266 do Código de Processo Penal, não é imprescindível o instrumento de mandato se, na ocasião do interrogatório judicial, o acusado indicar seu defensor. No caso em tela, este se entrevistou com o acusado e acompanhou o interrogatório. Não se justifica, pois, máxime por se tratar de feito envolvendo acusado preso que impõe maior celeridade na análise, a intimação dos patronos para regularizar, o que poderão fazer, se o caso, em sede recursal.

2. As preliminares veiculadas pela defesa são insubsistentes e ficam, pois, afastadas. A defesa sustenta (i) a existência de mácula insanável ao ato processual de oitiva das vítimas por ter ocorrido à ausência do acusado; e (ii) a existência de vício de mesma natureza por ter sido mantido o acusado algemado durante a instrução em juízo. Quanto à primeira tese, de se notar que o acusado esteve acompanhado de seu defensor, que é constituído, no ato de colheita do depoimento das vítimas em juízo, realizado por precatória, nada alegando naquele momento em relação a forma em que conduzida a oitiva (ata às fls. 100/102e 116/118), sendo de rigor o reconhecimento da preclusão.

3. O mesmo se diga em relação à manutenção do acusado com algemas durante as audiências realizadas na fase de instrução, seja neste juízo (ata às fls. 75) seja nos d. Juízos deprecados. Ainda que assim não fosse, por disposição literal do artigo 217 do Código de Processo Penal, é plenamente viável a colhida do depoimento de vítimas e testemunhas em ausência do(s) acusado(s), caso demonstrem temor apto a prejudicar a produção da prova. 

4. Além disso, cediço que o ordenamento jurídico pátrio, à semelhança de outros sistemas jurídicos, aliás, não reconhece a existência de nenhum direito absoluto, de modo que nem mesmo o direito de defesa é exercido sem a observância de limites, na medida do razoável, sendo de rigor sua mitigação quando colidente com outros direitos, como o da vítima de não ser constrangida ou submetida a temor para ser ouvida em juízo. Do mesmo modo, o direito de liberdade do acusado e de ser observada sua dignidade não fica maculado per se, por conta da manutenção de algemas em juízo, conforme decisões fundamentadas nas atas de audiência.

5. Repise-se que no direito penal vige o brocardo pas de nullitè sans grief, sendo imprescindível a demonstração de prejuízo para que se cogite do reconhecimento de nulidades, algo que inocorre no caso vertente. Em relação à ambas as teses, é remansosa a jurisprudência deste Egrégio Tribunal e do C. STJ no sentido de sua improcedência. Veja-se:

"Roubo. Art. 157, caput, do Código Penal. Preliminares rejeitadas. Alegação de nulidades afastada.  1. Reconhecimento válido. Violação ao art. 226, do CPP inexistente. Precedentes. 2. Oitiva da vítima sem a presença dos réus. Não demonstrado prejuízo ao réu. Procedimento autorizado pelo art. 217 do Código de Processo Penal. 3. Inviabilidade de requisição do réu para apresentação ao Defensor para elaboração da defesa. Prerrogativa legal da defesa de ir ao encontro do réu no estabelecimento prisional para cumprimento de suas funções.  Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Confissão. Condenação mantida. Adequação da pena e do regime prisional. Detração incabível. Recurso improvido (...)
O alegado cerceamento de defesa, decorrente da retirada do réu da sala de audiências por ocasião da oitiva da vítima, também não se verificou. O temor manifestado pela ofendida, no ato de sua oitiva, justificou a retirada do apelante da sala de audiência, conforme autoriza o art. 217 do Código de Processo Penal. Ademais, no âmbito do Direito Processual Penal vigora o princípio “pas de nullité sans grief”, segundo o qual para ser reconhecida nulidade é necessária a comprovação de efetivo prejuízo para a parte que a alega, o que não ocorre no presente caso. (...)" (TJSP, Apelação nº 0014618-15.2015.8.26.0554, Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: Santo André; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 02/06/2016; Data de registro: 06/06/2016) – destacou-se na presente.

"Revisão Criminal. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma. Preliminar de nulidade em razão de o réu não estar presente na audiência de instrução para oitiva das vítimas. Rejeição. Pretendida desconstituição da sentença monocrática, ao argumento de que a condenação é contrária às provas dos autos. Impossibilidade. Não demonstração da injustiça da decisão. Existência de conjunto probatório robusto, suficiente para sustentar a condenação do requerente. Pedidos de reconhecimento da participação de menor importância e da figura da tentativa, bem como o afastamento das majorantes. Impossibilidade. Crime consumado. Pena e regime de cumprimento que não comportam alteração. Preliminar rejeitada e, quanto ao mérito, pedido revisional indeferido." (TJSP, Apelação nº 0030830-61.2014.8.26.0000, Relator(a): Sérgio Coelho; Comarca: Guarujá; Órgão julgador: 5º Grupo de Direito Criminal; Data do julgamento: 04/02/2016; Data de registro: 17/02/2016) - destacou-se na presente

"Tráfico de entorpecentes – Suscitada a nulidade do processo por ofensa ao devido processo legal – Inocorrência – Ausência do réu em audiência para oitiva de testemunha que não gerou prejuízos à defesa – Presença de defensor nomeado a patrocinar seus interesses – Preclusa, ademais, a insurgência extemporaneamente arguida – Alegada a fragilidade das provas para sustentar a condenação – Pedido alternativo de mitigação da pena – Descabimento - Autoria e materialidade delitivas comprovadas pelos elementos constantes dos autos – Agente encontrado com expressiva quantidade de entorpecente – Circunstâncias que demonstram a dedicação ao comércio espúrio – Pedido de desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 afastado – Pena corretamente arbitrada - Regime semiaberto que se ajusta ao início do cumprimento – Recurso parcialmente provido." (TJSP, Apelação nº 0000361-11.2013.8.26.0471, Relator(a): Marcelo Gordo; Comarca: Porto Feliz; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 28/01/2016; Data de registro: 03/02/2016) – destacou-se na presente

"ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E SEQUESTRO. APELAÇÃO CRIMINAL –  preliminar de nulidade –  ausência de motivação para o uso de algemas na audiência de instrução –  não acolhimento –  decisão devidamente fundamentada pelo juízo de primeiro grau - MÉRITO –  PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS –  NÃO ACOLHIMENTO –  MATERIALIDADE E AUTORIA DOS DELITOS IMPUTADOS DEVIDAMENTE COMPROVADAS - Pleito subsidiário de reconhecimento de crime único –  não acolhimento –  concurso formal configurado –  pluralidade de vítimas –  PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DO SEQUESTRO QUALIFICADO PARA A SUA FORMA SIMPLES –  PEDIDO ACOLHIDO –  PENAS APLICADAS DE FORMA EXACERBADA E COM AUMENTOS INCORRETOS –  PREJUÍZO DO RÉU -READEQUAÇÃO NECESSÁRIA –  RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP, Apelação nº 0046564-23.2013.8.26.0506, Relator(a): Amaro Thomé; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 02/06/2016; Data de registro: 17/06/2016) – destacou-se na presente

"Tentativa de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo – Preliminar de nulidade processual afastada – Uso de algemas adequadamente fundamentado na origem – Pretendida absolvição por aplicação do princípio da insignificância ou insuficiência probatória – Impossibilidade – Autorias e materialidade delitivas comprovadas –Tentativa caracterizada - Iter criminis parcialmente percorrido  –  Penas que merecem ajustes  – Recursos parcialmente providos para reduzir as penas, e relativamente ao réu reincidente modificar o regime fixado para o semiaberto (Súmula 269 do STJ), mantido o regime aberto para o acusado primário, com a substituição da carcerária por restritiva de direito consistente em prestação de serviços à comunidade." (TJSP, Apelação nº 0000059-63.2015.8.26.0583, Relator(a): Marcelo Gordo; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 09/06/2016; Data de registro: 13/06/2016) – destacou-se na presente

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO FLAGRANTE. USO DE ALGEMAS. INEXISTÊNCIA DE OFENSA À SÚMULA VINCULANTE 11 DO STF. PROVIDÊNCIA JUSTIFICADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS.(...) Na hipótese não há falar em violação da Súmula Vinculante n. 11 do STF, haja vista a utilização das algemas durante a prisão em flagrante encontrar-se fundada na clara demonstração de periculosidade do acusado, surpreendido com razoável quantidade de cocaína e munições, conforme reconhecido pelas instâncias ordinárias. Ademais, a superveniência da prisão preventiva torna superada a pretensão de reconhecimento de suposta nulidade do flagrante. Precedentes. 3. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.(...)" (STJ, HC nº 335162/SP, 5ª turma, Min. Rel. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 23/02/2016) - destacou-se na presente.

"PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO. 1. APELAÇÃO JULGADA. PRESENTE WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. 2. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO DO FEITO. TESES SUPERADAS. 3. EMPREGO DE ALGEMAS. AUDIÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO DO JUIZ. IDÔNEA. PECHA. AUSÊNCIA. (...)3. O emprego de algemas é excepcional, sendo que a sua utilização depende de motivada decisão judicial, como na espécie, em que o juiz bem se desincumbiu quando fundamentou a restrição nas peculiaridades do local em que realizado o ato processual e na insuficiência de policiamento. Súmula vinculante n.º 11 (...)" (STJ, HC nº 288116/MG, 6ª turma, Min. Rel. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 30/11/2015) - destacou-se na presente.

6. Passa-se ao mérito. A pretensão punitiva estatal é procedente. Com efeito, a materialidade delitiva do roubo majorado foi devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), declarações das vítimas (fls. 22 e 25) na fase de inquérito, tudo corroborado pela prova produzida em juízo, sob crivo do contraditório, tornando mais robustos os elementos de informações colhidos no inquérito policial. Veja-se.

7. A vítima Priscila Mutter, em juízo, narrou de forma clara a dinâmica dos fatos, declarando que tudo começou quando uma pessoa encapuzada ingressou na casa armado e anunciando o assalto. Disse que esse indivíduo parecia muito calmo e, de início, imaginou que fosse algum primo fazendo uma brincadeira. Depois, disse que notou que era mesmo um assalto e relatou que tem uma filha adolescente que tem pavor de assalto, assim, pediu ao roubador para que tirasse o capuz, o que ele atendeu – imaginou até que fosse inexperiente, pois ele levantou o capuz e disse "não vou tirar, senão vocês vão me reconhecer", recolocando o capuz depois. Declarou, assim, que reconheceu o réu, tanto no dia dos fatos quanto no momento do reconhecimento em juízo. Descreveu que o réu e seus comparsas estavam armados com revólveres, que o réu pediu para que tirasse os anéis e alianças, o que atendeu prontamente e que foi calmo durante todo o tempo. Afirmou que logo em seguida entrou outro indivíduo, sendo que este utilizava a camiseta de seu pai (da vítima depoente) enrolada no rosto para não ser reconhecido, mas reparou que este era alto, embora não pudesse reconhece-lo.

8. Declarou que, por fim, entrou o terceiro indivíduo, mais "gordinho" e portador de uma cicatriz, o qual se mostrou mais agressivo que os demais e a levou até seu pai para subtrair bens também dele. Afirmou que ao saírem, o roubador que tinha a cicatriz pediu a chave do carro e que, depois, fizeram com que ela ligasse o automóvel, pois não conseguiam acionar o veículo, o qual não utilizava chave, era automático. Disse que, neste momento, os indivíduos ficaram discutindo entre si sobre manter ou não o capuz do lado de fora da residência, mas acabaram retirando, foi quando ela pôde ver o rosto do réu e de outro acusado com clareza (portador da cicatriz). Narrou que a garagem é estreira e os roubadores bateram o carro ao tentar movimentar o veículo, o que chamou a atenção da vizinha, que chamou a policia. Ainda, disse que seu pai acionou a empresa de vigilância e isso foi informado aos assaltantes, que se desesperaram, inclusive, ela imaginou que fossem leva-la.  

9. Disse que cerca de quinze minutos depois, chegou a polícia, dizendo que já imaginavam quem teriam sido os roubadores e que em breve, voltariam com o carro (da vítima), que tentariam encontrar. Afirmou que realmente encontraram seu carro e os policiais narraram que os roubadores destruíram o carro e ainda mataram um cão na fuga. Esclareceu que seu pai, também vítima, havia se submetido a procedimento de cateterismo pouco antes do crime, estando com a saúde comprometida. Disse que na delegacia lhe foi entregue um álbum com várias fotos e reconheceu Thomas com bastante segurança, o apontando como o primeiro a invadir a casa. 

10. A vítima Paulo Mutter em juízo, também reconheceu o réu e relatou os fatos de forma harmônica à narrativa de Priscila, sua filha. Disse que havia realizado uma cirurgia cardíaca recentemente e, por isso, sua filha demonstrou muito cuidado ao informa-lo que estavam sendo vítimas de um assalto. Disse que os roubadores passaram pouco tempo consigo, pois já haviam recolhido muitos bens da casa antes de sua filha chama-lo. Declarou que, quando estava próximo ao banheiro, conseguiu apertar o botão que aciona a central de segurança, mas não sabe se funcionou. Disse que pouco depois, quando os roubadores tentavam sair com o carro da residência, um vigilante da empresa de segurança passou e ele fez sinal avisando que algo acontecia e, em seguida, informou os ladrões que havia feito isso para eles irem embora. 

11. Declarou que, neste momento, que quando os roubadores tentaram acionar o veículo, todos os três tiraram as toucas para não levantar suspeitas do lado de fora da casa. Declarou que lhe chamou a atenção o réu Thomas, pois tinha o cabelo "loirinho" em cima e mais escuro de outro lado, dando descrição detalhada das característica físicas do acusado. Afirmou que os ladrões estavam armados durante todo o tempo, utilizando das armas para lhes causar temor. Contou que um deles retirou sua TV do painel do quarto, sendo levada juntamente com seu computador portátil. Confirmou o depoimento de sua filha de que, quarenta minutos após a chegada da polícia, recuperaram o carro roubado e que o prejuízo no veículo ficou em cerca de R$18.000,00, não coberto integralmente pelo seguro. Disse que além dele e sua filha, estava em casa sua esposa, também com idade acima de 60 anos, além de quatro crianças, de idades 8 até 14 anos, que os acusados não chegaram a ter contato com elas, mas que elas perceberam a ocorrência do assalto e ficaram assustadas.

12. Disse que sua neta mais velha ficou muito apavorada e não quer mais vir à Peruíbe e que depois dos fatos, instalou cerca elétrica na residência, além de câmeras. Narrou que fez o reconhecimento fotográfico do acusado na delegacia no mesmo dia, após observar várias fotografias e que não houve qualquer induzimento por parte dos investigadores de polícia. Declarou que, algum tempo depois, sem poder precisar quanto, foi novamente até a delegacia e fez reconhecimento pessoal do acusado, o qual foi colocado dentre outros indivíduos. Afirmou que, desde os fatos, houve mudança em sua vida, pois ficou mais inseguro e isso afetou sua saúde. 

13. As testemunhas Kaue de Andrade Alves e Jhonny Novais Rodrigues de Oliveira, ambos policiais militares, foram ouvidos sob compromisso legal não realizaram a prisão em flagrante, esclarecendo  apenas o atendimento da ocorrência, quando do cometido do roubo. As testemunhas de defesa nada sabiam dobre o dia dos fatos, em nada podendo contribuir para o deslinde do caso.  A testemunha Kaue de Andrade Alves, policial militar, disse que não conhecia o réu, apenas atendeu a ocorrência e posteriormente ele e o parceiro fizeram o patrulhamento no local e localizaram o veículo da vítima. Disse que apresentaram a ocorrência à delegacia de polícia, que os agentes que cuidavam da investigação mostraram algumas fotos de suspeitos para a vítima. Alegou que havia mais uma vítima, a qual seria um senhor aparentemente bem de saúde. Declarou que a vítima mulher informou que de três a quatro rapazes teriam praticado o crime, todos bem vestidos com roupa social, mencionou ainda que a vítima informou que dois dos roubadores ostentaram armas de fogo no momento do roubo.

14. A testemunha Johny Novais Rodrigues de Oliveira, também policial militar, declarou em juízo que ao chegar ao local, os fatos já haviam ocorrido. Disse que a vítima e populares informaram que três indivíduos teriam praticado o crime, sendo um deles branco e os outros dois pardos claros. Declarou que segundo a vítima, os criminosos estavam armados, porém não se recordou quais armas. Disse ter recebido informações de que o veículo roubado estava circulando em local próximo, assim, saíram em sua busca. Declarou que nos últimos 30 dias em relação à data dos fatos, houve grande quantidade de roubos naquela região, com isso acabaram fazendo um mapa estratégico em relação ao perfil dos criminosos, o qual coincidiu com as características do réu. Disse que policial seu amigo também fora vítima de roubo similar e reconheceu por álbum de fotografia o réu. Narrou que tal álbum foi também apresentado à vítima do presente crime. 

15. A informante de defesa Ana Maria de Andrade ser amiga do réu e que não estava presente no dia em que este foi preso. Declarou que conheceu o réu na casa da mãe dele na cidade de São Paulo no dia 19 de Julho de 2015, alegando que passaria roupa para o acusado. Disse que nunca veio a Peruíbe antes de seu depoimento. O informante de defesa Willian Jardes da Silva disse também ser amigo do réu, o qual conheceu em 22 de julho. Disse que haviam marcado de ir a uma quermesse às 18h. Declarou que seu irmão (do informante) tinha um relacionamento com a mãe do réu a há um ano e que tinha o costume de visitar a casa deles, sendo que a mãe do acusado haveria comentado que o réu a iria visitar no dia 19. 

16. Interrogado em juízo, o réu Thomas, após esclarecido sobre seu direito de permanecer em silêncio, optou por exercer autodefesa e, de plano negou os fatos, dizendo nada saber sobre o roubo. Questionado pela defesa sobre se sentir vítima de perseguição policial e "abuso" (sic)", respondeu que sim e declarou que foi agredido pelos policiais dias antes e também na delegacia. 

17. Pois bem. As provas coligidas aos autos tornam evidente que a versão negativa do réu se revelou incrível, verdadeira tentativa de afastar de si a responsabilidade pelo crime, sem qualquer elemento de prova que a corrobore ou sequer permita formação de dúvida razoável juízo. Veja-se que o titular da ação penal bem se desvencilhou de seu ônus de prova, trazendo aos autos demonstração segura da materialidade delitiva e autoria, vez que os depoimentos das vítimas foram absolutamente detalhados, bem como o das testemunhas arroladas na denúncia. Desta feita, impunha-se à defesa fazer a contraprova, desvencilhando-se do ônus probatório respectivo, algo que inocorreu nos autos, vez que a alegação de que o acusado teria a polícia da cidade com sua algoz, de forma genérica e injustificada, não se sustenta, pois não encontra respaldo em provas, tampouco desmerece o teor dos depoimentos das vítimas, que não o conheciam e não teriam porque injustamente acusa-lo, sendo que o reconheceram tanto em juízo quanto na fase policial, sem manifestar dúvida ou hesitação. 

18. A corroborar a ausência de qualquer intuito das vítimas para além de contribuir com a verdade dos fatos, como pretensão de vingança – e não se trata, aqui, de fazer qualquer juízo moral a respeito -, saliente-se que ambas, Paulo e Priscila, reconheceram com segurança o acusado e descreveram que não manteve postura agressiva, mas educada, o que demonstra sobremaneira o valor de seus depoimentos, máxime porque o próprio réu alegou não as conhecer. Assim, na contramão da fantasiosa versão do acusado, tem-se sólidas provas em seu desfavor. 

19. Todas as causas de aumento descritas na denúncia foram comprovadas. O concurso de agentes e emprego de arma de fogo foram demonstrados pelo depoimento das vítimas, os quais, é sabido, assumem especial relevância em crimes como o presente. Portanto, é certa a materialidade do crime, das causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, bem como a autoria por parte do réu. Assim, porque violados patrimônios de duas vítimas, é de rigor a condenação na forma do artigo 71 do Código Penal, pelo que se passa à dosimetria da pena.
(i) quanto à vítima Paulo Mutter

Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, observa-se que o réu não possui registro de antecedentes criminais nos autos. As circunstâncias do crime são desfavoráveis, pois foi utilizada arma de fogo para concretizar a ameaça. Saliente-se que não há bis in idem em relação à majorante do artigo 157 §2º inciso I, pois ali apenas se prevê o emprego de arma, que pode ser de diversos tipos. Sabido que a arma de fogo tem alta potencialidade lesiva, mesmo à distância, sendo apta a impingir maior temor às vítimas, garantindo o êxito da empreitada criminosa, pelo que deve haver reprimenda proporcional. Além disso, saliente-se que o crime ocorreu no interior da residência das vítimas, local em que se busca sossego e segurança, sendo evidente a maior reprovabilidade de tal conduta, impondo a reprimenda proporcional. A culpabilidade é desfavorável, pois o teor das provas demonstrou que houve premeditação entre o réu e comparsas, todos encapuzados e agindo de forma calma (à exceção de um deles) e visando evitar serem pegos, conforme depoimentos das vítimas, quando do lado de fora da residência, retiraram as máscaras, para se "mesclarem" aos moradores. Assim, se exaspera a pena base, resultando em 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante do artigo 61, inciso I, h do Código Penal, pois a vítima Paulo tinha mais de 60 anos de idade. Presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, I do Código Penal), pois o acusado contava com menos de 21 anos à época dos fatos. Pelo concurso das circunstâncias, sendo a atenuante preponderante, fica aplicada no patamar de 1/8, resultando na pena de 04 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e presentes duas causas de aumento – concurso de  agentes e emprego de arma -, pelo que se aumenta a pena provisória em 3/8, uma vez que a existência de duas causas de aumento, por óbvio, impõe maior reprimenda do que a existência de apenas uma ou de três, diante da maior reprovabilidade da conduta e temor à vítima, no primeiro caso, e menor, no segundo. Resulta a pena em 06 anos e 05 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
O valor do dia-multa será o unitário mínimo, à míngua de informações sobre sua situação financeira que justifique exaspera-lo.

(ii) quanto à vítima Priscila Mutter

Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, são as mesmas supra analisadas, resultando em pena base acima do patamar mínimo, em 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, I do Código Penal), pois o acusado contava com menos de 21 anos à época dos fatos, pelo que se reduz a pena em 1/6, resultando em 04 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e presentes duas causas de aumento – concurso de  agentes e emprego de arma -, pelo que se aumenta a pena provisória em 3/8, uma vez que a existência de duas causas de aumento, por óbvio, impõe maior reprimenda do que a existência de apenas uma ou de três, diante da maior reprovabilidade da conduta e temor à vítima, no primeiro caso, e menor, no segundo. Resulta a pena em 05 anos, 08 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
O valor do dia-multa será o unitário mínimo, à míngua de informações sobre sua situação financeira que justifique exaspera-lo.

Houve concurso formal, tendo sido vilipendiados patrimônios de ao menos duas vítimas.  É bem verdade que, segundo depoimentos das vítimas, durante o roubo havia mais pessoas na residência, a esposa da vítima Paulo, também maior de 60 anos de idade e crianças e adolescentes. Contudo, também segundo seus depoimentos, os roubadores não tiveram contato com tais pessoas, embora estas tivessem percebido o que ocorria. Assim, não se pode precisar que o dolo dos agentes tenha abrangido sua presença, nem que quaisquer dos bens subtraídos lhes pertenciam, donde se conclui, de fato, pelo concurso formal resultante em dois crimes de roubo majorado. Neste contexto, é de rigor aumento da pena em 1/6 conforme artigo 70 do Código Penal. Sendo as penas distintas, na forma de referido artigo, utiliza-se, para tal fim, a mais gravosa, resultando na pena definitiva de 07 anos e 05 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

20. Regime prisional e benefícios. Considerando a quantidade de pena aplicada, as circunstâncias judiciais negativas e o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, fixa-se como regime inicial de cumprimento de pena o fechado, que, de fato, é o único regime prisional adequado no caso em tela. Saliente-se que o crime de roubo armado é gravíssimo e apenas o regime fechado tem o condão de permitir que se atinja os fins de prevenção e repressão, ambos geral e especial, da pena. 

Ante a quantidade de pena e porque envolveu o crime ameaça à pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Ainda, incabível o sursis do artigo 77 do mesmo diploma, à vista da quantidade de pena.

21. Em observância ao artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, o tempo de prisão cautelar dever ser detraído da pena a ser cumprida. Contudo, eventual reconhecimento de detração fica reservado, no momento oportuno, ao d. juízo das execuções, se demonstrado que o réu ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a) e 111, da Lei nº 7.210/84.

Com efeito, o dispositivo legal em comento, a despeito de sua inserção no Código de Processo Penal em capítulo relativo à prolação de sentença em primeira instância, se apresenta, efetivamente, como mecanismo antecipado de reconhecimento da progressão de regime, matéria que foge por completo à competência deste juízo. Para assim proceder, dever-se-ia ter, neste momento, acesso a informações objetivas e precisas sobre a conduta carcerária do réu, ainda que em fase de prisão cautelar. Permitir a alteração de regime prisional com base unicamente em elementos objetivos – o tempo da prisão – consistiria, ademais, em flagrante violação ao princípio da isonomia, pois o acusado que respondera ao feito preso teria apreciada a progressão de regime desta forma, ao passo que aquele que respondeu ao processo em liberdade, sendo condenado, precisaria, em fase de execução, reunir requisitos objetivos e subjetivos para fazer jus ao mesmo benefício. Se trata, pois, de manifesta inadequação legislativa resultante, na prática, em injustiça. Desta feita, à míngua de maior regulamentação e em observância às regras constitucionais, legais e regimentais de competência, é mesmo inviável a alteração do regime inicial nesta fase.

22. O réu foi preso em prisão temporária e, posteriormente, teve decretada preventiva que até o momento perdura. Diante da grave condenação ora imposta sobre si, estão presentes os pressupostos da prisão cautelar, como garantia de aplicação da lei penal, em fase de execução, a qual não pode ser desconsiderada, sob o risco de subverter-se o sistema, já que imposição de pena sem execução a torna inócua. A condição de admissibilidade da prisão, conforme artigo 313, II do Código de Processo Penal, se faz presente, diante das penas em concreto impostas. No mais, perfilhada toda a fase instrutória de um longo processo judicial, em observância ao contraditório, não há que se falar em impossibilidade de prisão em prol do princípio in dubio pro reo, pois a dúvida é superada com a superveniência de título judicial produto de cognição exauriente. Assim, fica negado direito de recurso em liberdade.

23. Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado THOMAS MACEDO PIRATA , qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I e II c/c artigo 70, por duas vezes, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos e 05 (cinco) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em valor unitário mínimo.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, § 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608/2003, ressalvada a hipótese prevista no artigo 2º da Lei nº 1.060/50. 
Expeça-se guia de execução provisória para que possa pleitear o que for cabível junto às VEC competentes. Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guias de execução definitiva; (ii) oficie-se ao IIRG e TRE para fins do disposto no artigo 15, inciso III da Constituição Federal, (iii) arquivem-se os autos, com as cautelas necessárias. 

P.I.C.

Peruíbe, 27 de junho de 2016.

JULIANA PITELLI DA GUIA
            Juíza de Direito
          (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA