0004814-39.2013.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2014
... disse que confirma ser Luciano o réu que roubou a residência de seus pais. 
Em depoimento gravado em CD a fls.114, a vítima OLGAconfirmou os fatos acima relatados e disse que o réu tirou a blusa e deixou-a jogada na sua casa. Apontou o acusado como autor do roubo.   
O crime de roubo ficou provado.
Verifica-se que a declarações das vítimas foram harmônicas e coerentes. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
0004814-39.2013.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004814-39.2013.8.26.0248- Controle 307/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Oliveira da Silva







Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eduardo da Costa






Vistos.

*I) O CASO
No dia 10 de março de 2013, por volta de 13h15min, na Rua Themistocles Zoppi, nº 274 – Jardim Santiago, neste município e comarca de Indaiatuba, LUCIANO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado a fls. 23, previamente ajustado e com identidade de desígnios com indivíduo até o momento não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vitimas Fernando de Fernandes, Olga Luiza Salla Fernandes, Eduardo Fernandes, Kelly Fernandes, Esther Alice Fernandes e Sidnei Freire Santos, documentos pessoais em nome de Olga Luiza Salla Fernandes; os bens descritos no B.O. de fls.03/05. Conforme se apurou, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, as vítimas Olga e Fernando estavam em casa na companhia dos netos Eduardo e Kelly, quando o réu e seu comparsa ingressaram na residência das vítimas anunciando o assalto, sendo que o réu portava arma de fogo. Em seguida levaram as vítimas para um dos quartos da residência onde foram amarradas e amordaçadas, sendo que o réu ficou vigiando as vítimas, enquanto seu comparsa passou a recolher os objetos na residência. Ocorre que após uns dez minutos chegaram na residência as vítimas Esther e Sidnei, sendo que também foram abordadas, amarradas e levadas junto aos demais. Os assaltantes permaneceram na residência cerca de quarenta minutos, onde após terem recolhidos os bens que pretendiam roubar, fugiram deixando as vítimas amarradas. As vítimas ao perceberem que os assaltantes já haviam deixado o lugar, conseguiram se livrar das fitas que as prendiam e acionaram a policia, que através dos detalhes sobre como o crime ocorreu, conseguiu chegar à pessoa do réu, que foi prontamente reconhecido pelas vítimas.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
A Denúncia foi recebida a fls. 61/62, o réu foi citado a fls. 71 verso. O réu apresentou resposta escrita à acusação a fls. 84. Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas (mídia de fls.99 e 114) e o réu foi interrogado (mídia a fls. 114).
Em Alegações Finais, fls.118/125, o Ministério Público requereu a condenação do réu, alegando que as provas trazidas aos autos são suficientes para fundamentação de um decreto condenatório. Requereu também que na segunda fase a pena deve ser majorada diante da agravante genérica decorrente do crime ter sido praticado contra pessoa idosa, bem como a pena deve ser aumentada tendo em vista a existência de duas causas de aumento (emprego de arma de fogos e concurso de agentes).
Em Memoriais a fls. 128/135, a Defesa requereu a absolvição do réu, alegando que a primeira vítima não reconheceu o réu em Juízo. E  sendo do entendimento deste Juízo a procedência da ação penal, que seja reconhecida a circunstância atenuante da confissão espontânea do réu.
 III) FUNDAMENTAÇÃO
No interrogatório gravado em CD a fls.114, o réu confessou que cometeu o roubo, junto com outra pessoa e que não estava armado de revólver, apenas com um pedaço de cano e que não recorda se alguém pegou uma faca.
Em depoimento gravado em CD a fls.99, a vítima EDUARDO disse que na data dos fatos estava na casa de seus avós, quando ingressaram 02 indivíduos na residência anunciando o assalto, sendo que um deles estava armado, e que então levaram ele, sua esposa e seus avós para um quarto, onde os amarraram, amordaçaram e mandaram que deitassem no chão. Disse que começaram a vasculhar a casa a procura de objetos para levarem, enchendo uma mochila. E que logo após chegaram seus tios Esther e Sidnei, sendo que também foram abordados pelo réu e seu comparsa, sendo também levados para  o quarto e amarrados. Disse que seus avós possuem mais de oitenta anos e seus tios 60 anos para mais. 
Em depoimento gravado em CD a fls. 114, a vítima FERNANDO disse que estava no fogão fazendo almoço, quando dois indivíduos de cor parda, um mais alto e outro mais baixo, entraram no imóvel, sendo que um portava arma de fogo, enquanto o outro se apoderou de uma faca que estava sob a mesa. Disse também que já foram amarrando e amordaçando a todos que ali estavam, depois levaram todos para o quarto e mandaram que deitassem. Não reconheceu os acusados em Juízo.
Em depoimento gravado em CD a fls.114, a vítima ESTHER relata que saiu da residência de seus pais para buscar o seu marido para almoçarem e que quando retornaram perceberam que a porta da frente estava trancada, e que então ela e o marido entraram pelo fundo e viram a mesa do almoço arrumada, mas vazia. Então apareceu um indivíduo com a arma de fogo para cima, já apontado para sua cabeça e levou-os para o quarto junto aos demais, amarrando-os e amordaçando-os. Que eram dois os roubadores, e que então os réus começaram a roubar os objetos, sempre perguntando onde estavam as joias e o dinheiro. Disse que quando retornou para a residência de seus pais, não viu nenhum veículo diferente lá fora. Chamada para reconhecimento em juízo, disse que confirma ser Luciano o réu que roubou a residência de seus pais. 
Em depoimento gravado em CD a fls.114, a vítima OLGAconfirmou os fatos acima relatados e disse que o réu tirou a blusa e deixou-a jogada na sua casa. Apontou o acusado como autor do roubo.   
O crime de roubo ficou provado.
Verifica-se que a declarações das vítimas foram harmônicas e coerentes. Ademais, as vítimas Olga e Esther reconheceram o acusado como autor do delito. Além disso, houve a confissão do acusado.
O emprego de arma de fogo foi relatado pelas vítimas. Bem provado o concurso de agentes, pois cada um deles desempenhava uma função. 
    Caracteriza-se, assim, o concurso de agente  pois, na lição de Cezar Bitencourt, na coautoria“(...)Todos participam da realização do comportamento típico, sendo desnecessário que todos pratiquem o mesmo ato executivo. Basta que cada um contribua efetivamente na realização da figura típica e que essa contribuição posse ser considerada importante no aperfeiçoamento do crime.(...) Na coautoria não há relação de acessoriedade, mas a imediata imputação recíproca, visto que cada um desempenha uma função fundamental na consecução do objetivo comum. O decisivo na coautoria, segundo a visão finalista, é que o domínio do fato pertença aos vários intervenientes, que, em razão do princípio da divisão de trabalho, apresentam-se como peça essencial na realização do plano global.”(Tratado de direito penal, parte especial, vol. 3, 6ª. ed., p. 63/64).
Presentes autoria e materialidade, a condenação é medida que se impõe.
PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
O réu não possui maus antecedentes (fls. 81). Observando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, deve a pena-base ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 dias-multa. Há circunstância agravante e atenuante, conforme artigo 61, inc. II, alínea h e artigo 65, inc.III, alínea d, do Código Penal. Ambas devem ser compensadas. Há causas de aumento, uma vez que o crime foi cometido mediante concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo. Portanto, a pena deve ser aumentada de um terço, nos termos da Súmula 443 do STJ,  passando para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 dias-multa.O dia-multa será fixado no mínimo legal, diante das condições financeiras do réu(mídia de fls. 114).