0004186-26.2014.8.26.0374
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Morro Agudo
Foro: Foro de Morro Agudo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/06/2015
... Portanto, configurado o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. Assim, passa-se à dosimetria das penas. Quanto ao réu Helder: Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, por não existirem circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, mas deixo de reduzir a pena, pois já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Morro Agudo
Vara Única
Rua Basílio Otávio, 313  - José Benedetti
CEP: 14640-000 - Morro Agudo - SP
Telefone: (16) 3851-1880 - E-mail: morroagudo@tjsp.jus.br

Processo nº:0004186-26.2014.8.26.0374Natureza: Ação Penal Autora   : A Justiça Pública 
Réu(s)   : Helder Donizeti Duarte da Silva e Marcelino Micael
Data e hora da audiência: 08/06/2015, às 13:30h
 ____________________________________________________________________________



TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO



Aos 08 de junho de 2015, na sala de audiências da COMARCA DE MORRO AGUDO, Estado de São Paulo, à hora designada, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, Meritíssimo Juiz de Direito desta Comarca, comigo escrevente abaixo nomeado(a) e assinado(a), foi aberta a presente audiência, no processo entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, com as formalidades legais, compareceram o representante do Ministério Público, Doutor ADINAN APARECIDO DE OLIVEIRA, os réus HELDER DONIZETI DUARTE DA SILVA e MARCELINO MICAEL, acompanhados de sua advogada, Doutora ANA CAROLINA SANDRI DE ASSIS (OAB/SP nº 220.792). Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: ”Vistos. Em cumprimento à Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal, passo a fundamentar as razões pelas quais os réus permanecem algemados neste recinto. A movimentação de presos neste fórum é considerável. Porém,  pequeno o número de policiais militares à disposição para a escolta de detentos e segurança das dezenas de pessoas que por aqui transitam diariamente. Tal situação, por si só, é perigosa para a incolumidade do público, servidores, advogados e autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com os presos. Assim sendo, a manutenção das algemas mostra-se indispensável para a segurança de todos os presentes. Trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo”. Após, foram inquiridas a vítima: DIVA BERGAMO DOS SANTOS e duas testemunhas comuns: ELIVALDO GRANADO e JOÃO JOSÉ DOS SANTOS, sendo os depoimentos tomados por sistema audiovisual, gravados em mídia, cuja cópia está encartada aos autos, tendo o representante do Ministério Público e a advogada dos réus desistido da oitiva da testemunha comum: FERNANDO GOMES DA SILVA, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ato contínuo, o MM. Juiz interrogou os réus: HELDER DONIZETI DUARTE DA SILVA e MARCELINO MICAEL, conforme mídia audiovisual, cuja cópia está encartada aos autos. Após, dada à palavra às partes, pela ordem, para manifestarem-se na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelas mesmas foi dito que nada tinham a requerer nesta fase. Não tendo mais provas a serem produzidas, deu o MM. Juiz de Direito por encerrada a instrução, determinando que se desse a palavra às partes, para suas alegações finais. DADA A PALAVRA AO DOUTOR PROMOTOR DE JUSTIÇA, por ele foi requerido que suas alegações finais fossem gravadas pelo sistema audiovisual, cuja mídia está encartada aos autos. DADA A PALAVRA À DEFENSORA DOS RÉUS, POR ELA FOI DITO: "MM. Juiz, requeiro a juntada das alegações finais impressas em três laudas que ora apresento”. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi proferida a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. HELDER DONIZETI DUARTE DA SILVA e MARCELINO MICAEL, qualificados nos autos,  foram denunciados por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 09 de dezembro de 2014, por volta das 14h30min, no interior do estabelecimento comercial “DJ Bar e Mercearia”, situado na Rua Nove de Julho, 683, Vila Martins, nesta comarca de Morro Agudo, em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, dois maços de cigarro da marca “Eight” e mais cerca de R$ 21,00 em moedas, pertencentes ao estabelecimento-vítima. Segundo o relato da denúncia, no dia dos fatos, os acusados, passando-se de clientes, ingressaram no bar e compraram um pacote de bolachas, saindo em seguida. Todavia, logo após retornaram, pediram um refrigerante e, quando a vítima menos esperava, Marcelino sacou um objeto com aparência de arma de fogo e anunciou o assalto. A vítima, desesperada, começou a gritar e correu, procurando por seu esposo, momento em que os acusados aproveitaram para subtrair as moedas do caixa e dois maços de cigarros. A Polícia Militar foi acionada e, após as informações de populares, conseguiu localizar os acusados no interior de uma residência, no bairro Nosso Teto, na posse de um simulacro de arma de fogo e dos bens subtraídos (auto de exibição e apreensão a fls. 40 e autor de entrega a fls. 42). A denúncia foi recebida em 08 de janeiro de 2015 (fls. 59). Laudo pericial do simulacro de arma de fogo a fls. 68/70. Os réus foram citados (fls. 85) e apresentaram defesas preliminares a fls. 93. O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 94).   Em audiência una de instrução, foram ouvidas a representante do estabelecimento-vítima e duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa, sendo interrogados os réus ao final da audiência.  Inexistindo diligências complementares, em debates orais, as partes apresentaram suas alegações finais. É o relatório do essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido é procedente. A materialidade encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 40/42), o auto de avaliação (fls. 91), laudo pericial (fls. 69/70). A autoria também é inconteste. A vítima Diva afirmou em juízo que os acusados estavam no estabelecimento comercial dela e apontaram a uma arma; levaram moedas e cigarros; quando ela viu a arma saiu correndo; os objetos foram todos recuperados; duas pessoas: um moreno forte e outro baixo branco; viu um revólver. A testemunha João é marido da vítima e disse que não viu nada, pois estava no horário de almoço; apenas viu sua esposa desesperada e ligou para a polícia; não viu os acusados; eram duas pessoas; sua esposa disse que estavam armados; levaram cigarro e moedas; a polícia os prendeu logo após; sua esposa os reconheceu na delegacia.  O PM Granado disse que fizeram patrulhamento com as características e tiveram a informação de onde eles estavam; visualizaram dois indivíduos escondidos numa residência; estavam com moedas e cigarros; não estavam longe do estabelecimento, mais ou menos 100 metros; confessaram para eles o crime; a vítima reconheceu; junto com os acusados foi achado escondido um simulacro de arma de fogo. Em seu interrogatório, o acusado Helder confessou os fatos imputados, inclusive a utilização da arma de fogo de brinquedo; mencionou que apontaram a arma e falaram que era um assalto; correram e se esconderam, sendo encontrados pelos policiais; levaram cigarros e vinte e um reais em moeda. Em seu interrogatório, o acusado Marcelino confessou a prática do delito; disse que ingressaram no estabelecimento comercial com a arma de brinquedo na mão, apontando-a para a vítima, que saiu correndo; pegaram moedas e maços de cigarros; fugiram e se esconderam numa residência onde foram encontrados pelos policiais; estava com o Helder. Eis o teor da prova oral colhida nos autos.  Restou apurado nos autos que os réus, em concurso de agentes, subtraíram para si objetos do estabelecimento da vítima, como moedas e cigarros, utilizando de grave ameaça contra ela, exercida por meio de simulacro de arma de fogo. Os dois acusados confessaram o delito imputado, inclusive mencionando que estavam juntos no momento do crime e que apontaram o simulacro de arma de fogo para a vítima visando a subtração dos objetos. O laudo pericial de fls. 69/70 confirmou que se tratava de um simulacro de arma de fogo, mas diante da situação concreta era admissível confundi-lo com uma arma verdadeira. A jurisprudência é firme no sentido de que a arma de brinquedo é apta para configurar a grave ameaça, pois assusta a vítima, atemorizando-a, aumento assim a chance de sucesso da atividade delituosa, podendo, ainda, causar graves consequências para ela e para outras pessoas envolvidas. Não obstante, é pacífico que a arma de brinquedo não caracteriza a causa de aumento prevista no inc. I, §2º do art. 157 do CP. Com os acusados foram encontrados os objetos subtraídos da vítima: moedas e cigarros. A vítima reconheceu os acusados como os autores do delito e afirmou que se assustou com a arma apontada para ela. Todos os depoimentos colhidos em juízo estão em consonância com os depoimentos colhidos na fase investigatória, inclusive há autos de apreensão, exibição e entrega dos objetos subtraídos, corroborando a ocorrência do delito. O delito se consumou, pois os acusados, mediante grave ameaça, subtraíram moedas e maços de cigarro do estabelecimento comercial da vítima e fugiram, inclusive se esconderam dentro de uma residência. Portanto, ocorreu a inversão da posse dos objetos subtraídos, sendo os acusados presos em flagrante em local distinto do crime com a posse dos bens. Portanto, configurado o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. Assim, passa-se à dosimetria das penas. Quanto ao réu Helder: Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, por não existirem circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, mas deixo de reduzir a pena, pois já fixado no mínimo legal (Súmula nº 231 STJ). Na terceira fase, diante da causa de aumento do concurso de agentes, a pena será acrescida de 1/3, totalizando a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Diante do perigo concreto da atividade delituosa do réu, expondo a vítima à grave ameaça, e não tendo cumprido o tempo de prisão suficiente para progressão até o momento (art. 387, §2º do CPP), fixo o regime inicial fechado. Não estão presentes os requisitos legais para a conversão da pena em restritiva de direitos e nem para a concessão do sursis, diante da grave ameaça contra pessoa.  Quanto ao réu Marcelino: Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, por não existirem circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (certidão de fls. 26/27 e confissão do acusado), mas a compenso com a atenuante da confissão, mantendo a pena no patamar mínimo. Na terceira fase, diante da causa de aumento do concurso de agentes, a pena será acrescida de 1/3, totalizando a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Diante do perigo concreto da atividade delituosa do réu, expondo a vítima à grave ameaça, e não tendo cumprido o tempo de prisão suficiente para progressão até o momento (art. 387, §2º do CPP), fixo o regime inicial fechado. Não estão presentes os requisitos legais para a conversão da pena em restritiva de direitos e nem para a concessão do sursis, diante da grave ameaça contra pessoa. Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, diante da gravidade concreta do delito praticado e a necessidade de garantir a ordem pública, bem como por terem respondido ao processo presos provisoriamente e condenados nesta sentença. Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar os acusados: HELDER DONIZETI DUARTE DA SILVA como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de treze dias-multa; e MARCELINO MICAEL como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de treze dias-multa. Corresponde o valor do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral. Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram e expeçam-se guias de recolhimento provisória, caso haja interposição de recursos de apelação. Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, ficando a execução suspensa nos termos do artigo 12 da Lei n. 1060/50, uma vez que assistidos pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se”. NADA MAIS. Eu, ___________________________(Marli Antonio), Escrevente, que o digitei e subscrevi. 



JUIZ DE DIREITO: 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


M.P.: 



RÉU(S): 



ADVOGADO(A):