0004704-67.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2018
... que foram acionados para atender um roubo. No mais, relatou que quando chegou no local o réu estaria detido pelos populares. Eles informaram que ele teria participado de um roubo de uma van em que o condutor do veículo fora feito de refém. O réu, por sua vez, negou a participação no roubo. Disse que somente foi contratado para conduzir a van. Analisando os autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Sala 1-057, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9006/05, São Paulo-SP - E-mail: sp3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0004704-67.2018.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4362/2018 - 10º Distrito Policial - Penha, 757/2018 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN DOS SANTOS FERREIRA
Vítima:
VLADIMIR DIAS CORBIS e outro
Data da Audiência:
01/08/2018
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA - Proc. n° 1205/18

Juíza de Direito: Dra. Vanessa Strenger

Promotor(a) de Justiça: Dr(a). Yolanda Alves Pinto Serrano de Matos

Réu(s): Luan dos Santos Ferreira
Defensor Público:Dra. Luana Barbosa Oliveira - DP

Data: , às 17:11 \* MERGEFORMAT  hs.

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, dada a palavra à Defesa do réu, tendo em vista que não houve apresentação de resposta escrita nos autos, por esta foi dito então que, para aproveitamento do ato para hoje designado, ainda que facultada a devolução do prazo, com redesignação da audiência, optava por apresentar sua resposta oralmente nesta data, não restando com isso prejuízo ao acusado, o que foi deferido. Assim, pelo Defensor foi dito: “MMa. Juíza, deixo por ora de alegar qualquer das matérias dos artigos 395 e 397 do CPP, e arrolo as testemunhas da inicial, protestando por eventual substituição se necessário”. Em seguida pela Juíza foi dito que, presentes os elementos de prova de materialidade e autoria suficientes para o momento, e inexistente razão para absolvição sumária, ficava DEFINITIVAMENTE RECEBIDA A DENÚNCIA. Em seguida, foram ouvidas as vítimas Vladimir, Roberto e as testemunhas Laercio, Aline e Caio, sendo interrogado o réu.

DEBATES: Pela Promotora de Justiça foi dito:  LUAN DOS SANTOS FERREIRA foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no artigo 157, §2°, inciso II, V e §2º-A inciso I, do Código Penal, porque,  no dia 1º de junho de 2018, por volta das 20h10min, na Avenida Airton Pretini, nº 369, Tatuapé nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com ao menos mais dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Vladimir Dias Corbis, subtraiu, em proveito de todos, o veículo micro-onibus I/M. Benz, placas OKY 3742, de propriedade de Roberto dos Santos Noim. O réu foi citado e apresentou defesa preliminar. No decorrer da instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, o réu foi interrogado. É o relatório. O pedido inicial é procedente. Bem demonstradas todas as elementares do crime de roubo qualificado, que se configurou consumado. A vítima Vladimir Dias Corbis, quando ouvido em juízo, não reconheceu o acusado e narrou que foi abordado por três indivíduos, sendo que o declarante estava em uma van. Eles empurraram o declarante, colocaram um capuz e o mantiveram em um matagal. O declarante depois foi levado para um terreno, onde ficou por cerca de três horas. A pessoa que vigiou o declarante estava armada. Foi liberado depois de cerca de três horas e meia. Ao todo eram quatro assaltantes. No mesmo sentido o depoimento da vítima Laércio Cardim Junior, que reconheceu o réu e relatou que estava chegando da Bahia, sendo que a vítima Vladimir foi abordada por indivíduos. O acusado foi o responsável por conduzir a Van. De mesmo teor o relato da testemunha Laércio Cardim Junior. A importância dos depoimentos prestados por vítimas em delitos patrimoniais é manifesta. Pacífico o entendimento jurisprudencial que dá especial relevo às palavras dos ofendidos em delitos dessa natureza, que são praticados, ordinariamente, de forma clandestina.  A título ilustrativo: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. (...) PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. (...)”. (AgRg no AREsp 297871 RN 2013/0060207-3; Orgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA; Julgamento: 18 de Abril de 2013; Relator: Ministro CAMPOS MARQUES). Releva destacar que as vítimas prestaram declarações de forma coerente e segura, sem qualquer contradição; mostraram-se imparciais e totalmente desinteressadas do deslinde do feito. A policial militar Aline Jorge da Silva, quando ouvida em juízo, narrou que chegou ao local e o réu já estava detido, sendo que as pessoas narraram sobre o roubo. Some-se a isso que o acusado confessou parcialmente a prática do delito. Destarte, somando-se as provas produzidas nos autos, extrai-se a certeza necessária à condenação. No tocante à dosimetria da pena, devem ser feitas as seguintes considerações. Na primeira fase, observa-se que as circunstâncias judiciais não se mostram favoráveis ao réu, apesar da primariedade dele. É que o roubo se perpetrou de forma extremamente profissional e organizada, envolvendo grande aparato para sua execução (carros, armas, local para restrição da liberdade, celulares). Assim, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo. Na segunda fase, nada se considerar. Por fim, na terceira fase de aplicação da pena, devem ser reconhecidas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, sendo que o aumento deve ser superior ao mínimo, já que os agentes permaneceram por mais de três horas com o acusado e ainda eram ao menos quatro indivíduos. Deve, ainda, ser aplicada a causa de aumento de pena relativo ao porte de arma de fogo. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, em virtude da gravidade do delito praticado. Nesse aspecto, convém trazer à colação os seguintes arestos: “Embora primário, se o réu comete crime de roubo, não pode iniciar o cumprimento da pena em regime semi-aberto, pois trata-se de infração repugnante, que desassossega a sociedade, pondo-a em pânico permanente, causando traumas profundos em suas vítimas” (JUTACRIM 94/334). “Em poucas palavras: regime outro que não o fechado para assaltante é crime de lesa-sociedade. Regime aberto para rapinante tem o odor, o sabor e a cor de escandalosa impunidade” (Apelações n. 1053.139/7, 1.055.961/9, 1.057.023/8, etc.). “Justifica-se a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente decorrente da prática de roubo com duas qualificadoras (emprego de arma e concurso de menor inimputável), máxime em vista da crescente onda de assaltos a mão armada e de crimes violentos que assola o país” (HC n.º 76.405-1, Min. Moreira Alves, STF). “No roubo qualificado pelo emprego de arma, o regime fechado é o que se coaduna com a gravidade do crime, pouco importando a quantidade da pena aplicada e eventual primariedade do agente, sendo inegável a maior periculosidade e ousadia de que, de arma em punho, põe-se a praticar assaltos” (Apelação n.º 1.148.859/1, TACRIM-SP - 9ª Câmara - Rel. Ferreira Rodrigues - 12.01.2000, v.u.). Pelas mesmas razões já expostas, os acusados não fazem jus ao direito de apelar em liberdade, sendo imperiosa a manutenção de sua prisão cautelar, uma vez que estão presentes os pressupostos e os requisitos desta medida extrema, nos termos do artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Ante todo o exposto, requer-se a procedência do pedido inicial, para que os réus sejam condenados nos termos acima expostos. 
Pela Defesa foi dito: A vítima Vladimir relatou que não reconheceu o réu em sede policial e que também não reconhece nenhuma das pessoas apresentadas em juízo como responsáveis pelo delito. Disse que foi assaltado por 2 pessoas. Relatou que estava trazendo alguns ônibus e uma van da Bahia. No mais, afirmou que em seguida foi transferido para outro veículo e foi largado em outro lugar. Acredita que ficou cerca de 30 minutos em um veículo e depois desembarcou em um lugar que não sabe precisar. Depois de um tempo foi colocado novamente no veículo e ficou em um terreno baldio por volta das 3 horas. Ficou encoberto durante todo o tempo. Por fim, narrou que se lembra que no veículo havia mais 3 pessoas de refém. A vítima Roberto apontou Luan como um dos responsáveis pelo delito. Disse que comprou a van na Bahia para revender aqui em São Paulo e quando ia deixar um ônibus em um comprador, verificou que a van saiu correndo. Então, resolveram ir no encalço dela e quando houve um acidente verificaram que o seu primo não estava mais lá. Só encontraram o réu. Perguntado sobre o paradeiro de Wladimir, Luan narrou que ele teria sido levado para outro veículo e ele foi contratado para levar a van até um local.  Da mesma forma foi o depoimento de Laercio. Disse que foram entregar um ônibus quando verificaram que a van teria sido roubada. Correram atrás do veículo e mais na frente conseguiram parar. Acreditavam que seu cunhado também estaria na van feito de refém, porém, Luan disse que ele estaria em outro lugar. A policial Aline disse que foram acionados para atender um roubo. No mais, relatou que quando chegou no local o réu estaria detido pelos populares. Eles informaram que ele teria participado de um roubo de uma van em que o condutor do veículo fora feito de refém. O réu, por sua vez, negou a participação no roubo. Disse que somente foi contratado para conduzir a van. Analisando os autos, constata-se que não há elementos para um decreto condenatório, pois a vítima não reconheceu Luan. Afirmou que acredita que ele foi contratado para condução do van, assim, não o viu na data dos fatos. O réu, por sua vez, sempre negou o envolvimento no delito. Disse que só recebeu mil reais para leva a van até um local. No mais, as demais testemunhas limitaram-se a narrar sobre o momento da prisão, nada acrescentando sobre a autoria do roubo.  Frente o exposto, constata-se que há dúvida razoável que deve levar necessariamente a absolvição com fulcro no art.386, inciso VII, do CPP. Caso haja condenação, o que se aceita somente para fins de argumentação, requer-se: a) Fixação da pena-base no mínimo legal em observância à sumula 444 do STJ; b); Afastamento da majorante referente ao emprego da arma de fogo, já que para sua ocorrência é essencial a demonstração do maior potencial lesivo do instrumento, situação não demonstrada,  já que a arma não foi apreendida e não foi relatado qualquer disparo pela vítima para comprovar a eficácia do instrumento utilizado; c) Reconhecimento da participação de menor importância, já que a atuação do réu limitou-se a condução do veículo, não tendo qualquer participação no momento de abordagem da vítima; d) Na terceira fase, requer-se a aplicação do disposto no art.68 do Código Penal, devendo ser aplicada somente a causa de aumento prevista no art.157,§2º-A I, do Código Penal; e)Fixação do regime mais brando possível nos termos do art.33,§2º c.c§3º do Código penal e súmulas 718 e 719 do STF.

SENTENÇA e RECURSO: Em seguida foi proferida e publicada sentença em audiência, nos seguintes termos:


Vistos.

LUAN DOS SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, V e §2º-A inciso I, do Código Penal, porque, no dia 1º de junho de 2018, por volta das 20h10min, na Avenida Airton Pretini, nº 369, Tatuapé nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com ao menos mais dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Vladimir Dias Corbis, subtraiu, em proveito de todos, o veículo micro-ônibus I/M. Benz, placas OKY 3742, de propriedade de Roberto dos Santos Noim.

A denúncia foi recebida (fls. 101).

O acusado foi regularmente citado. Em audiência, apresentou resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha de acusação. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade. A Defesa pleiteou a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório que o acusado, no dia 1º de junho de 2018, por volta das 20h10min, na Avenida Airton Pretini, nº 369, Tatuapé nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com ao menos mais dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Vladimir Dias Corbis, subtraiu, em proveito de todos, o veículo micro-ônibus I/M. Benz, placas OKY 3742, de propriedade de Roberto dos Santos Noim.

Apurou-se que o denunciado e seus comparsas se ajustaram para a prática de delito de roubo e, na data dos fatos, deslocavam-se em um veículo GM/Corsa, cor prata, quando avistaram o veículo da vítima estacionado em via pública, no Parque Novo Mundo, local em que Roberto finalizava a venda de outro ônibus ao comprador. 
Um dos agentes se aproximou do micro-ônibus, conduzido por Vladimir, e, fazendo uso de uma arma de fogo, exigiu que esta vítima desembarcasse do micro-ônibus e embarcar no veículo GM/Corsa, onde estavam os outros roubadores. O denunciado assumiu a direção do micro-ônibus e saiu rapidamente do local, em marcha ré. Vladimir foi mantido refém no Corsa e levado até uma área descampada, onde permaneceu em poder dos assaltantes até as 23 horas e, após, foi liberada no Bairro Pimentas, em Guarulhos.

Assim que o denunciado fez a manobra em marcha ré, em alta velocidade, acabou despertando a atenção do responsável pela negociação e da testemunha Laércio, que o acompanhava, tendo este último ingressado em outro carro, com o qual passou a perseguir o assaltante, logrando interceptá-lo mais a frente. Policiais Militares, acionados por populares, compareceram ao local e prenderam o denunciado em flagrante delito.

Indagado pela Autoridade Policial, LUAN afirmou que nada sabia, alegando que somente foi contratado pelos indivíduos de prenome Nicolase Fernando, que executaram o roubo, para conduzir o micro-ônibus pelo valor de R$ 1.000,00. O veículo foi apreendido e restituído à vítima (fls. 21).

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletins de ocorrência (fls. 13/20), bem como nos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 21/22), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal, o acusado confessou sua participação no crime, aduzindo que pessoas de prenome Nicolas e Fernando ofereceram-lhe R$ 1.000,00 para que conduzisse um carro grande e, assim, dirigiram-se até o Parque Novo Mundo e pararam alguns veículos. Nicolas e Fernando o empurraram para o interior de um veículo, do qual retiraram o motorista, e anunciaram o roubo, após o que deixou o local na direção deste veículo. Pouco depois, foi abordado por populares, que lhe agrediram. Nicolas e Fernando estavam em um Corsa, cor prata, placas que desconhece, e são moradores do Bairro dos Pimentas. O veículo deveria ser deixado na Av. Sacramento. Fez uso de entorpecentes antes do crime. Por fim, disse que não sabia que o motorista do veículo subtraído havia sido levado (fls. 11). 

Em Juízo, o réu apresentou idêntico relato. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais, o que justifica, por si só, um decreto condenatório.

Ademais, a confissão encontra perfeita ressonância na prova dos autos, revelando-se bastante para determinar a condenação do acusado, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.

A vítima Vladimir Dias Corbis, em ambas as fases da persecução penal, narrou com muita clareza e coesão o roubo, perpetrado por quatro agentes, com emprego de arma de fogo. Disse que, na data dos fatos, estava no interior da Van subtraída, quando um indivíduo aproximou-se, pedindo informação e, em seguida, anunciando o roubo, na posse de uma arma de fogo. O roubador mandou que ficasse calado e exigiu que saísse do carro, o colocaram um capuz em seu rosto e  obrigaram que entrasse em um Corsa, prata. Um terceiro indivíduo tomou a condução da Van. Foi mantido no Corsa com os dois roubadores desconhecidos circulando, por cerca de 20 a 30 minutos, pelo que acredita ser a Rodovia Ayrton Sena, até desembarcar, com um deles, em um local descampado, onde permaneceu durante cerca de 15 minutos. Após, atravessou um córrego e adentrou novamente no veículo Corsa, sendo levado até um terreno vazio, onde permaneceu por mais umas 3 horas, após o que entrou novamente em um veículo, onde se encontravam outras duas pessoas, que acredita também serem vítimas, sendo liberado, sozinho, no Bairro dos Pimentas, em Guarulhos.

Na Delegacia, não reconheceu o acusado como um dos roubadores que estava no veículo Corsa, afirmando acreditar que se tratava do agente que conduziu a Van. Em Juízo, também não reconheceu o acusado.

Roberto dos Santos Noim disse que negocia ônibus e vans e, na data dos fatos, marcou a entrega de um ônibus a um comprador, no Parque Novo Mundo. Chegou ao local com quatro veículos, mostrando um deles a um comprador, momento em que Laercio lhe disse que estavam roubando uma Van, visto que foi dada marcha ré em alta velocidade. Assim, entrou em um veículo e foi no encalço da Van, acreditando que o seu motorista, a vítima Vladimir, que é primo do depoente, estava na condução dela, assim como também fez Laercio, logrando interceptá-la. No interior do veículo encontrava-se apenas o acusado, o qual foi agredido por populares que passavam pelo local. O acusado informou que o motorista da Van foi colocado em outro carro. Na Delegacia e em Juízo apontou o acusado como sendo a pessoa que estava na condução da Van subtraída.

Corroborando a versão do ofendido e da testemunha Roberto, tem-se o depoimento da testemunha Laercio Cardim Junior, em ambas as fases da persecução penal. Conta que, na data do fato, estava em companhia de Roberto dos Santos Noim, o qual negocia ônibus e vans e, naquele dia, foi realizar a entrega de um ônibus a um comprador, no Parque Novo Mundo. Chegaram ao local em quatro veículos e, quando Roberto estava mostrando um veículo a um comprador, visualizou uma das Vans sendo roubada, visto que havia dado marcha ré em alta velocidade. Assim, imediatamente entrou em um veículo e saiu no encalço da Van, logrando interceptá-la. No interior do veículo estava apenas o acusado, que foi agredido por populares que estavam no local. O acusado informou que o motorista da Van, cunhado do depoente, foi colocado em outro veículo. Na Delegacia e em Juízo apontou o acusado como sendo a pessoa que estava na condução da Van subtraída.

Os policiais militares Aline Jorge da Silva e Caio Vieira Alves, que realizaram a prisão em flagrante do acusado, narraram, de forma uníssona, a diligência realizada. Na Delegacia disseram que realizavam patrulhamento, quando foram acionados por populares, que os informaram o roubo de um veículo. Chegando ao local, observaram que havia certo tumulto e o réu tinha sido agredido, tendo sido informados de que este havia roubado o veículo que estava conduzindo, bem como que o motorista vítima foi obrigado a entrar em outro carro e se encontrava desaparecido.

Em Juízo, a policial Aline apresentou idêntico relato. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de roubo duplamente majorado.

A firmeza da vítima ao narrar o roubo praticado por quatro agentes, somado aos depoimentos das testemunhas Laercio e Roberto, no sentido de que o acusado conduzia o veículo roubado, ainda enquanto a vítima encontrava-se sob a mira dos demais roubadores, com sua liberdade restrita, e ainda o relato dos policias no sentido de que o acusado foi preso após ter sido flagrado com o veículo subtraído e ainda a confissão, ainda que parcial do acusado, não deixam dúvida acerca de sua participação no delito. 

Outrossim, os Policiais e as testemunhas Laercio e Roberto, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Com efeito, a majorante do concurso de agentes restou devidamente comprovada. A vítima Vladimir, que foi levado pelos roubadores não identificados, afirmou que estes eram no mínimo quatro, os quais agiram em conjunto com o acusado, o qual foi preso em flagrante e confessou que agiu juntamente com outros dois indivíduos.

A causa de aumento de pena da restrição da liberdade da vítima restou amplamente comprovada pela prova oral acostada aos autos. A vítima Vladimir firmou, com segurança, que foi mantidas por cerca de 3h e meias em companhia dos roubadores não identificados, até que o liberassem.

Cumpre ressaltar que o agente poderia ter realizado o roubo sem privar a vítima de liberdade, bem como que a privação se deu por tempo juridicamente relevante, o que faz incidir a majorante em comento.

Nesse sentido: 

“Segundo as vítimas, a restrição da liberdade durou de 20 minutos a meia hora, isto é, tempo juridicamente relevante para a configuração da majorante em questão. Em suma, os agentes seguraram as vítimas por tempo superior ao necessário e valendo-se de forma anormal para garantir a subtração planejada, o que permite o reconhecimento da causa de aumento relativa à restrição da liberdade das vítimas..” (Apelação 0000350-67.2015.8.26.0420, Rel. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal, DJe  23/06/2017). 

De rigor, outrossim, o reconhecimento da causa de aumento de pena do inciso I, do §2º-A, do artigo 157, já vigente ao tempo do fato. No caso presente, restou comprovada pelas declarações firmes da vítima Vladimir que os roubadores utilizaram uma arma de fogo para subjugá-lo.

Neste ponto, insta salientar que a ausência de apreensão da arma e, por conseguinte, de exame pericial, visando aferir sua potencialidade ofensiva, não impede o reconhecimento da causa de aumento. Ainda constitui entendimento jurisprudencial que, se a palavra do ofendido pode o mais, identificar o roubador, seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma. 

Não há que se falar em participação de menor importância, conforme pleiteado pela defesa. 

Com efeito, referida figura, prevista no artigo 29, §1º do Código Penal somente aplica-se em casos de participação (instigação e cumplicidade) não se aplicando às hipóteses de coautoria. Não se pode falar, portanto, em coautoria de menor importância a fim de atribuir a redução de pena a um dos coautores. 

No caso presente, restou cabalmente comprovado ter o acusado sido coautor do delito de roubo, juntamente com outros indivíduos até o momento desconhecidos. 

A esta altura, cumpre ressaltar que a versão do acusado de que foi contratado apenas para conduzir o veículo roubado e que não sabia que se tratava de um roubo não convence, na medida em que ele chegou a bordo do veículo Corsa, juntamente com dois comparsas, os quais desceram do veículo e anunciaram o assalto. Após a vítima ser rendida e retirada do veículo, o acusado saiu na condução do veículo subtraído, momento em que foi detido por populares e preso. 

 Desta forma, o conjunto probatório é coeso e suficiente para a condenação do acusado, por roubo triplamente qualificado, não havendo como acolher as teses defensivas de desclassificação da conduta ou de absolvição. 

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, levando-se em consideração tratar-se de subtração de veículo automotor, que evidencia muito mais ousadia do agente do que o roubo de outra coisa qualquer, tem-se que as penas bases devem ser fixadas acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem sopesadas. 

Ademais, insta consignar que efetuada a sua prisão em flagrante delito, resta afastada a possibilidade de ser aplicada a atenuante do art. 65, III, “d”, do CP, pois a flagrância torna a confissão do acusado desnecessária para a busca da verdade real. Precedentes: HC 101861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª Turma, DJe. 9/5/2011; HC 108148/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJe. 1/7/2011; HC 102002/RS, rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, DJ. 09-12-2011).

Ressalta-se ainda, que no caso a confissão foi parcial, na medida em que o acusado negou que tivesse ciência de que participaria de um roubo.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente as majorantes dos incisos II e V, do §2ª, do artigo 157 do Código Penal, e considerando a natureza dessas causas de aumento e a gravidade no caso concreto, que consistiu na restrição da liberdade da vítima por cerca de 3horas e meia, no concurso de três agentes, cumpre exasperar as sanções do acusado 2/5 (dois quintos), restando assim definidas em seis anos, seis meses e doze dias de reclusão e pagamento de quinze dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado. 

Ainda, presente a majorante do inciso I, do §2º-A, do art. 157 do CP, acresce-se a pena em 2/3 (dois terços), resta do a pena definitiva em dez anos, dez meses e vinte dias de reclusão e vinte e cinco dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a gravidade concreta do delito em questão, notadamente o emprego de arma de fogo e o concurso de três agentes, fixo a modalidade inicial fechada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar o acusado LUAN DOS SANTOS FERREIRA, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II e V e §2º-A inciso I, do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, por ter respondido ao presente processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                   P.R.I.C.
Dando-se ciência às partes, tendo o réu dito que pretendia apelar da mesma, conforme termo específico anexo.

DELIBERAÇÃO DA JUÍZA: Recebo o recurso do réu. Processe-se, expedindo guia de recolhimento provisória e abrindo-se vista sucessivamente às partes, iniciando pela Defesa. Em seguida, certifique-se eventual trânsito para a Acusação e verifique-se se todas as determinações da sentença foram cumpridas, encaminhando-se os autos ao Eg. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Andrea Cristina Veloso Martins, Assistente Judiciário).


Juiz de Direito

Ministério Público

Réu 

Defensor(a)