0004118-83.2012.8.26.0459
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 235/2012 - Delegacia de Polícia de Pitangueiras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Luiz Brito Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE


Vistos.


Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0004118-83.2012.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004118-83.2012.8.26.0459
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 235/2012 - Delegacia de Polícia de Pitangueiras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Luiz Brito Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE


Vistos.


Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de Jorge Luiz Brito Júnior, com qualificação completa nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta na denúncia que, em 26.05.2012, por volta de 16h40, na Rua Adolfo Fonzar, defronte ao número 235, Pitangueiras/SP, o acusado teria mantido em depósito, para fins de tráfico de drogas, no interior do veículo GM Vectra, placa AHH3704, 100,220g de substância entorpecente conhecida como maconha, substância que causaria dependência sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Segundo a exordial, o acusado teria se dirigido ao local, que seria conhecido como ponto de venda de entorpecentes, na condução do veículo automotor. Ato contínuo, por vislumbrar a presença da polícia militar nas proximidades, teria estacionado o veículo e se evadido rapidamente, deixando-o no local com chave no contato e aberto. Logo depois, a polícia teria chegado no local e, diante das circunstâncias e por encontrar o veículo aberto, teria passado a vasculhá-lo, sendo que em seu interior teria encontrado droga que se destinaria ao comércio ilícito.
Manifestação do Ministério Público (fls. 67-68) que requereu a decretação da prisão preventiva do acusado. Decisão (fls. 74-74v) que determinou a notificação do acusado e indeferiu o pedido de prisão preventiva. 
O acusado não foi localizado para sua notificação pessoal. Edital de notificação às fls. 97-100.
Decisão (fls. 120-121) que recebeu a denúncia oferecida contra o acusado em 02.03.2018 e determinou sua citação por edital.
Edital de citação às fls. 122 e 129. O acusado foi citado e notificado pessoalmente à fl. 135, tendo sido apresentada resposta à acusação às fls. 141-145.
Decisão às fls. 152-153. Interrogatório do acusado às fls. 179-180. Audiência à fl. 183, com a desistência da oitiva de testemunhas. Oitiva de testemunha às fls. 228-229.
Em alegações finais (fls. 233-239), o Ministério Público pleiteou a procedência dos pedidos. Quanto à dosimetria, em primeira etapa requereu a exasperação da pena em razão da quantidade de entorpecente. Em segunda etapa, requereu o reconhecimento da atenuante de menoridade relativa. Em terceira etapa, pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas no patamar mínimo de 1/6. Requereu a fixação de regime inicial semiaberto.
Em alegações finais (fls. 244-250), a Defesa sustentou que o depoimento do policial militar apresentou divergências nas fases policial e judicial. Alegou que, embora o carro fosse de propriedade do acusado, inexistiriam indícios a condenar o réu. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo e redução da pena à fração máxima.

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade do delito encontra-se comprovada nos autos pelos documentos de fl. 3-4 (boletim de ocorrência), fl. 6 (auto de exibição e apreensão), fl. 45 (laudo pericial), além dos depoimentos testemunhais, não restando qualquer dúvida quanto à existência dos eventos narrados na peça vestibular.
Laudo de fl. 45 constatou a existência de 97,873g de fragmentos vegetais contendo “tetrahidrocanabinol (THC)”.
Não há, entretanto, prova segura quanto à autoria.
A testemunha Daniel Mattos de Carvalho disse que realizava patrulhamento em local conhecido como ponto de drogas, disse que adentraram à Rua Adolfo Fonzar, avistaram o veículo parado em frente à biqueira, notou que a chave do veículo se encontrava no contato e as portas abertas. Disse que averiguaram que o veículo estava com motor quente, constataram tijolo de maconha. Disse que não visualizaram ninguém próximo ao veículo, o vizinho informou que quando a viatura adentrou, um indivíduo saiu correndo pulando muros da residência. Disse que não conhece o acusado pelo nome, só foi apreendido o veículo porque a droga estava no interior do veículo, o veículo foi conduzido à delegacia. 
Em interrogatório, o acusado disse que emprestou o carro e não estava na posse do réu. Disse que o carro era dele e emprestou a pessoa de nome Luis Carlos Pereira. Disse que na época não conseguiu encontrar ele. Disse que atualmente trabalha e na época era operador de empilhadeira. Disse que não conhece os policiais. 
Conforme o relatório de investigação de fls. 18-19, o local em que o veículo foi apreendido seria ponto de tráfico de drogas. Ademais, em 2012, o mesmo veículo teria sido abandonado após um acidente de trânsito. Constou no referido relatório que o acusado teria sido preso na cidade de Sertãozinho, também no ano de 2012, em razão de fatos distintos. 
Inicialmente, diferentemente do que alegou a Defesa, não se vislumbra eventual mudança na versão apresentada pelo policial militar Daniel em Juízo, que é, ademais, condizente com as declarações policiais colhidas em fase policial às fls. 41-42.
É incontroverso que o veículo, no qual o entorpecente foi encontrado, foi adquirido pelo acusado em 11.04.2012 (cópia da autorização para transferência da propriedade do veículo à fl. 16).
É igualmente incontroverso que os policiais militares não viram a pessoa que se encontrava no interior do veículo, tendo encontrado, ao chegar no local dos fatos, o automóvel aberto, com a chave no contato e a droga embaixo do banco.
A testemunha ouvida em sede policial à fl. 46, que teria visto a pessoa que conduzia o veículo na data dos fatos e que teria fugido, não compareceu na audiência de fl. 183 para ser ouvida sob o crivo do contraditório, com a desistência de sua oitiva pelo Ministério Público. 
Ademais, não houve reconhecimento formal do acusado, nem por tal testemunha, nem por qualquer outra pessoa.
Em síntese, não houve a apresentação, sob o crivo do contraditório, de prova de que o acusado se encontraria no interior do veículo na data, no local e no horário dos fatos.
Em que pese a existência de relevantes indícios, que concernem à propriedade do veículo pelo réu e à descrição física apresentada pelos Policiais Militares, nota-se que, após o término da instrução processual, referidos elementos correspondem a presunções que são insuficientes para se conferir a certeza necessária à comprovação da autoria delitiva.
Ainda que o réu não tenha arrolado, para oitiva sob o crivo do contraditório, a suposta pessoa para a qual teria emprestado o veículo, a sua narrativa não é inverossímil e a acusação não se desincumbiu do ônus de demonstrar que era o réu o ocupante do automóvel no momento da ação delitiva.
A menção de um vizinho do local à fuga de pessoa que teria característica física de compleição magra refere-se a elemento da fase policial que não foi confirmado por outras provas em Juízo e que não é suficiente para a identificação do autor dos fatos.
Em síntese, ao final da instrução processual, a prova presente neste feito limita-se à versão apresentada por policiais militares que apreenderam veículo de propriedade do réu, no qual se encontrava a droga, mas que não viram quem seria o ocupante do automóvel na data, horário e local dos fatos. 
Assim, a propriedade do bem e a versão dos policiais não correspondem a elementos suficientes para afastar a dúvida razoável quanto à autoria, gerada a partir da versão defensiva, ausente, portanto, prova segura de autoria do delito.
Em síntese, ausentes outros indícios ou provas a confirmar a autoria, inexistem elementos de cognição suficientes a sustentar a imputação descrita na exordial, razão pela qual a ação penal é improcedente, por insuficiência probatória. 
Por fim, tendo em vista a insuficiência de prova de autoria e de que o acusado tivesse relação com o suposto entorpecente encontrado no interior do veículo de sua propriedade, de rigor a restituição do automóvel apreendido à fl. 4, se por outro feito administrativo ou judicial não estiver custodiado, tal como pleiteada pela Defesa, o que deverá, entretanto, ocorrer apenas após o trânsito em julgado, em função de eventual pretensão recursal do Ministério Público e do interesse do bem aos presentes autos até o referido trânsito em julgado. 

Dispositivo

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para ABSOLVER o acusado Jorge Luiz Brito Júnior, com qualificação completa nos autos, quanto à imputação de ter incorrido no crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Sem custas, diante da absolvição.
Após o trânsito em julgado, devidamente certificado, (i) oficie-se à Autoridade Policial para que providencie a restituição do veículo apreendido nos autos (fl. 4) ao proprietário, se por outro feito administrativo ou judicial não estiver custodiado, mediante a apresentação, à Autoridade Policial custodiante do bem, da prova da propriedade e do cumprimento das eventuais normas administrativas aplicáveis; (ii) providencie-se a restituição ao proprietário dos demais objetos apreendidos (documento, pendrive, chaves, fl. 4) que não correspondem a objetos ilícitos.
Por se tratar de objeto ilícito, mantenho a determinação de destruição do entorpecente apreendido nestes autos. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Autoridade Policial para que providencie a destruição de eventuais entorpecentes guardados para contraprova.
Oportunamente expeça-se certidão de honorários ao(s) advogado(s) nomeado(s) pelo convênio de DPE/OAB.                          
Após o trânsito em julgado, efetuem-se as anotações e comunicações decorrentes da absolvição, inclusive ao IIRGD. Após, nada sendo pleiteado e cumpridas as determinações acima, arquivem-se os presentes autos e os autos em apenso n. 0001621-28.2014.8.26.0459, com as cautelas de praxe.
Ciência ao Ministério Público.
P.I.C.

Pitangueiras, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA