0004633-76.2018.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2019
... foi abordada pelo réu, que anunciou roubo com uma arma de fogo, apontando-a em direção a sua cabeça. Deu-lhe então o celular. Reconheceu-o em audiência. Duas horas depois do roubo, foi à delegacia e reconheceu o réu. Questionada, confirmou que viu bem a arma, que era uma pistola. Max, a seu turno, asseverou que voltava de um curso quando, perto de sua casa, viu duas pessoas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004633-76.2018.8.26.0405
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF - 1441/2018 - 5º Distrito Policial de Osasco
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCCA VINICIUS NIEVES BARBOSA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO




Vistos, etc.

1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de LUCCA VINÍCIUS NIEVES BARBOSA, devidamente qualificado nos autos. Alega o autor que o réu, no dia 24 de fevereiro de 2018, por volta das 19h20min, na Rua Nelson Mandela, na via pública, altura do nº 13, Santa Maria, neste município e Comarca de Osasco, agindo de comum acordo e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o qual reduziu à impossibilidade de resistência a vítima Max Andrei Lopes de Souza, subtraiu, para ambos, a motocicleta Honda/CG 125 Fan KS, de placa JJK 3143/Osasco-SP, avaliada em R$ 3.500,00, bem pertencente à vítima Max.


1.1.) Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no mesmo dia, por volta das 20h20min, na Avenida Sport Club Corinthians Paulista, na via pública, neste município e Comarca de Osasco, o réu, agindo de comum acordo e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o qual reduziu à impossibilidade de resistência a vítima Paula Maria Barbosa, subtraiu, para ambos, a motocicleta Honda/CG 125 Fan, de placa DVQ 2860/Barueri-SP, avaliada em R$ 3.000,00, bem pertencente à vítima Paula.

1.2.) Segundo a denúncia, na data dos fatos, Max conduzia sua motocicleta pela Rua Nelson Mandela, quando foi abordada por dois indivíduos, dentre os quais o réu, em uma motocicleta vermelha. O réu, o qual se encontrava na garupa do segundo roubador, apontou uma pistola para Max e exigiu a entrega do veículo, no que foi prontamente atendido. Ato contínuo, o réu assumiu a direção da motocicleta de Max e evadiu-se em seu poder. Cerca de uma hora depois, a dupla de roubadores, ocupando a mesma motocicleta vermelha, abordou Paula, oportunidade em que o réu desceu da motocicleta, mostrou à vítima a arma de fogo que tinha na cintura e exigiu a entrega da motocicleta que Paula pilotava, sendo rapidamente atendido. Em seguida, o réu evadiu-se na condução do veículo da ofendida. 

1.4.) Policiais militares foram acionados, via COPOM, a diligenciar com vistas à localização da motocicleta Honda/CG 125 Fan KS, de placa JJK 3143/Osasco-SP, a qual fora roubada há poucos minutos. Os milicianos saíram em diligências pelas cercanias, oportunidade em que avistaram o referido veículo, o qual era pilotado pelo réu, sendo acompanhado por outra motocicleta, de placa DVQ 2860/Barueri-SP. O réu e o outro piloto, ao avistarem a aproximação da viatura, empreenderam fuga. Os agentes da lei saíram ao encalço da dupla e, na esquina da Rua César Ladeira com Rua Além do Horizonte, o réu acabou colidindo a motocicleta que ocupava contra o veículo Honda/Civic, de placas PGO 0706/Osasco-SP. O indivíduo não identificado que ocupava a motocicleta de placa DVQ 2860/Barueri-SP, por sua vez, acabou abandonando o veículo na via pública e evadiu-se a pé. Os policiais bordaram o réu e, logo em seguida, receberam nova informação do COPOM acerca do roubo da motocicleta de placa DVQ 2860/Barueri-SP.

1.3.) Estaria, portanto, o réu, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 

2.) Constam do inquérito policial o auto de prisão em flagrante (fls. 02/11), o boletim de ocorrência (fls. 13/16) e os autos de exibição e entrega (fls. 17/20).

3.) Recebida liminarmente a denúncia (fl.90), foi o réu citado (fl. 107), apresentou defesa prévia (fls.121/124), mas, a r. decisão de fls. 130 manteve o recebimento da peça acusatória e a prisão preventiva. 

4.) Em instrução (fls. 144/150), foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas arroladas pelas partes. 

5.) Interrogado, o réu confessou parcialmente o que lhe foi imputado pela denúncia, contando que roubou os veículos utilizando-se de simulacro de arma de fogo (arma de airsoft) em conjunto com seu comparsa.

6.) Vieram alegações finais por memoriais (fls. 159/163), quando então a acusação pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, aumentando-se a pena em razão de ter o réu contado que praticou ato infracional análogo ao crime de roubo anteriormente.

7.) O réu, por memoriais (fls. 185/194) requereu a absolvição, alegando insuficiência do quadro probatório. Subsidiariamente, pelo afastamento das causas de aumento, pela menor pena e pela fixação do regime inicial de cumprimento de pena menos gravoso.

Eis o relatório.
Fundamento.

8.) A ação é procedente. 

9.) A materialidade do roubo restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/11), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16) pelos autos de exibição e entrega (fls. 17/20), pelos laudos periciais (de constatação, descrição de objeto e verificação de IMEI e número de série em relação ao aparelho celular à fls. 108/113, pelo qual se obteve a numeração de identificação, e o de constatação de danos no veículo de placa PGO-0706 à fls. 169/170, pelo qual constatou-se que o veículo possuía dano de aspecto recente, localizados na dianteira, orientados da frente para trás, caracterizados por amolgaduras e fraturas), bem como pela prova oral produzida.

10.) A autoria por parte do réu também se positivou, não obstante a versão apresentada por este, senão vejamos.

10.1) Paula, vítima, disse que estava parada no farol em Rochdale quando foi abordada pelo réu, que anunciou roubo com uma arma de fogo, apontando-a em direção a sua cabeça. Deu-lhe então o celular. Reconheceu-o em audiência. Duas horas depois do roubo, foi à delegacia e reconheceu o réu. Questionada, confirmou que viu bem a arma, que era uma pistola. Max, a seu turno, asseverou que voltava de um curso quando, perto de sua casa, viu duas pessoas em uma motocicleta, que logo o abordaram aproveitando-se da redução de velocidade por ele efetuada após ter desviado de um buraco na via. O réu sacou uma arma e mandou que descesse de sua motocicleta. Ambos estavam com capacete aberto. Reconheceu-o em audiência também. 

10.2.) Destaca-se que a palavra da vítima assume grande importância em crimes como estes, praticados na clandestinidade, e, ainda que não fosse confesso o réu, deveria prevalecer sobre eventual negativa do réu, pois não há qualquer outro elemento nos autos sustentando sua inocência. Neste sentido:

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Recursos contendo preliminares de nulidade e, no mérito, buscando a absolvição por insuficiência probatória. Processo Penal. Réu que, alegadamente sem saber ler e escrever, assina a nota de culpa. Alegada ausência de duas testemunhas. Nulidade não demonstrada. Prejuízo inocorrente, dada a negativa formulada em sede policial. Alegação de cerceamento de defesa durante o processo igualmente não demonstrada. Resposta à acusação oferecida na audiência de instrução, quando foi ratificado o recebimento da denúncia e a defesa não arguiu nulidade. Preliminares afastadas. Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Testemunho corroborado pelo restante da prova. Preliminares afastadas. Recursos desprovidos. (TJSP; Apelação 0002038-73.2016.8.26.0050; Relator (a): Souza Nery; Data do Julgamento: 03/08/2017) 

10.3.) Fernando Soares Teixeira, policial militar, afirmou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando viu duas pessoas, uma delas, o réu, que tentava roubar passageiros de um veículo. Iniciou, então, perseguição, tendo o comparsa escapado, mas não favorecendo o réu a mesma sorte, quem prendeu após colisão da motocicleta em que estava o réu contra outro veículo. Durante a perseguição, o réu desfez-se da arma de fogo, a qual não foi mais vista.

10.4.) Sobre o valor dos depoimentos policiais, além de não haver nenhuma discriminação legal em relação a estes, merecem ser valorados como outros testemunhos o seriam, não havendo qualquer impedimento ou suspeição genérica, sendo ônus da defesa trazer elementos que pudessem justificar que estivesse o policial incriminando o réu por interesses próprios, o que não ocorreu. Neste sentido:

Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Não. Inexiste qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de policiais, civis ou militares, também guardas civis, de resto, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retirasse valor, "a priori", dos depoimentos policiais, pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas de tal qualidade, é dizer, investidas em tais cargos públicos. (…)(TJSP; Apelação 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Data do Julgamento: 27/11/2018) 

10.5.) Kevin Arnold da Silva, condutor do veículo em que o réu colidiu, confirmou este fato.

11.) Em suma, a prova contra o réu é fulminante, não havendo que se falar em absolvição. 

12.) Quanto à majorante de concurso de agentes, merece incidir o aumento, já que as vítimas narraram que eram dois os assaltantes, os quais agiram em conjunto O concurso, portanto, é patente. O réu e seu comparsa se auxiliaram na prática delitiva. Visavam resultado único, qual seja, a subtração ilícita de bens das vítimas, o que foi confirmado pelo próprio réu apesar da não identificação do comparsa.

13.) Já sobre a majorante do emprego de arma de fogo, também merece incidir o aumento, já que diversos são os elementos de prova no sentido do emprego de uma pistola, sendo descabida a argumentação da inaplicabilidade da causa de aumento pela não apreensão da arma. Neste sentido: 

ROUBOS DUPLAMENTE MAJORADOS. Apelação que não questiona a condenação. Prisão em flagrante de posse de parte dos bens subtraídos, reconhecimento pessoal e confissão. Pretendido afastamento da majorante referente ao emprego de arma de fogo. Impossibilidade. Prescindibilidade de apreensão e perícia da arma. Encontro de apenas um dos dois artefatos usados e constatação de que aquela unidade se tratava de simulacro que não basta para o afastamento. Majorantes aplicadas na fração correta. Continuidade delitiva bem reconhecida, com aplicação da pena dobrada de um dos roubos, forte no art. 71, parágrafo único, do CP. Crimes cometidos com violência real e grave ameaça contra cinco pessoas. Regime inicial fechado mantido. Apelo improvido. 
(TJSP;  Apelação 0029160-90.2018.8.26.0050; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Data do Julgamento: 19/12/2018)

13.1.) Outrossim, impossível o afastamento de tal majorante pela simples alegação do réu de que a arma (não apreendida) seria um simulacro.   Destaca-se ser princípio geral de direito que ninguém pode favorecer-se da própria torpeza. Ora, foi narrado  pelas vítimas o emprego de arma e, não sendo o objeto utilizado arma, mas réplica, brinquedo ou mesmo arma quebrada, incumbia à defesa afastar a alegação da acusação, apresentando o objeto utilizado, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. Neste sentido: 

(...) EMPREGO DE ARMA – apreensão – desnecessidade – validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se tratava de arma – ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do CPP – Precedentes das Cortes Superiores – afastamento – impossibilidade. (...)(TJSP;  Apelação 0005443-26.2016.8.26.0533; Relator: Lauro Mens de Mello; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 07/12/2018)

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS A SEREM NEGATIVADOS NA PRIMEIRA FASE DE DOSIMETRIA DA PENA. ALEGAÇÃO DE USO DE ARMA DE BRINQUEDO. INSTRUMENTO NÃO APREENDIDO. IMPOSSIBILIDADE DE AVERIGUAR A POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DO APELANTE. PROVIDO EM PARTE PARA REDIMENSIONAR A PENA BASE.
1. (...). 
2. O argumento de utilização de simulacro de arma de fogo na prática do roubo deve ser comprovado pela defesa, ônus do qual não se desincumbiu. 3. A unidade de desígnios no concurso formal atrai aplicação do critério de cumulo material para dosimetria de pena, e não a exasperação. 
3. Recurso a que se dá parcial provimento. (TJPE; Apelação 429487-70003192-34.2016.8.17.0000, Rel. Democrito Ramos Reinaldo Filho, 1ª Câmara Regional de Caruaru - 2ª Turma, julgado em 09/11/2017, DJe 06/12/2017)

14.) No que se refere ao concurso de crimes, apesar de terem os crimes sido praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, nas mesmas condições de espaço, e com modus operandi idênticos, prevalece atualmente a Teoria Mista e não mais a puramente objetiva, sendo requisito subjetivo, para caracterização da continuidade delitiva, a unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos (neste sentido: STJ, RHC 43601/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/06/2014), o que não foi caracterizado. Desta forma, deverá incidir a regra do Art.69 do Código Penal, o concurso material de crimes.

15.) Inexistentes descriminantes ou causas de exclusão de culpabilidade a se apreciar,

Decido.

16.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para  CONDENAR o réu LUCCA VINÍCIUS NIEVES BARBOSA, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal

Passo a dosar a pena.

17.) Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo a dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais.
a) Culpabilidade: para o efeito do montante da pena, é a medida, o grau de reprovabilidade, a intensidade do dolo da conduta do agente, a qual considerado elevada ante o valor do bem subtraído – veículo automotor – razão pela qual entendo devido aumento de 04 meses à pena base de cada um dos crimes. Neste sentido: (...) no caso dos autos, os bens roubados possuem elevado valor, o que acarreta, além da reprovabilidade da conduta dos apelantes, maior "ataque" ao bem jurídico protegido (patrimônio).” (TJSP; Apelação 0099802-64.2013.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Data do Julgamento: 03/12/2015).
b) Antecedentes: São os fatos e episódios próximos e remotos da vida pregressa do agente, sendo que no presente, não há nada que justifique o aumento.
c) Conduta Social: É a interação do acusado com o meio em que vive (sociedade, ambiente de trabalho, família, vizinhos) e, no caso vertente, verifica-se que o acusado não comprovou que exercia qualquer atividade lícita, pelo que entendo devido um aumento de 04 meses à pena base de cada um dos crimes.
d) Personalidade do Agente: É a síntese das qualidades morais do agente, bem como o seu perfil psicológico, e, no caso presente, o réu já respondeu por ato infracional análogo ao crime de roubo, demonstrando personalidade voltada para a prática criminosa, o que justifica aumento de pena de 04 meses para cada um dos crimes. Neste sentido: "conquanto o ato infracional equiparado a homicídio qualificado praticado pela Paciente não possa ser considerado para fins de reincidência, ou mesmo como maus antecedentes, serve perfeitamente para demonstrar sua periculosidade, bem assim sua propensão ao cometimento de delitos da mesma natureza" (STJ; HC n.º 33.614/DF, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 2-6-2005, DJ 20-6-2005).
 e) Motivos do crime: São os precedentes psicológicos propulsores da conduta. No caso vertente, observa-se que não há elementos para a sua aferição.
f) Circunstâncias do crime: São todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução. Na espécie, nada além dos elementos já contido no tipo. 
g) Conseqüências do crime: dizem respeito à extensão do dano produzido pelo delito. No caso vertente, nada a ser considerado. 
h) Comportamento da vítima: É o exame do fato de acordo com a conduta da vítima. No presente caso, nada a ser considerado. 
17.1.) Desse modo, considerando-se as circunstâncias analisadas desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 60 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

18.) Agravantes e atenuantes: o réu, apesar de sua confissão parcial visando apenas atenuar sua pena (já que os autos encontram-se recheados de provas da prática dos crimes de roubo, inclusive quanto ao uso da arma de fogo) não justifica-la, tinha apenas 19 anos à época dos fatos (fl. 13), sendo de rigor a atenuação em 1/6 em razão da menoridade relativa, razão pela qual fixo a pena em 04 anos e 02 meses de reclusão e 50 dias-multa.

19.) Causas de aumento e diminuição de pena: cometidos os roubos mediante o concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo, exaspero a pena aplicada em 1/3 para fixá-la em 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 66 dias-multa para cada um dos crimes de roubo, calculados na forma retro. No mínimo em respeito à Sumula 443 do STJ, pois não há justificativa para aumento do fator de majoração além do número de causas de aumento, o que é insuficiente.

20.) Inexistindo outras atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena total do réu LUCCA VINÍCIUS NIEVES BARBOSA em 11 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 132 dias-multa, estes no mínimo legal, tornando

21.) Regime de cumprimento de pena: fechado, isto já considerado o tempo preso preventivamente, pois, “em se tratando de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia-se, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade do agente, sendo necessária a imposição do regime inicial fechado” (RJTACrim/SP – nº 47/268). A atenuação do regime em nada contribuiria para a consecução de nenhum dos três objetivos da pena, quais sejam, a pacificação social, a prevenção da criminalidade e a recuperação do criminoso.

22.) Apelar em liberdade: O réu não tem direito, eis que respondeu preso preventivamente ao processo, não havendo razão que enseje sua soltura neste momento. 

23.) Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.

Osasco, 22 de janeiro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA