0004308-39.2020.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2022
... para apuração de crimes envolvendo tráfico de drogas e lavagem de capitais dele decorrente, praticados pela organização criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC), foi identificado o setor “PROGRESSO” da referida facção, cujos integrantes controlam a distribuição  e venda de entorpecentes, com informações de diversas contas bancárias utilizadas para ocultar e dissimular a natureza ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0004308-39.2020.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004308-39.2020.8.26.0597
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 1395/2019 - Delegacia de Polícia de Belo Horizonte-MG
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Luiza Batista Rosa e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo




Vistos.

FLAVIO SILVA LUIZ, também conhecido por “Maiko”, “Flavinho, “Maicon” ou “Sandro”, e ISABEL CRISTINA ALMEIDA REIS LUIZ, qualificados nos autos, foram denunciados, Flavio como incurso no artigo 2º da Lei 12.850/2013 e no artigo 1º, caput, da Lei 9.613/98, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, e Isabel como incursa no artigo 1º, caput, da Lei 9.613/98, porque, a partir de meados de 2017 até o presente momento, em horários indeterminados, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, o réu Flavio integra, pessoalmente, organização criminosa. Consta ainda que, entre meados de 2017 e 27 de abril de 2020, em horários indeterminados, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, Flavio e Isabel, em concurso e unidade de propósitos, ocultaram e dissimularam a natureza, origem, localização, disposição, movimentação de dinheiro proveniente, direta ou indiretamente, de infrações penais. 
Segundo a denúncia, no dia 09 de agosto de 2019, durante parte ostensiva da Operação Caixa Forte (Inquérito Policial 1962/218; Ação Penal 19.065.803-9 e Medida Cautelar 18.126.983-8, com trâmite perante a E. 2ª Vara de Tóxicos de Belo Horizonte/MG), efetuada para apuração de crimes envolvendo tráfico de drogas e lavagem de capitais dele decorrente, praticados pela organização criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC), foi identificado o setor “PROGRESSO” da referida facção, cujos integrantes controlam a distribuição  e venda de entorpecentes, com informações de diversas contas bancárias utilizadas para ocultar e dissimular a natureza ilícita do proveito do crime. Pela denúncia, sabe-se que ocorreu uma extração no aparelho de telefonia marca SAMSUNG, modelo A10, IMEI 355858107028906, apreendido em posse do então investigado Francisco Geraldo da Silva, a partir do qual foi feita a informação n° 14/2019, identificando trâmites financeiros realizados pela organização, em contas de interpostas pessoas. A extração de dados do celular de Francisco Geraldo da Silva revelou imagens de cartões bancários, prints de transações virtuais e comprovantes de depósitos/transferências bancárias físicas. Ainda deste mesmo aparelho de telefonia, foi possível o acesso ao “Setor de Ajuda” do Primeiro Comando da Capital, responsável pelo pagamento mensal aos integrantes da organização, como um tipo de remuneração pelos serviços prestados. Uma suposta mesada recebida pela alta hierarquia, através de contas bancárias titularizadas por terceiros. A análise bancário-fiscal revelou que os titulares das contas, investigados por realizarem a lavagem – modalidade ocultação - dos valores oriundos do tráfico de drogas praticado pelo Primeiro Comando da Capital, não possuem, à exceção de poucos casos, capacidade econômico-financeira apta a justificar os valores movimentados em suas contas bancárias. A informação demonstrou também o recebimento dos valores indicados nas tabelas constantes no informe inicial, comprovando o pagamento mensal da facção criminosa aos seus integrantes presos no sistema penitenciário federal, por meio de contas de interpostas pessoas. Ainda pela denúncia, na planilha formulada pelas mídias apreendidas, encontra-se o nome de S. R. L, filha de Flávio e de Isabel. Em continuação, uma análise bancário-fiscal revelou que os referidos titulares não possuem capacidade econômico-financeira que justifique os valores movimentados em suas contas bancárias, além do que ficou demonstrado o recebimento dos valores indicados nas tabelas que versavam sobre pagamento mensal pela facção criminosa aos integrantes presos no sistema penitenciário federal, por meio de contas interpostas. Em contínuos esclarecimentos, o réu Flavio foi condenado pelo homicídio do policial militar, na cidade de Araraquara, crime cometido em “missão” do PCC, recebendo o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Em 22 de fevereiro de 2016, Isabel abriu, na cidade de Sertãozinho, uma conta corrente (n° 1010287), agência 185, Banco Bradesco (n° 237), em nome da filha de ambos. Assim, Flávio se valeu da conta corrente da filha, movimentada por Isabel, para ocultar, dissimular natureza, origem, localização, disposição, movimentação de dinheiro proveniente de infrações penais de facção criminosa, por intermédio de Isabel, que estava ciente que os valores depositados estavam, na verdade, sendo lavados. 
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2021 (fls. 16.092/16.093). Os réus foram citados (fls. 16.141 – Isabel, fls. 16.192 – Flávio) e apresentaram defesa prévia (fls. 16.148/16.150 – Isabel, fls. 16.202/16.212 - Flávio)
Durante a instrução foram ouvidas seis testemunhas arroladas pela acusação e pela Defesa de Flávio, bem como três testemunhas arroladas pela Defesa de Isabel, sendo os réus interrogados ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 16.458/16.590).
A Defesa de Isabel requereu a absolvição da ré por falta de provas (fls. 16.594/16.598).
A Defesa de Flavio requereu, preliminarmente, a nulidade da audiência de instrução e interrogatório, sob o fundamento de impossibilidade de contato prévio com o acusado, nos termos do art. 564, inciso IV, do Código de Processo Penal. No mérito, busca a absolvição do réu de acordo com o disposto no artigo 386, incisos II e VII do Código de Processo Penal. Caso não acolhido o pedido de absolvição, que sejam fixadas as penas, privativas ou de multa, e eventuais causas agravantes e de aumento no mínimo legal no mínimo legal, bem como eventuais causas atenuantes e de diminuição aplicadas em seu máximo cabível (fls. 16.599/16.616). 
É o relatório. 
DECIDO.
De proêmio, urge afastar a nulidade processual alegada pela defesa do acusado Flávio, fundamentada na impossibilidade de contato prévio com seu procurador antes da ocorrência da audiência de instrução, com prejuízo à ampla defesa. 
Conforme cediço, tal como dispõe o art. 563 do Código de Processo Penal, pelo sistema de nulidades reconhecido pela legislação processual, não há reconhecimento de nulidades sem prova do prejuízo.
No caso dos autos, não há provas de prejuízo ao direito de defesa, mormente pelo fato da oportunização de alegações finais em forma de memoriais, da possibilidade de apresentação ou renovação das teses defensivas, inclusive com nova entrevista com o denunciado, além daquele realizada na data da audiência de instrução, ao seu início, concedida por este magistrado. 
Destaco ainda que o Nobre Defensor foi nomeado para a defesa do réu Flávio no dia 23/06/2021, folha 16193, apresentado resposta à acusação em 07/07/2021. A alegada dificuldade de contato com o réu foi comunicada no dia 20/08/2021 (folhas 16255/16/257), com apresentação de documento indicando que somente no dia 16/08/2021 é que foi solicitado o agendamento, a despeito de a nomeação ter ocorrido no dia 23/06/2021, como já exposto, e ainda bem depois da designação do ato instrutório, pela decisão de 06/08/2021 (folhas 16221/16224). 
Infere-se, portanto, que houve tempo hábil para elaboração da defesa técnica, formação da tese defensiva e entrevista com o acusado, posto que transcorrido mais de dois meses desde a nomeação do Defensor (ocorrida em 23/06/2021) até a realização da audiência impugnada (ocorrida em 30/08/2021).
Importa asseverar que a entrevista feita antes da audiência de instrução está relacionada com o comando normativo previsto no art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal, não se confundindo com a formação dos elementos de defesa, prerrogativa do defensor, prevista no art. 7º, inciso III, da Lei nº 8.906/1994, cujo momento inaugural ocorreu com a nomeação do defensor e apresentação de defesa prévia. 
Nenhuma irregularidade também se infere do procedimento da unidade prisional para que seja oportunizada a entrevista, como se nota pelos documentos folhas 16258/16262, ou ainda excesso de prazo para o agendamento, o qual deveria ter ocorrido logo após a nomeação, e não às vésperas da audiência. 
E como já dito, houve efetiva entrevista reservada ao início da audiência de instrução, bem como antes de oferecida as alegações finais.  
De arremate, quanto à preliminar defensiva, impende esclarecer que a defesa concordou expressamente com a realização da audiência virtual, folhas 16300/16301, deixando de alegar a nulidade em tempo oportuno, guardando-a somente para o momento das alegações finais, postura contrária aos ditames da boa-fé e ao princípio da cooperação, configurando-se a alcunhada "nulidade de algibeira", alegação de nulidade esta não acolhida pelo Superior Tribunal de Justiça em diversas ocasiões, citando-se, por exemplo, o RHC 85739/MA, por infringência ao dever de boa-fé processual.
Nesta senda, fica a afastada a nulidade apresentada pela Defesa do denunciado Flávio.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de apreensão (fls. 37, 15.981), pelos relatórios da Força Integrada de Combate ao Crime Organizado de Belo Horizonte – Minas Gerais (fls. 15.033/15.530, 15.962/15/986), inquérito policial 150522-32.2020.8.26.0024, originário da 2ª Vara de Tóxicos da Comarca de Belo Horizonte e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria também é certa e repousa sobre os acusados. Vejamos a prova colhida.
O Dr. Alexsander, Delegado da Polícia Federal, disse que a Operação Caixa Forte II envolveu investigação sobre contas bancárias utilizadas pelo PCC para lavagem de capitais, contas essas que não são necessariamente de membros da organização. Tais contas foram obtidas através de um telefone celular que continha várias informações contabilísticas sobre o tráfico de drogas pelo país, evidenciando o chamado “Setor de Ajuda Federal”, o qual paga uma quantia para os integrantes que estão no sistema penitenciário federal por conta da ligação com o PCC. Quanto aos valores de tal sistema, a testemunha disse que R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) era pago àqueles que apenas eram integrantes, R$ 3.000,00 (três mil) para integrantes notáveis e R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para integrantes que executaram alguma tarefa para a Organização, comumente a morte de algum agente público, como é o caso do réu Flávio. Aduziu ainda que os valores eram entregues às pessoas próximas dos detentos. Disse ainda que houve quebra de sigilo bancário, e os depósitos ficaram devidamente provados, não sendo possível, no entanto, identificar os depositantes. Quanto à ré Isabel, a testemunha afirmou que não foi possível apurar se ela conhecia a origem ilícita do dinheiro e nem qual foi o destino dado à quantia (v. mídia). 
O Delegado de Polícia, Dr. Murilo, disse que a operação Caixa Forte II teve como um ponto de investigação o aparelho celular de um “contador” do PCC. Disse ainda que houve um recebimento de mídia contendo informações sobre parentes de presos que recebiam mesada advinda do “Setor de Progresso” e do “Setor de Ajuda da facção”. Disse que foram investigados a frequência, razão e destinatários do dinheiro. Afirmou ainda que a análise da polícia evidenciou que o valor era entregue conforme a posição do integrante ou conforme suas atividades, principalmente envolvendo a morte de agentes policiais. Narrou ainda que a lavagem começava pela saída do dinheiro pelo narcotráfico e chegava aos parentes dos líderes. Disse que determinado valor era depositado em conta certa, e que os donos das contas não possuíam capacidade financeira que justificasse o valor, esta informação foi complementada pelo fato de serem todos relacionados aos presos e integrantes da facção. Em resumo, havia a saída do dinheiro do narcotráfico, esta quantia era passada para contas de titulares hipossuficientes e que estavam relacionados com os integrantes da facção. Afirmou que, quanto ao réu Flávio, ele teria indicado duas pessoas para receberem a mesada do PCC, Isabel e Samily, esposa e filha. Assentou que a atipicidade foi constatada na conta da filha, tendo como procuradora Isabel, comprovando o recebimento dos valores que eram indicados na planilha. Assim, entendeu que Isabel recebeu os valores, mesmo sendo hipossuficiente, e que tinha uma proximidade com Flávio. Disse ainda que Isabel recebeu 718 transações de débito, ultrapassando a quantia de R$ 104.000.00 (cento e quatro mil reais), realizou 169 saques e não ofertou, na declaração de imposto de renda, justificativas para tal quantia (v. mídia). 
A testemunha Policial Civil Marcos, em Juízo, disse que analisou a mídia contendo informações sobre a lavagem de capitais. Disse que constatou que Isabel recebia valores, bem como sua mãe, advindos da facção, visto que seu companheiro estava preso e integrava o PCC. Disse que analisou planilhas, comprovantes, dados bancários, dados pessoais dos participantes do esquema. Informou que foi possível compreender os vínculos entre os nomes, bem como as motivações dos pagamentos das quantias. Seguiu em seu depoimento, asseverando que o valor recebido pelos beneficiários era uma ajuda de custo, podendo ser destinado à família ou ao tráfico. Disse que os valores eram padronizados pela atividade do integrante, no caso de Flávio, ele recebia R$ 4.000,00 por conta do homicídio de um agente policial. Relatou ainda que foi feita uma análise fiscal quanto à ré e esta análise apontou incompatibilidade entre os valores aferidos e a capacidade econômica dela (v. mídia).
A testemunha Charles, Agente da Polícia Federal, em Juízo, disse que de fato havia uma “mesada” pega aos detentos integrantes por meio de seus familiares. Sobre o acusado Flávio, informou que recebia por meio da companheira Isabel, da filha e da sogra. Quanto a ré Isabel, disse que movimentação financeira, do recebimento ao dispêndio da quantia, ela era a responsável e diretamente beneficiada. Verbalizou, ainda, que a conexão de Isabel com Flávio somada ao fato de a quantia não ter origem definida são suficientes para deduzir que a ré sabia, ao menos, da suspeição envolvendo os valores (v. mídia). 
A testemunha Rogério, Agente da Polícia Federal, disse que para a lavagem de dinheiro, eram usadas as contas bancárias de parentes dos integrantes do PCC que estavam presos (v. mídia). 
A testemunha Leonardo, Escrivão da Polícia Federal, em Juízo, informou não ter participado da análise de mérito da investigação (v. mídia).
A testemunha Tamara, arrolada pela Defesa de Isabel, em Juízo, disse que a ré não tinha relacionamento com criminosos e que costumava receber apenas clientes em sua residência (v. mídia).
A ré, na fase policial, guardou-se pelo direito de não responder, salvo na presença de seu advogado (fls. 15.982). Em Juízo, disse que a conta da filha era poupança e que existia antes do marido requerer. Narrou que o marido pediu uma conta e ela passou a da filha porque o seu nome estava restrito, mas ela não sabia quantos depósitos e nem o valor exato que eram colocados, nem quem depositava ou a origem do dinheiro. Por fim, informou que o dinheiro era para uso pessoal (mídia). 
O réu, na fase policial, disse que faz parte do PCC, porém nunca exerceu qualquer função ou obteve número de inscrição na referida facção, não tendo parte em crimes de tráfico de drogas ou quaisquer outros realizados pelo Primeiro Comando da Capital. Alegou ainda que não possui bens ou patrimônios, ou mesmo contas abertas em bancos. Por fim, alegou que nunca indicou o nome da filha para depósitos oriundos do PCC, e que desconhece a origem dos valores depositados na conta de titularidade de S. R. L (fls. 15.975). Em Juízo, disse que é perseguido pela polícia de São Paulo por conta de duas condenações que sofreu, mas negou receber mesada da Organização criminosa ou integrar facção. Disse que o dinheiro depositado na conta da filha, de 2017 a 2020, é de um empréstimo realizado por um amigo. Disse que a esposa cedeu a conta da filha, mas ela não sabia da origem do dinheiro (v. mídia).  
Pelo conjunto probatório, conclui-se que a condenação é de rigor
Como detalhadamente exposto pelo Dr. Murilo, pelo Dr. Alexsander e pelo Agente Charles, o modus operandi do grupo criminoso investigado envolvendo a lavagem de capitais consistia em emitir o dinheiro do narcotráfico, através de remetentes desconhecidos, e esta quantia era passada para contas de titulares hipossuficientes e que estavam relacionados com os integrantes da facção. Tanto Isabel como Flávio encaixam-se neste funcionamento, como será visto.
Como consta nos relatórios elaborados pela Força Integrada de Combate ao Crime Organizado de Belo Horizonte /Minas Gerais (fls. 15.033/15.530, 15.962/15.986), em 22 de fevereiro de 2016, a ré Isabel abriu, nesta cidade de Sertãozinho, uma conta corrente (número 1010287) na Agência 185, do Banco Bradesco (número 237), em nome da filha, para recebimento da “mesada”, e, portanto, para ocultação e dissimulação da natureza, origem, localização, disposição, movimentação de dinheiro proveniente, direta ou indiretamente, de infrações penais cometidas pela facção criminosa. Flávio se valeu da referida conta corrente da própria filha, a qual era movimentada pela ré Isabel, representante legal da criança e sua procuradora, a qual, ciente da origem espúria dos valores depositados e que estavam sendo “lavados” através de sua conduta.
Os relatórios elaborados pela Força Integrada de Combate ao Crime Organizado de Belo Horizonte – Minas Gerais (fls. 15.033/15.530, 15.962/15.986) demonstraram de forma efetiva que Isabel é beneficiária de recursos provenientes da “mesada” da organização criminosa já citada, sendo que o real destinatário dos recursos seria Flávio, integrante do PCC. O réu ainda é mencionado expressamente na planilha financeira da facção (fls. 74), constando Isabel e S.R.L. como favorecidas. Segundo se observou, nas movimentações financeiras do dia 10/01/2017 a 23/04/2020, na conta de Isabel, encontrava-se movimentação referente ao Auxílio emergencial financeiro, porém na conta de sua filha S.R.L, menor de idade, constava movimentação condizente com a das planilhas da facção criminosa. Mesmo S.R.L. ou Isabel não possuindo capacidade econômico-financeira, foram avistadas transações financeiras de valor significativo na conta da menor. Nos anos de 2017, 2018, 2019, as movimentações em débito corresponderam respectivamente a R$ 37.978,59 (trinta e sete mil, novecentos e setenta e oito reais e cinquenta e nove centavos), R$45.041,81 (quarenta e cinco mil, quarenta e um reais e oitenta e um centavos) e R$ 21.833,77 (vinte e um mil, oitocentos e trinta e três reais e setenta e sete reais). Constando ainda 169 saques, com destinatários não identificados, somando valor de R$ 67.090,00 (sessenta e sete mil reais). Os saques indicavam valores unitários variando entre R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), R$ 1.000,00 (mil reais) e R$ 500,00 (quinhentos reais), sendo o maior valor unitário um efetuado na quantia de R$ 3.500 (três mil e quinhentos reais). Há que se ressaltar que transações em espécie sem a devida identificação do destinatário dos recursos podem ser utilizadas para ocultar ou dissimular a natureza e origem dos valores envolvidos, sendo esta uma prática corriqueira de lavagem de dinheiro. 
Analisando os dados bancários, foi possível verificar que as movimentações observadas nas fls. 15.742, lidas em conjunto com os arquivos analisados nas fls. 15.742/15.743, evidenciam recebimento dos recursos do PCC. 
Dá-se a ciência de que a conduta criminosa de ambos os réus, no que tange ao crime da Lei 9.613/98, foi iniciada com o fornecimento da conta bancária para depósito e, após, o recebimento da primeira quantia depositada pela organização criminosa, as ações de ocultar ou dissimular foram utilizadas. 
Neste contexto, vê-se com clareza que os acusados praticaram de forma dolosa a conduta prevista no preceito primário do art. 1º, "caput", da Lei nº 9.613/1998. 
A ré Flávia foi reconhecida como representante legal da titular de uma das contas correntes recebedoras de valores ilícitos, utilizando-se da figura de sua filha para realizar a primeira fase do delito de lavagem de dinheiro, conhecida como colocação (placement), consistente na introdução do dinheiro ilícito no sistema financeiro, agindo juntamente com seu companheiro, o réu Flávio.
Os depósitos feitos na conta bancária em nome da filha dos acusados foram vultuosos e perduraram por mais de três anos (2017/2020), valores estes sem comprovação de origem lícita, considerando a hipossuficiência econômica de ambos e o histórico de pertencimento do denunciado Flávio à conhecida facção criminosa.
Embora o acusado Flávio tenha tentado dar aparência de licitude aos valores depositados, sob o argumento de que seriam oriundos de um empréstimo feito no ano de 2012, tal versão é inverossímil. O suposto mútuo demorou mais de cinco anos para entrar na esfera de disponibilidade do imputado, com uso de conta bancária de sua filha, sem qualquer razão aparente para tal demora. O suposto mutuante não foi identificado, sendo impossível apurar se ele teria capacidade financeira lícita para fornecer o numerário que ultrapassou a cifra de R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
Corroborando a comprovada origem ilícita dos valores, conforme relatório de investigações e relatos dos agentes públicos, o acusado admitiu na fase policial ser membro do P.C.C. (Primeiro Comando da Capital), além de ter sido condenado a 34 (trinta e quatro) anos de prisão pela morte de um policial militar, torando-o destinatário certo de uma mesada paga a membros da facção criminosa por realização com êxito de missões confiadas. Conforme restou comprovado nas investigações, foram feitos 15 (quinze) depósitos no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia esta, individualizada, paga normalmente aos encarregados do cumprimento de missões a mando da facção criminosa (PCC), tal como morte encomendada de policiais militares. 
A tese defensiva da acusada Isabel, outrossim, não pode ser acatada. Na fase judicial disse não saber a origem e quantidade dos valores aportados na conta bancária de sua filha, nem quem era o autor de tais depósitos. Observe-se, conforme apontado nas investigações, que os depósitos feitos na conta bancária em questão e também em outras contas titularizadas por terceiros partiram de vários locais, sem identificação dos depositantes, tática de fragmentação de valores utilizadas na fase de colocação do delito de lavagem de valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal. 
De acordo com o Grupo de Ação Financeira sobre Lavagem de Dinheiro (GAFI), criado em 1989 pelos sete países mais ricos do mundo no âmbito da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), com a finalidade de examinar, desenvolver e promover políticas de combate à lavagem de dinheiro, a fragmentação de grandes valores em pequenas quantias, com vistas a escapar do controle administrativo impostos pelas atividades financeiras (Lei nº 9.613/1998), sem identificação de depositantes, tal como feito no caso dos autos, é técnica conhecida como smurfing – em alusão aos pequenos personagens fictícios azuis – cuja finalidade é dificultar o rastreamento de sua origem. Contudo, dada a eficiência das investigações, com incidência sobre a primeira fase do delito, tal técnica não foi levada a bom termo, considerando a comprovação da vinculação entre os agentes, pelos laços familiares que os unem, e destes com o crime organizado, observando-se, ainda, o pertencimento do acusado Flávio à facção criminosa, bem como pela reconhecida hipossuficiência econômica de ambos, elementos conjugados a demonstrar a impossibilidade de auferimento dos valores depositados e sua movimentação por meios lícitos.
Por oportuno, também como técnica de dificultar o rastreamento dos valores ilícitos, importante foi a conduta da acusada Isabel a efetuar saques fracionados, em inúmeras oportunidades, sob a alegação de utilização do dinheiro para uso pessoal, embora desconhecesse a origem dos valores e de quem seria o depositário, afinal, se o valor não lhe pertencia, não era de se esperar que o utilizasse com gastos pessoais. Sugere-se, ainda, por todo arcabouço probatório, que além de terem os valores sacados como destinatário o corréu Flávio, poderiam ser inseridos no ciclo de fases da lavagem de dinheiro, seguindo a mesma rota de depósito em outras contas de terceiros para dar aparência de licitude, sem identificação do depositante, tal como um looping das primeira e segunda fases do modelo ideal da lavagem de valores, consistentes na colocação (placement) e na dissimulação ou mascaramento (layering), conforme definido internacionalmente pelo GAFI.
Ainda sobre a autoria imputada à acusada Isabel, sua alegação de ignorância da origem ilícita dos valores depositados, entra em cena a conhecida teoria da cegueira deliberada (instrução de avestruz) ou da evitação da consciência, na qual o agente evita, de forma deliberada, a correta representação da ilicitude de uma conduta, do tipo objetivo, tratando-a com indiferença, para futura alegação de desconhecimento, com vistas a evitar sua responsabilização. É o que acontece no caso dos autos. Embora a acusada conhecesse a vida pregressa do acusado Flávio, seu envolvimento com facção criminosa, devendo suspeitar a origem ilícita dos valores aportados na conta bancária que administra, mesmo assim, movimenta as quantias e alega ignorância de sua origem espúria. Agindo assim, equipara-se a quem age com dolo eventual, devendo desta forma ser responsabilizada pelo delito previsto no art. 1º, "caput", da Lei nº 9.613/1998.
Sobre o tema:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. OPERAÇÃO FAROESTE. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. LAVAGEM DE DINHEIRO. ESQUEMA DE NEGOCIAÇÃO DE DECISÕES JUDICIAIS E ADMINISTRATIVAS NO ÂMBITO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DA BAHIA. PRELIMINARES. PEDIDOS DE DESMEMBRAMENTO DE DENUNCIADOS SEM FORO NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. EXISTÊNCIA DE CONEXÃO. INVESTIGAÇÕES AINDA EM CURSO. ENVOLVIMENTO DE MAGISTRADOS DE 1º E 2º GRAUS DO ESTADO DE ORIGEM. NECESSIDADE DE MANUTENÇÃO DO SIMULTANEUS PROCESSUS. REJEIÇÃO DO PEDIDO. CERCEAMENTO DE DEFESA. ACESSO À INTEGRALIDADE DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. ACESSO FRANQUEADO E RENOVAÇÃO DO PRAZO PARA DEFESA. PRELIMINAR SUPERADA. NULIDADE DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS POR AFRONTA À SUBSIDIARIEDADE DO MEIO DE OBTENÇÃO DA PROVA. INVESTIGAÇÕES JÁ AVANÇADAS E COM JUSTA CAUSA SUFICIENTE PARA DECRETAÇÃO DA MEDIDA. REJEIÇÃO DA PRELIMINAR. NULIDADE DE BUSCA E APREENSÃO SEM PRESENÇA DE REPRESENTANTE DA OAB. EXTENSÃO DA GARANTIA PARA LOCAIS DIVERSOS DO ESCRITÓRIO. NECESSIDADE DE PROVA DE CARACTERIZAÇÃO DO LUGAR COMO DESTINADO PRIMORDIALMENTE AO EXERCÍCIO DA PROFISSÃO. OBJETOS APREENDIDOS RELACIONADOS A POSSÍVEIS CRIMES PRATICADOS PELO ADVOGADO. POSSIBILIDADE. REJEIÇÃO DA PRELIMINAR. ALEGAÇÕES DE INÉPCIA DA DENÚNCIA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP. AFASTAMENTO APENAS DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 2º, § 4º, IV, DA LEI N. 12.850/2013. JUSTA CAUSA. EXISTÊNCIA DE ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO SUFICIENTES AO RECEBIMENTO DA INICIAL ACUSATÓRIA. TESES DEFENSIVAS. INDEPENDÊNCIA FUNCIONAL E PRERROGATIVAS PROFISSIONAIS. IMPOSSIBILIDADE DE INVOCAÇÃO PARA BLINDAR ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTROS TELEFÔNICOS. POSSIBILIDADE DE CONFIGURAÇÃO COMO INDÍCIO DE AUTORIA DIANTE DO CONTEXTO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. HIERARQUIA. ELEMENTO ACIDENTAL. EMPRÉSTIMOS. POSSIBILIDADE DE CONFIGURAÇÃO COMO INDÍCIO DE LAVAGEM DE DINHEIRO. DELITOS ANTECEDENTES. INDÍCIOS DA ORIGEM ILÍCITA. SUFICIÊNCIA. PESSOAS JURÍDICAS EM NOME PRÓPRIO OU DE FAMILIARES PRÓXIMOS. EXERCÍCIO DA ATIVIDADE ADVOCATÍCIA. POSSIBILIDADE DE CONFIGURAÇÃO DE LAVAGEM DE DINHEIRO. EMPRÉSTIMO DO NOME E DA POSIÇÃO JURÍDICA. TEORIA DA CEGUEIRA DELIBERADA. APLICABILIDADE. ART. 29 DA LEI COMPLEMENTAR Nº 35/79 - LOMAN. MEMBROS DO PODER JUDICIÁRIO. AFASTAMENTO CAUTELAR DAS FUNÇÕES DO CARGO. PRESENÇA DOS REQUISITOS LEGAIS. MEDIDAS CAUTELARES REFERENDADAS PELO PRAZO DE 1 (UM) ANO, A CONTAR DA DATA DO AFASTAMENTO EM 5/2/2020. DENÚNCIA PARCIALMENTE RECEBIDA. (APn 940/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 06/05/2020, DJe 13/05/2020)
No que tange a consumação do delito de lavagem de valores, trata-se de delito material, cuja consumação ocorre com a introdução do dinheiro ilícito no sistema financeiro, na fase conhecida como colocação, situação bem delineada nos autos pelos depósitos e movimentações financeiras feitas na conta corrente administrada pela acusada e compartilhada pelo denunciado Flávio.
Assim agindo, Flávio também passou a integrar organização criminosa tal como descrita na Lei 12.850/2013, visto que recebeu valores da facção criminosa em conta corrente da filha e, em concurso e unidade de propósitos com Isabel, a qual se encarregava da movimentação da conta referida, figurando como interposta pessoa, “lavaram” o dinheiro de origem delituosa.
Neste contexto, o denunciado Flávio está associado com mais de 4 (quatro) pessoas de forma estruturada e ordenada, com divisão de tarefas, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem econômica, com a prática de infrações penais com penas máximas superiores a 4 (quatro) anos.
Trata-se de acusado reconhecidamente membro de facção criminosa, a qual age dentro e fora dos presídios, tanto no Estado de São Paulo quanto em outras unidades da federação, conforme admitido, na fase policial, apesar de em Juízo ter retificado sua afirmação, negando receber dinheiro ou integrar facção, embora sua negativa não prospere em face do conjunto probatório.
O mesmo pode ser colocado quanto à ré Isabel, que negou envolvimento, porém não recebe apoio dos fatos apreciados, visto que segundo o que foi relatado pelo Dr. Murilo, a ré recebeu 718 transações de débito, ultrapassando a quantia de R$ 104.000.00 (cento e quatro mil reais), realizou 169 saques e não ofertou, na declaração de imposto de renda, justificativas para tal quantia. Entrementes, quanto a ela, não restou comprovada a associação juntamente com mais três pessoas para cometimento de delitos com pena superior a 4 (quatro) anos, mas apenas o envolvimento na lavagem de valores destinados ao acusado Flávio.
A estrutura da organização criminosa ficou demonstrada ao longo das investigações policiais e pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual, não se tratando apenas de conhecimento livresco sobre o modus operandi da alcunha facção criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC). Quanto a estabilidade e permanência da associação, elementar do delito de organização criminosa, apanágios que diferenciam o crime ora tratado do concurso eventual de agentes previsto no art. 29 do Código Penal, tratando-se de crime de concurso necessário, estas restaram comprovadas pelo lapso temporal de remessa de valores e utilização pelo denunciado Flávio com auxílio da acusada Isabel e pela constância no cometido de crimes, seja pela atividade de tráfico de drogas, de conhecimento geral como uma das atividades da fação criminosa, seja pelo crime de lavagem de valores tratados nos autos. Além disso, a obtenção de vantagem econômica restou inconteste, já que os valores de origem ilícita serviam como mesada ao acusado como retribuição pela missão cumprida a mando da facção criminosa. 
Pontue-se, por necessário, que, não obstante o possível crime de tráfico ilícito de entorpecentes e delitos afins, atividades principais da conhecida facção criminosa, também o crime de lavagem de valores retratados nos autos possuem pena máxima superior a 4 (quatro) anos, restando completa a tríade de elementos normativos para configuração do delito previsto no art. 2º da Lei nº 12.850/2013, conforme descrito no art. 1º, § 1º, da mesma legislação. 
Ademais, o delito de organização criminosa é formal, de consumação antecipada ou resultado cortado, bastando a simples associação de 4 (quatro) ou mais pessoas, sem dependência da ocorrência dos delitos almejados, como é o caso dos autos. 
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação dos réus. Flávio como incurso no artigo 2º da Lei 12.850/2013 e no artigo 1º, caput, da Lei 9.613/98, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, e Isabel como incursa no artigo 1º, caput, da Lei 9.613/98, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base dos réus, quanto ao delito do art. 1º, caput, da Lei 9.613/98, em metade acima do mínimo legal, 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, porque os réus são portadores de maus antecedentes (v. certidão de fls. 16.294/16.295, autos n° 014022-09.2009.8.26.0597, em relação ao réu Flávio, e certidão de fls. 16.296, autos nº 014022-09.2009.8.26.0597, em relação à ré Isabel), e também considerando o significativo valor do dinheiro ilicitamente movimentado, que superou R$ 100.000,00, de forma reiterada, posto que a conta recebeu 718 transações e 169 saques, por significativo período de tempo, de 2017 a 2019, indicando ousadia desmedida, dolo exacerbado e sentimento de impunidade, a justificar a majoração.
No tocante ao delito do art. 2º da Lei 12.850/2013, fixo a pena base do réu Flávio 1/6 acima do mínimo legal, em 03 (três) anos, 06 meses de reclusão e pagamento de 11 (dez) dias-multa, porque é portador de maus antecedentes (v. certidão de fls. 16.294/16.295, autos n° 014022-09.2009.8.26.0597).
Na segunda fase, observo que o réu Flávio é multirreincidente (v. certidão de fls. 16.292/16.294, autos n° 0007480-92.2016.8.26.00 e autos n° 0001148-75.2017.8.26.00), motivo pelo qual sua pena é majorada novamente em 1/5, alcançando 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa em relação ao delito do art. 1º, caput, da Lei 9.613/98, e 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, quanto ao delito do art. 2º da Lei 12.850/2013, totalizando, na forma do art. 69 do Código Penal, 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas. 
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu FLAVIO SILVA LUIZ, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa como incurso no artigo 2º da Lei 12.850/2013 e à pena de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, como incurso no artigo 1º, caput, da Lei 9.613/98, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, totalizando 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa, bem como a ré ISABEL CRISTINA ALMEIDA REIS LUIZ, qualificada nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, como incursa no artigo 1º, caput, da Lei 9.613/98. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena e o recurso em liberdade, diante do montante das penas impostas e também porque os réus são portadores de maus antecedentes, sendo Flávio ainda reincidente.
Em relação à ré Flávia, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2°, “b”, do Código Penal, podendo recorrer em liberdade diante da primariedade. 
O réu Flávio cumprirá a pena em regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade diante do reconhecimento da reincidência, dos maus antecedentes e das circunstâncias que ensejaram a fixação da pena acima do mínimo legal (art. 59, III, do Código Penal), e também porque permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, nada justificando a soltura após a condenação. 
Declaro ainda a perda, em favor da União, do valor referido na denúncia, porque era proveito resultante da intensa prática do tráfico, nos termos do art. 7º, inciso I, da Lei 9.613/98, e art. 63, inciso I e § 1º, da Lei 11.343/06. 
Em face da condenação, os réus arcarão com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso sejam beneficiários da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.C.  
Sertaozinho, 06 de março de 2022.

 Angel Tomas Castroviejo 
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA