0004817-50.2012.8.26.0176
Assunto: Latrocínio
Magistrado: TATYANA TEIXEIRA JORGE
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/09/2014
... 
A materialidade do delito de roubo foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito acostado a fls. 02/03, pelo boletim de ocorrência a fls. 20/24, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 37/38, laudos periciais de fls. 133/142 e pela prova oral produzida. 
A autoria, quanto ao crime de roubo, também restou devidamente comprovada nos autos.
O investigador Fabio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
3ª Vara Judicial
Avenida João Batista Medina, 333, Embu das Artes-SP - cep 06840-000


SENTENÇA

Processo nº:
0004817-50.2012.8.26.0176 
Classe – Assunto:
Outros Feitos Não Especificados 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everton Oliveira de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatyana Teixeira Jorge



VISTOS.

EVERTON OLIVEIRA DE LIMA, qualificado a fls. 25/30, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 3º, do Código Penal, sob a acusação de, no dia 30 de março de 2012, por volta das 15h30min, na Estrada de Itapecerica a Campo Limpo, nº. 2440, nesta comarca e cidade de Embu das Artes, junto com outros dois indivíduos não identificados de prenome “Marcelo” e alcunha “Neguinho”, previamente ajustados e agindo em concurso e com identidade de desígnios, um aderindo à conduta do outro, ter subtraído, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com disparos e emprego de arma de fogo, uma bolsa, um bilhete único, um telefone celular Samsung preto e R$ 1.657,05 pertencentes à Maria do Socorro da Silva Jerônimo, resultando, contudo, de sua conduta a morte de Silvone Aparecida de Carvalho. 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 17 de abril de 2012 a fls. 83.  O acusado foi citado e apresentou defesa preliminar a fls. 112/116. O recebimento da denúncia foi ratificado a fls. 129.
Laudo pericial da arma a fls. 133/136
Laudo pericial de exame residuográfico a fls. 137/142.
Em juízo foram ouvidas quatro testemunhas de acusação e cinco testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado.
O Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva, condenando-se o réu como incurso nas penas do roubo e absolvendo-se-o da imputação de latrocínio (fls. 310/315).   
O assistente de acusação manifestou-se a fls. 326/330, o qual, em concordância com o postulado pelo Ministério Público, requereu a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 157, § 2º incisos I e II do Código Penal, ante a ausência de provas suficientes para condenação pela prática de latrocínio.
O réu requereu a  (fls. 301/307).
 
É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de roubo foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito acostado a fls. 02/03, pelo boletim de ocorrência a fls. 20/24, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 37/38, laudos periciais de fls. 133/142 e pela prova oral produzida. 
A autoria, quanto ao crime de roubo, também restou devidamente comprovada nos autos.
O investigador Fabio Simões alegou em juízo  que estavam indo para Embu e de repente seu parceiro alertou que havia alguma coisa acontecendo em frente ao banco. Ao olharem melhor, perceberam um indivíduo portando uma pistola em uma das mãos e com a outra mão segurando as mãos de uma mulher, tentando subtrair-lhe a bolsa pequena. Relatou que, depois, ele saiu correndo com a arma em punho, na direção da viatura e que ouviram dois disparos de arma de fogo, instante em que o declarante decidiu revidar os disparos. Asseverou que efetuou três disparos, com sua arma e que alguns metros depois, ele caiu ao solo, sendo certo que o acusado foi atingido em uma das pernas. Afirmou que chegaram perto dele e o desarmaram, sendo certo que o réu estava com a arma e com a bolsa. Asseverou que quando o estavam levando para a viatura, escutaram populares saindo na rua e dizendo que outra pessoa havia sido baleada e que seu parceiro foi averiguar o que tinha acontecido e se depararam com uma pessoa baleada. Relatou que uma viatura da GCM socorreu esta pessoa e, ao voltarem para a viatura, a população arrancou o roubador da viatura e tentaram lincha-lo. Asseverou que conseguiram impedir tal linchamento e o levaram ao hospital, sendo certo que o local foi periciado pelo DHPP. Relatou que não tomou conhecimento da conclusão da perícia sobre de qual arma de fogo partira o disparo e que populares lhe informaram que havia um carro, com outros dois indivíduos, um armado, dando cobertura ao roubador, sendo certo que este carro estaria na avenida também.
No mesmo sentido foi o depoimento de Ricardo Tadeu de Oliveira. Asseverou, sob o crivo do contraditório, que estavam andando pela cidade para encontrar uma pessoa que iria fornecer informações sobre tráfico de drogas na região, sendo certo que se depararam com um tumulto em frente a um banco. Asseverou que viu uma contenda entre um homem e uma mulher, tendo, logo em seguida, reparado que o homem estava armado e puxando uma pequena bolsa da vítima. Relatou que tal indivíduo, o ora acusado, efetuou dois disparos em direção à viatura, sendo certo que seu parceiro revidou, também efetuando disparos de arma de fogo. Relatou que ato contínuo ele efetuou dois disparos de arma de fogo, sendo que um deles atingiu o acusado na perna. Relatou que ele mesmo conteve o acusado, desarmando-o, e levou-o à viatura, onde o colocou no denominado "chiqueirinho", sendo certo que o seu parceiro permaneceu vigiando a viatura. Asseverou que foi tentar localizar a vítima do roubo, que entrara no banco, e escutou dos populares que uma outra pessoa teria sido baleada, a qual estaria num salão de cabeleireiro. Relatou que ele mesmo se dirigiu ao salão, onde se deparou com o corpo da vítima caído ao chão. Asseverou que a carregou até uma viatura da guarda municipal, que a levou ao hospital, sendo certo que soube que veio ela a falecer. Afirmou que soube que a perícia foi realizada pela DHPP, mas disse não ter conhecimento do resultado, qual seja, de qual arma de fogo partiu o disparo que atingiu a vítima fatal. 
A vítima do roubo, Maria do Socorro da Silva Jerônimo, alegou, sob o crivo do contraditório, que ia entrar na agência bancária e o réu estava saindo do caixa eletrônico, sendo certo que foi abordada pelo réu neste momento, o qual, mediante grave ameaça e apontando em sua direção uma arma de fogo, mandou a declarante fazer a entrega de sua bolsa, sendo certo que a entregou  e entrou na agência. Asseverou que subiu no primeiro andar do banco e, como estava muito nervosa, não viu para onde o réu foi e não ouviu os tiros. 
Também Fabiana Carneiro de Oliveira afirmou em breve síntese que a falecida era sua patroa. Estavam trabalhando quando a declarante ouviu alguns estampidos similares ao barulho de estouro de escapamento de motocicleta e a cliente falou que era tiro, para elas se abaixarem. Não viu se a vítima abaixou junto. Em seguida, ao cessar o barulho dos disparos, pode observar que Silvone estava lançada no chão. Ela foi atingida na sobrancelha. A vítima caiu no meio do salão. Quando foi limpar o sangue, viu que a bala estava no chão. Ficou uma marca da bala na parede. Foi realizada uma perícia no local, no mesmo dia. A perícia foi por meio do DHPP. Ouviu falar que ficaram marcas de balas no estacionamento, na imobiliária e na casa do vizinho. Do outro lado da rua, não ficou marca de bala.
A testemunha de defesa Jefferson informou que levou o som de seu carro para arrumar junto à pessoa de Miller, que tem uma loja de som no local. Relatou que, quando os fatos ocorreram, estavam tomando café do outro lado da rua e que ouviu uma mulher gritando e um rapaz correndo, com a bolsa na mão, na direção em que ele estava. Asseverou que ele tinha guardado a arma e, quando olhou para esquerda, viu uma viatura policial efetuando vários disparos. Relatou que o réu não efetuou nenhum disparo e tão-somente os policiais da viatura, os quais estavam dentro dela. Afirmou que apenas um policial efetuou o disparo de fora da viatura, em direção ao réu e que havia três policiais na viatura. Relatou que não tinha ninguém dando cobertura ao réu, que foi atingido na perna. Asseverou que depois a multidão chegou perto e que, ato contínuo, algemaram o réu e o levaram para a viatura. A multidão agrediu o réu. Ficou sabendo depois que uma mulher tinha sido atingida. 
A testemunha de defesa José Antonio da Silva asseverou que viu marcas dos disparos na imobiliária e na casa do vizinho, sendo certo que umas dez ou doze marcas. Asseverou que sua mulher viu o ocorrido e informou que visualizou o policial atirando para o lado onde estavam as marcas de balas. Relatou que sua esposa disse que o réu não chegou a atirar. Ela não viu o roubo, mas ouviu comentários neste sentido. Pelo que ficaram sabendo, ele estava com um revólver. Asseverou que mandou um funcionário recolher as capsulas dos tiros disparados, que são de sete a dez cápsulas, sendo certo que tal recolhimento ocorreu no dia, em um canteirinho, onde a viatura estava parada. No outro lado da rua não tinham marcas de balas.
Fernando de Souza Pereira afirmou que mora no local. Não estava lá no momento do ocorrido. Viu marcas dos disparos ao lado do salão e em uma parede. Haviam mais de oito marcas. Existiram várias conversas sobre os fatos no local, ficou sabendo dos fatos por terceiros.
Jamila Jorge Ferrari, Delegada de Polícia que presidiu o inquérito policial, afirmou em juízo que não presenciou os fatos. Foi ao local algumas horas depois para constatar o ocorrido e verificou que a vítima tinha apenas um tiro, uma entrada. Asseverou que se dirigiu ao local e conversou com os policiais, que explicaram a dinâmica dos fatos. Afirmou que existiam marcas de disparos em uma garagem, duas em um muro e outra no muro de uma casa e que estas marcas estavam no sentido que os policiais atiraram. Asseverou que não existiam marcas no sentido oposto, em que o réu teria supostamente atirado. Asseverou que o réu disse que estava com Marcelo e "Neguinho" e que os últimos estariam em um carro, que teria dado cobertura ao assalto. Relatou que o acusado afirmou isso quatro dias depois dos fatos. Relatou que os policiais disseram que o réu havia disparado contra eles e que não teve acesso ao laudo pericial. Mandou fazer uma perícia do local. Acredita que havia quatro marcas de tiros no local e que, olhando as fotos, afirmou que teriam sete marcas no local, mas não chegou a ver o laudo pericial. Afirmou que as balas teriam partido dos policiais para o salão e que o únicos indícios de que o réu teria atirado seriam seu depoimento na fase policial, os depoimentos dos policiais e o fato do pente da arma do réu terem projéteis faltando. 
A testemunha de defesa Maria Aparecida Alves da Silva, ouvida em juízo, asseverou que possui um estabelecimento comercial em frente ao salão de cabeleireiro em que ocorreram os fatos descritos na denúncia, sendo certo que observou uma movimentação estranha no local, em razão do que se aproximou e notou que havia uma viatura policial, bem como um miliciano em posição de disparar arma de fogo. Asseverou que viu tal miliciano efetuar disparos de arma de fogo.
Anote-se que o réu, em seu interrogatório judicial, admitiu que subtraiu a bolsa da vítima Maria do Socorro, contendo os demais pertences descritos na denúncia, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e que na companhia dos comparsas de vulgo  "Neguinho" e de prenome "Marcelo", que permaneceram no veículo. Negou, contudo, que tenha efetuado disparos de arma de fogo, seja contra as vítimas Maria do Socorro, Silvone Aparecida ou contra os policiais, sendo certo que o disparo que teria fulminado a vítima Silvone teria partido dos policiais, pois nem ele nem os seus comparsas teriam atirado.
Tenho para mim que as provas coligidas nos autos, seja a testemunhal, seja a pericial, autorizam apenas o édito condenatório com relação ao delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de duas ou mais pessoas (artigo 157, § 2, incisos I e II do Código Penal), vez que não foram reunidas provas suficientes nos autos de que o disparo de arma de fogo que atingiu a vítima Silvone, que foi a causa bastante de sua morte, tenha partido da arma de fogo que o acusado portava. 
Isto porque o projétil que atingiu a vítima Silvone foi transfixante, ou seja, não permaneceu em seu corpo, consoante se verifica do laudo necroscópico acostado a fls. 223, fato este que impediu a conclusão sobre quem teria sido o responsável pelo disparo fatal. 
Frise-se que mesmo do laudo de confronto balístico (fls.294/298) não se mostra possível chegar a uma conclusão sobre de qual arma partiu o disparo de arma de fogo que matou a vítima Silvone.
Anoto que os peritos que subscreveram referido laudo examinaram dois projéteis, que se encontravam em invólucro que recebeu a identificação SPTC 21596, sendo certo que, segundo o laudo pericial acostado a fls. 224/235, um dos projéteis foi recolhido no salão de cabeleireiros (item I "Do Local e de seu Exame"), e o outro no quintal do imóvel vizinho (item III  "Do Local e de seu Exame"). 
Contudo, não há nenhum elemento de prova nos autos que identifique que um dos projéteis periciados seja aquele que transfixou o corpo da vítima Silvone. 
Neste passo, ainda que no laudo de confronto balístico tenha se concluído que um dos projéteis examinados partiu da pistola Taurus SVL 16083 e o outro  da pistola Taurus SXK 3586 não há elementos de certeza quanto à circunstância de que algum desses projéteis tenha transfixado o corpo de Silvone.
De qualquer modo, aferiu-se que nenhum dos projéteis periciados partiu da arma portada pelo acusado. 
Neste panorama, tem-se que não foi possível concluir-se de qual arma de fogo partiu o disparo que provocou a morte da vítima Silvone. 
Pelo exposto, é de rigor a desclassificação para o delito de roubo majorado pelo porte de arma de fogo e pelo concurso de pessoas.
Isto posto passo a fixação da pena.
Tendo em vista as circunstâncias descritas no art. 59, do CP, tendo em conta seus antecedentes, maneira de agir e de sentir diante da prática criminosa, o dolo com que obrara na conduta delituosa, não há nos autos elementos que levem a fixar-se a pena-base acima do mínimo legal, motivo pelo qual, nesta primeira fase da reprimenda, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Ausentes agravantes, atenuantes e  causas de diminuição de pena.
Presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena em 1/3, fixando-a no patamar de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias multas. 
O regime da pena privativa da liberdade deve ser inicialmente fechado, em se tratando de crime hediondo e de acordo com o artigo 33, parágrafo 2º e 3º do Código Penal. 
A multa fica fixada em seu mínimo legal, dada a precária situação financeira do réu.
Por fim, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por  pena restritiva de direitos, por não estarem presentes os requisitos objetivos e subjetivos. Inviável ainda a concessão de sursis. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva o que faço para CONDENAR o réu EVERTON OLIVEIRA DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º incisos I e II do Código Penal, fixando-lhe, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão  em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias multa.
O réu não poderá apelar em liberdade, tendo em vista que com a condenação a prisão reafirma seus próprios fundamentos. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas “ex lege”.
Havendo patrono nomeado arbitro no máximo valor vigente os honorários do valor da tabela PGE/OAB.
Por fim, anoto que, ao contrário do que alegado pelo assistente de acusação, não foram reunidas nos autos elementos suficientes de prova que autorizem a imputação do resultado morte a quem quer que seja. Ademais, na hipótese da reunião de novas provas, qualquer do povo poderá comunicar tal fato à autoridade policial, que verificada a procedência das informações, mandará instaurar o inquérito policial (artigo 5, § 3º do Código de Processo Penal). Neste passo, penso que, à luz dos elementos de prova até agora colhidos, não é o caso de requisitar-se a instauração de inquérito policial.
Com o trânsito em julgado, arquive-se.
P.R.I.

Embu das Artes, 03 de setembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


D        A       T        A 
 Aos 11 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório com o r. despacho supra.   A Esc