0004841-28.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... o crime de associação para o tráfico de drogas e depois o crime de tráfico especificado na denúncia, individualizando a conduta por réu.

1. Do crime de associação para o tráfico de drogas: 
Cumpre anotar que o delito de Associação para o Tráfico, previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, exige o agrupamento de forma estável, permanente e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0004841-28.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004841-28.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
JONATHAN WILLIAN DOS SANTOS SILVA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama






Vistos.  
 
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Adriano José da Silva e Ricardo Domingues, qualificados nos autos, por terem, em tese, praticado o delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 29 do Código Penal e art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, e Jonathan William dos Santos Silva, Rafael de Lima Ferreira, Hugo Domingues e Luciane Cristina da Rocha, qualificados nos autos, por terem, em tese, praticado o delito tipificado no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta que, ao menos entre meados de 2021 e julho de 2022, nesta cidade e Comarca, Adriano, vulgo “Japa do Morro” ou “Japonês”, Jonathan, vulgo “Neguinho”, Rafael, vulgo “Magrelo”, Ricardo, vulgo “Tarumã”, Hugo e Luciane, associaram-se para a prática, de forma reiterada, do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo as interceptações telefônicas, Adriano chefiava associação composta pelos denunciados e diversas pessoas a ele ligadas, de forma direta ou indireta, dedicadas ao tráfico de drogas na modalidade “delivery”; Jonathan, seu filho, e Ricardo, eram gerentes do sistema de distribuição de drogas; Hugo e sua esposa Luciane vendiam parte das drogas da associação; Rafael era responsável pelo depósito de drogas da associação e algumas operações de entrega, sob comando de Ricardo; a identificação do vínculo e função exercida por cada qual se deu com a colheita de diversos diálogos entre eles e com terceiros, a partir de diligencias de campo e recuperação de conteúdo dos celulares apreendidos; em 27/07/2021 policiais civis averiguavam informações de que haveria uma entrega de drogas a pedido da usuária Jéssica, viram Adriano se aproximando e o abordaram; este episódio permitiu a apreensão de celulares, cujo histórico de chamadas revelou o vínculo entre Adriano e Ricardo; Ricardo tinha posição de destaque na associação e mantinha contato frequente com Adriano; Jonathan era outro elemento importante segundo as interceptações; mais abaixo está o casal Hugo e Luciane, responsáveis por distribuição da droga; Hugo apresentava-se a usuários como distribuidor de drogas; Luciane colocava-se à disposição da associação, era auxiliar direta de Hugo e fazia contato direto com usuários, cobranças de dívidas e intermediadora entre seu marido e outros membros da associação; a vinculação de Rafael foi constatada após ter sido preso em flagrante por tráfico em 20/072021, quando encontrado com mais de meio quilo de cocaína, celulares, máquinas de cartões e R$ 8.000; extrai-se diálogos que ele traficava drogas na modalidade “delivery; quando foi interrogado ele apontou Ricardo como o real proprietário da droga; pelos dados do celular de Rafael foi constatado que mantinha contato com Ricardo e Adriano, este pelo “Facebook”. Consta, ainda, que em 20/07/2021, por volta das 08h, na Rua dos Flamingos, Vila dos Pássaros, na cidade de Tarumã, nesta Comarca, Adriano e Ricardo, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre eles, e com Rafael, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 0,567kg de cocaína; Rafael era membro da associação chefiada por Adriano, e guardava a referida droga, além de 3 celulares, máquina de cartão e R$ 8.000; o vínculo de Rafael com Adriano e Ricardo ficou evidente pois Rafael, pois apontou Ricardo como o proprietário da droga; no celular do réu havia diálogos que levaram à constatação de que ele distribuía drogas na modalidade “delivery”na área de atuação da associação de Adriano.
Notificados, os réus apresentaram defesa (fls.2245/2246, 2292/2298 e 2309/2310).  
A denúncia foi recebida em 24/10/2022 e determinado o desmembramento do feito com relação ao denunciado Adriano (fls.2320/2323). 
Em audiência realizada no dia 24/10/2022 foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório dos réus (fls.2233/2334). 
Em alegações finais o Ministério Público pleiteou a procedência. Sustentou que os policiais Elisa e Marcelo relataram o funcionamento da associação criminosa; Adriano era o mentor; seu filho Jonathan atuava como gerente no disque-entrega; Ricardo era o braço direito do chefe e cooptou Rafael, responsável pela guarda; Hugo, irmão de Ricardo, atuava na venda e entrega de drogas, auxiliado pela esposa Luciane que anotava recados e até realizava cobranças; os autos da interceptação telefônica corroboram a palavra dos policiais; diálogos deixam claro que Ricardo era o braço direito de Adriano; há conversas onde Adriano deixa a incumbência de entrega de drogas para ele; outras em que Ricardo afirma que os pagamentos poderiam ser feitos a ele ou a Adriano; conversas encontradas no celular de Jonathan provam a participação dele; há diálogos sobre cobranças e pagamentos, além de discussões sobre a qualidade da droga; em outras conversas Hugo apresentava-se a usuários como importante distribuidor de drogas, mas sempre que surgia entrave relacionado à droga distribuída buscava solução junto ao irmão Ricardo; do relatório de transcrição do telefone usado por Ricardo, irmão de Hugo, extrai-se o envolvimento de Luciane com o crime; ela era auxiliar direta de Hugo na distribuição da droga, fazia contato direto com usuários, promovia cobranças das dívidas e servia de intermediadora entre seu marido e outros membros da associação criminosa; a vinculação entre Rafael e a associação foi verificada após sua prisão em flagrante por tráfico, no dia 20/07/2021, quando encontrado mais de ½ kg de cocaína, 3 celulares, máquinas de cartões bancários e R$ 8.000; os celulares apreendidos provam que Rafael vendia drogas na modalidade “Delivery”; Rafael mencionou no interrogatório policial que Ricardo seria o real proprietário do entorpecente, destrinchando a formal pela qual entrava em contato com o comparsa e as coordenadas que recebia para a guarda e distribuição da droga; Jonathan, Hugo e Luciane tentaram justificar que os diálogos eram provenientes de comércio lícito, mas não souberam explicar porque falavam sobre “mistura” e pó; Rafael alegou que não conhece os corréus, mas não deu explicação para ter o contato de Ricardo e ser amigo de Adriano no Facebook; Adriano e Ricardo devem responder pelo tráfico de drogas praticado por Rafael, pela Teoria do Domínio do Fato. Pediu a majoração da pena por maus antecedentes de Adriano, Hugo e Rafael; e posição de liderança e destaque de Adriano, Jonathan e Ricardo na associação; a agravante do crime durante estado de calamidade e reincidência para Adriano e Rafael; deve ser aplicado o regime inicial fechado, afastar a substituição por restritivas de direitos e manter as prisões preventivas (fls.2355/2387). 
A douta Defesa do réu Hugo pediu a absolvição. Alegou que: o réu negou o crime; não foi produzida prova segura da autoria e materialidade; a conversa com sua esposa era referente a conta de luz e uma cliente de Luciane não pagava o casal; seu contato com Jonathan era a respeito de negociações de roupas, pois fazia compras em São Paulo para ele; identificavam as camisetas pelas cores; Jonathan fez prova do seu comércio; deve ser aplicado o princípio in dubio pro reo; não restou demonstrado o dolo associandi nem o vínculo estável entre ele e demais réus; as conversas com sua esposa são normais de casal sobre despesas domésticas; não há conversas que mencionem o comércio de drogas; não há ligação ou conversa de Hugo com Adriano, Jonathan ou Ricardo; não há prova de distribuição de funções, subordinação entre os membros, trabalho prestado e contraprestação alcançada por cada um. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo, a substituição por restritivas de direitos, fixação de regime inicial menos gravoso e concessão do direito de recorrer em liberdade (fls.2388/2398). 
A douta Defesa da ré Luciane pleiteou a absolvição. Sustentou que a ré é primária, de bons antecedentes e nunca se dedicou a atividades ilícitas; é diarista e confeiteira; não há prova segura da autoria e materialidade; conhece apenas Hugo e Ricardo, o Adriano conhece de vista, são vizinhos; não restou demonstrado o vínculo estável e permanente com os réus; aplica-se o princípio in dubio pro reo; não há nada que comprove a ligação da ré com todos os associados; tinha contato apenas com seu marido; uma das gravações foi referente à venda de biscoitos produzidos pela ré; não há conversas que mencione o comércio de drogas; as conversas com seu esposo são normais de casal que conversa sobre despesas domésticas; não há ligação ou conversa da ré com Adriano, Jonathan ou Ricardo; não há prova de distribuição de funções, subordinação entre os membros, trabalho prestado e contraprestação alcançada. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo, a substituição por restritivas de direitos, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito de recorrer em liberdade (fls.2399/2411).
A douta Defesa do réu Rafael pleiteou a absolvição. Arguiu que não foi produzida prova segura da autoria e materialidade; o réu não conhece os acusados; o réu possui diversos contatos em seu celular, inclusive o de Ricardo, não há conversas entre eles; o vínculo associativo mostrou-se frágil; na delegacia disse o nome de Ricardo aleatoriamente; é possível que uma pessoa tenha inúmeros contatos em sua agenda sem manter relacionamento; aplica-se o princípio do in dubio pro reo; não restou demonstrado o dolo associandi nem o vínculo estável com os corréus; não há conversas que cite o comércio de drogas; não há prova de distribuição de funções, subordinação entre os membros, trabalho prestado e contraprestação alcançada por cada um. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo, a substituição por restritivas de direitos, regime inicial menos gravoso e o direito de recorrer em liberdade (fls.2412/2423). 
A douta Defesa do réu Jonathan pleiteou a absolvição. Em preliminar, alegou que houve cerceamento de defesa, pois foi indeferido pedido de redesignação de audiência com indicação de testemunhas e inclusão de documentos, o Defensor nomeado não tinha ciência da produção dessas provas; as interceptações são nulas, a autorização da interceptação telefônica, bem como suas prorrogações, devem constar dos autos para que a Defesa possa analisá-las e opinar pela sua legalidade, e as prorrogações devem ser fundamentadas; no mérito, arguiu que não restou comprovado o vínculo estável e permanente; a interceptação telefônica é prova insuficiente, pois não está corroborada com outros elementos; Elisa afirmou que as conversas de Jonathan sobre tráfico eram com pessoas não identificadas; não foi captada conversa com os corréus a respeito de tráfico de drogas; a entrega feita por Jonathan a pedido do pai era de roupa; o réu possui loja de roupas e passou umas peças para o pai ajudar nas vendas, por ter cumprido pena em regime fechado estava com dificuldade em conseguir trabalho; não há prova segura do animus associandi. Pediu abertura de prazo para ofertar o rol de testemunha, designação de audiência, desentranhamento da interceptação telefônica e a improcedência (fls.2424/2449). 
A douta Defesa do réu Ricardo pleiteou a absolvição. Aduziu que: não há provas de que ele tenha falado com os demais corréus durante a interceptação; aplica-se o princípio do in dubio pro reo; o contato com seu irmão é normal em razão de seu parentesco; não restou provado o dolo associandi nem o vínculo estável entre ele e demais réus. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo, a substituição por restritivas de direitos, fixação de regime inicial menos gravoso e o direito de recorrer em liberdade (fls.2476/2486). 
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
 
Rejeito a tese de cerceamento de defesa alegada pelo combativo Advogado de Jonathan. O réu foi pessoalmente notificado para apresentar defesa no prazo legal e ficou inerte. Em razão disso lhe foi nomeado advogado dativo que cumpriu seu mister apresentando a defesa. E era nessa oportunidade que deveria ocorrer o arrolamento de testemunhas, conforme art. 55, § 1º, da Lei de Drogas. Apresentada a defesa sem arrolar testemunhas, há a preclusão consumativa do direito. 
Ressalto que o Patrono recebe o processo no estado em que se encontra, não sendo autorizado a postular renovação de atos processuais em andamento ou já concluídos. O réu tem direito de constituir advogado de sua confiança a qualquer momento, mas isso não lhe dava o direito de reabertura de prazo para apresentar nova defesa e arrolar testemunhas. 
Quanto à juntada de documentos, nos termos do art. do CPP, nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa. Em sede de alegações finais o nobre Defensor apresentou os documentos que pretendia. Portanto, não restou configurado prejuízo para a Defesa e não há qualquer nulidade com relação a isso. 
Com relação à alegada nulidade da interceptação telefônica, melhor sorte não assiste ao réu. A Defesa poderia ter solicitado, a qualquer tempo, acesso aos autos do processo cautelar de interceptação telefônica (1501655-54.2021) se duvidava da validade do ato.  
Sem embargo, o procedimento transcorreu dentro da estrita legalidade. A decisão inicial foi completa, analisou a existência de indícios sem fazer prejulgamento, além de concluir pela imprescindibilidade da medida para colheita de provas da atividade ilícita e punição dos agentes. Seguiu-se à risca o procedimento imposto pela Resolução nº 59/2008 do Eg. Conselho Nacional de Justiça.  
Os pedidos de início e prorrogação das interceptações telefônicas se deram de forma fundamentada, com informações sobre as conversas interceptadas no curso da investigação, que confirmaram a intensa traficância desenvolvida pela organização criminosa. As fundamentação foi adequada e houve referência a alguns dos argumentos já expostos em momentos anteriores, postura evidentemente permitida para evitar a redundância.   
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente em parte.  
A materialidade dos delitos de tráfico e de associação para o tráfico de drogas foi comprovada nos autos por meio dos boletins de ocorrências (fls.237/238, 240/242, 382/386); laudo de exame químico toxicológico (fls.1916/1921); relatório de investigação (fls.720/809); relatório de interceptação telefônica (fls.1942/1952 e 1957/2003); relatório de transcrição das mensagens contidas no celular (fls.243/381, 387/425, 1769/1779 e 2004/2041).
Embora não tenha havido apreensão de entorpecente na posse de todos os réus, o que é de impossível ocorrência em casos de atividade coletiva e hierarquizada de tráfico de drogas, a vinculação daqueles que não foram encontrados na posse de entorpecente com os possuidores flagrados vem claramente demonstrada com as interceptações telefônicas.  
A Secretaria de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça divulgou a 8ª tese relacionada ao tráfico de Drogas, Segundo a qual para a configuração do crime de associação para o tráfico, é irrelevante a apreensão de drogas na posse direta do agente. 
A autoria é certa e atribuída aos réus, exceto Rafael, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório e interceptações.  
Em seu interrogatório Jonathan negou o crime. Negou se dedicar à entrega de drogas. Relatou que Adriano é seu pai, Ricardo conhecia somente de vista, o Hugo o pagava para ir a São Paulo buscar roupa para sua loja física, a Luciana entrava em contato com o Hugo para avisar que já tinha chegado. Negou conhecer o Rafael. Negou conversar sobre drogas com essas pessoas e ter vendido para seu pai. Mencionou que comprava roupas no atacado, no Bras, na loja da XXL, da Pixain, vendia dentro de sua casa. Salientou que antes o depoente entregava às pessoas, depois conseguiu abrir loja física em sua casa. Negou ter algo contra os policiais. Disse que fuma drogas faz tempo, não lembra quanto. Narrou que é microempreendedor desde 2018. Falou que tem CNPJ de sua loja e extrai nota fiscal, tem anotações no caderno. Frisou que a loja é chamada “Brooklin Style”. Informou que as camisetas vendiam de R$ 50 a R$ 65, por semana vendia mais de dez. Afirmou que cada camiseta comprava a R$ 29,90. Relatou que também vendia outros tipos de roupa e dava para o pai vender, para ajudá-lo. Mencionou que o pai comprava carros usados, comprava peças e ia buscar fora. Declarou que a esposa ainda está na loja, mas está difícil porque ela não conhece muitas pessoas. Confirmou ter visto o conteúdo do seu celular. Sobre a mensagem em que cita a palavra amarela quer dizer camiseta, vendia muitas roupas extra G para pessoas gordas. Disse que também vendia roupas de outras cores. Ressaltou que tinha outras mensagens falando de outras camisas. Negou que alguém tenha reclamado, são originais. Sobre a mensagem da fl.2135, em que pergunta do pó, negou que isso seja camiseta, não se lembra dessa mensagem. Negou buscar coisa para seu pai. Informou que seu pai mexia com umas peças, o pai mandou mensagem sobre entrega de roupas, o depoente não conseguia achar, também deixava roupas com o pai para ele vender. Esclareceu que seu pai estava com as mãos sujas e não poderia fazer entregas. Negou saber o motivo ou tempo pelo qual o pai ficou preso, já não morava com ele. Afirmou que tem anotações de vendas em seu caderno, as datas e valores. Negou ter sido condenado. Relatou que sua renda é de R$ 3 mil.  
O réu Hugo negou o crime de associação. Relatou que conhece dos réus o irmão, a mulher, o Jonathan e o Adriano, só não conhece Rafael. Mencionou que conversou com a mulher para ela pegar dinheiro para pagar as contas da casa, pediu dinheiro para ela pagar a conta de luz, pois a cortaram. Declarou que o dinheiro estava na bolsa, era só ter paciência que traria. Negou ter vendido ou entregado drogas. Disse que conhecia Adriano, mas não tinha convívio. Falou que o Ricardo seu irmão morava ao lado, às vezes pegava o telefone dele emprestado quando o seu estava quebrado. Negou ter algum negócio com seu irmão. Sobre a conversa de 21/08/21 (fl.1956/1960) negou saber responder. Negou querer responder outras perguntas relacionadas às conversas. Contou que já foi condenado pelo art. 28 e roubo. Frisou que trabalhava fazendo pintura e às vezes fazia viagem para São Paulo para o Jonathan, buscar roupa. Estimou sua renda entre R$ 1200 e R$ 1500.  
O réu Rafael afirmou que está preso por tráfico de drogas, dia 20 de julho de 2021, está cumprindo a pena. Confirmou a apreensão de droga em sua casa em Tarumã. Mencionou sobre as mensagens e ligações pegas em seu celular, dirigindo-se a Ricardo ou qualquer outro, que nunca os viu na vida. Declarou que foi pego dia 20 de julho, depois nunca falou no celular, antes nunca conversou com Ricardo. Disse que a polícia encontrou mensagens por escrito, mas nunca falou por celular, sabia dos riscos que correria, que poderia acarretar denúncia de associação, não seria tolo de se comprometer. Frisou que guardava para pessoa não identificada, quem buscava na sua casa era uma pessoa diferente da outra, de capacete fechado. Salientou que falou isso na sua audiência por ter deduzido. Informou que ajeitou esse esquema por um amigo seu, que lhe entregou um chip e usava apenas o WhatsApp. Confirmou ter feito umas duas entregas de drogas, em Assis uma vez e Tarumã outra, foram duas em Assis. Contou que no dia que foi autuado um advogado de cujo nome não se lembra se ofereceu para advogar. Narrou que ele fez um papel, falou para passar ao delegado o que aconteceu realmente. Afirmou que falou ao Advogado que guardava e não poderia falar para quem, pois comprometeria sua família, o Advogado disse que teria que dar um nome e era para inventar qualquer nome. Mencionou que se passasse o nome verdadeiro a família correria um risco, então deu o nome de Ricardo. Negou conhecer o réu Ricardo Domingues. Disse que usava o WhatsApp sem chip, no dia que esse amigo armou a caminhada ele pegou o chip e instalou no celular. Negou ter feito ligação, nem via WhatsApp, não tem contato e nem vínculo com eles. Negou ter tido contato de Ricardo em seu celular, jamais daria nome de Ricardo se tivesse um contato desse no celular que pudesse o vincular. Informou que traficava drogas há dois meses. Afirmou que foi seu amigo Samuel quem o inseriu no tráfico. Relatou que conseguiu provar a origem do dinheiro apreendido. Negou acessar o Facebook de terceiras pessoas no celular, muito raramente acessava o seu e tinha contato com sua esposa. Negou ter adicionado ou procurado Adriano e não o conhece. Falou que tinha uma única conta, vinculada ao celular da ex-amásia. Negou ter conhecido os corréus. Mencionou que quando foi preso os policiais pediram para abrir o celular, disse a eles que tinha mensagem íntima com a esposa e não desbloqueou. Negou que os objetos apreendidos em sua casa sejam de Ricardo Domingues. Falou que foi condenado por tráfico. Contou que fazia bicos no lava-rápido, já foi frentista, pintor, caseiro, tinha renda de R$ 800. 
O réu Ricardo negou o crime. Negou fazer a venda ou entrega de drogas. Afirmou que conhece os corréus, menos Rafael. Relatou que morava quase na frente da casa de Adriano, mas só o cumprimentava. Mencionou que foi morar nessa casa em 2020 e 2021, ganhou como herança de seus pais, lá mora seu irmão mais novo na frente e irmão mais velho nos fundos, com quem morava. Narrou que ficou três ou quatro meses morando lá época em que estava desempregado. Disse que está casado e morando em outro lado da cidade, tem residência fixa e trabalha. Falou que no processo tem 493 mensagens e não tem nenhuma sua com Rafael. Negou ter falado com os réus sobre drogas nas mensagens. Frisou que seu irmão mais novo Hugo é usuário de crack há quase 20 anos, já passou por clínicas, o irmão mais novo também, morava com o depoente. Falou que estava com a vida fora do lugar, passou a tomar álcool e ficou viciado em cocaína. Narrou que sua atual esposa lhe tirou de lá, foi em novembro do ano passado. Contou que fazia bicos com sua sogra e sustentava o vício, duas ou três vezes por semana, também fazia pinturas. Negou ter vulgo. Falou que a última vez que foi em Tarumã foi em junho levar um ursinho de pelúcia para uma senhora montar cesta de dia dos namorados. Confirmou saber que foi alvo de interceptação telefônica. Esclareceu que bebia demais e deixava o celular lá. Negou ter ciência de conversa em que o depoente e seu irmão usam o mesmo telefone. Negou saber por que seu número de telefone estava na agenda do Rafael. Ressaltou ter ficado sabendo que estava sendo procurado e se entregou. Negou conhecer e ter falado com Jéssica. Afirmou que a sogra de Adriano já lhe pediu para buscar a moto porque ele estava sem CNH, mas ele não chegou a ir. Negou ter conversado com Adriano e Jéssica no mesmo contexto. Negou ter contato com Adriano pelo telefone. Relatou que o seu telefone é o mesmo número que está em casa. Negou conhecer outro Adriano. Jurou não conhecer Rafael, não há uma única mensagem que o ligue e não tem nada a ver com a droga achada na casa dele, nunca o viu. Mencionou que teve um câncer na cabeça do fêmur e nem consegue andar de moto. Negou ter passagem na justiça.  
A ré Luciane negou receber encomendas de drogas de usuários, não fazia entregas de drogas e nem cobranças. Relatou conhecer seu marido e o cunhado, já o Adriano conhece só de vista. Negou ter conversado com eles pelo telefone sobre drogas. Negou que Hugo tivesse relacionamento comercial com Ricardo. Mencionou que quando a depoente brigava com Hugo a depoente ia para casa de sua mãe, as vezes vinha com telefone dele, ele quebrava o da depoente por ciúmes. Declarou que trabalhava como faxineira e vendia biscoitos de polvilho e nata, a depoente vendia sozinha. Negou usar o telefone do Ricardo, só o de Hugo. Sobre a conversa que fala no biscoito que chegou, nessa conversa estava na casa de sua mãe, então tinha que chegar com o biscoito. Negou saber quem é o “Paulista”. Disse que atendeu o telefone do marido por muitas vezes, mas não sabia todos que ligavam para ele. Narrou que o marido trabalhava com pintura. Contou que o réu é usuário, por ser esposa ela sempre ajudava, nessa cobrança o réu pediu ajuda, dinheiro emprestado para pagar a dívida, não sabe qual era. Negou ter entrado em contato com Adriano. Negou ter visto Rafael e ter falado com ele. Frisou que estava junto com Hugo há três ou quatro anos, por ser usuário era bem conturbado. Negou ter tido que arcar com dívidas dele, já brigou com ele por causa disso. Negou ter sido condenada. Informou que é diarista e ganha R$ 120 por dia, trabalha três vezes por semana.  
A testemunha Marcelo afirmou que fazia investigação de tráfico de drogas via delivery, logo após a prisão era substituído por outro. Relatou que na operação delivery identificou vários grupos responsáveis, dentre eles Adriano, o chefe desse grupo. Mencionou que o filho Jonathan gerenciava a mercancia e fazia transferências. Declarou que Ricardo fazia entregas, o Hugo irmão do Ricardo auxiliava nas vendas e Luciane auxiliava na cobrança de entorpecentes e na venda. Disse que identificou rapaz em Tarumã, o Rafael, incumbido de guardar drogas para associação. Salientou que durante as buscas em Tarumã apreendeu meio kg de cocaína amarela, celulares, porções de cocaína e R$ 8 mil. Narrou que Rafael falou informalmente que a droga não era dele e guardava para o Ricardo, recebia quantia pela guarda. Frisou que encontraram na agenda o celular de Ricardo, que era investigado com Adriano pela entrega de drogas. Contou que havia ligações entre Rafael e Ricardo. Ressaltou que apreendeu celulares nas casas dos réus, todos foram transcritos e encontraram vasto material de traficância. Confirmou ter apresentado relatório feito com base em interceptações telefônicas e análises de celulares apreendidos. Esclareceu que quem escreveu o relatório foi a investigadora Eliza. Afirmou que em certos momentos os outros investigados de Paraguaçu tinham relação com o delivery. Relatou que como chefe da DISE participou de todas as diligências. Mencionou que as condutas narradas eram praticadas assiduamente. Declarou que Jéssica era cuidadora de idosos e comprava drogas frequentemente, ligava ao Adriano e ao Ricardo, as vezes um e as vezes outro levava. Salientou que numa das ocasiões tentaram abordar o entregador, acha que foi dia 22. Contou que o entregador abandonou a moto e fugiu a pé, foi contido, levou a mão à boca e engoliu algo, depois ele falou que era uma porção de cocaína para uso dele, essa pessoa era o Adriano. Disse que às vezes essa mulher ligava do telefone fixo da senhora para quem trabalhava ou o dela, ela foi ao local e o Adriano gritou o nome dela para avisar que ele tinha sido preso. Acrescentou que há uma chamada dela para Ricardo avisando que o Adriano tinha sido preso. Falou Jéssica viu que aguardavam o entregador e que foram atrás dele, então Jéssica foi ao local da abordagem, a 200 metros de lá. Informou que o Adriano era o chefe do grupo, vendia e recebia dinheiro. Afirmou que o Jonathan era o filho, o gerente, ele vendia e tinha ascendência sobre os demais. Relatou que o Ricardo fazia disque entrega e recebia dinheiro, era uma espécie de gerente e ele arrumou o “mocó” da droga com o Rafael. Mencionou que abaixo do subgerente estão o Hugo e a mulher dele. Declarou que quando prendiam o entregador eles comentavam e criticavam que os mandantes não pegavam, de forma informal eles e os usuários falavam isso, não pegavam os gerentes e os donos. Disse que apreendeu celular com Jonathan e encontrou vasto conteúdo relacionado ao tráfico, salvo engano dinheiro também foi apreendido. Salientou que não acharam drogas nas casas de Jonathan e Adriano, mas pelos áudios quando eles precisavam ligavam para outras pessoas, eles terceirizavam. Frisou que tentaram por diversas vezes abordar, mas era muito rápido e não dava tempo, a maioria das conversas são por WhatsApp. Negou se lembrar que o Jonathan tenha falado algo. Negou ter levado Adriano no hospital para ver se engoliram algo. Contou que ele estava bem, não passava mal, já começou uma muvuca no local, havia familiares. Afirmou que já conhecia Adriano a cinco ou dez anos, sempre envolvido na traficância, inclusive em outras interceptações o nome dele apareceu, mas não havia nada com relação a ele. Relatou que a estrutura é muito bem montada, o Rafael não vai atrás do Adriano, só mantinha contato com Ricardo. Mencionou que o Ricardo, o Hugo e o Luciane moram em frente ao Adriano, eles conversavam bastante pelo telefone. Declarou que já viu o Adriano falando com o Ricardo, sempre estavam juntos na rua. Esclareceu que já conhecia o Jonathan, o Adriano, o Ricardo e o Hugo, os demais não conhecia. Falou que segundo uma interceptação telefônica Luciana vendeu e não recebeu, então o Hugo começou a cobrar ela.  
Tais informações foram confirmadas pela policial Elise. Afirmou que participou das diligências de interceptação. Relatou que evidenciou uma estrutura de organização criminosa para o tráfico de drogas. Mencionou que o Adriano encabeçava, atuava como gerente seu filho Jonathan e com um cargo parecido o Ricardo, que captou Rafael para guardar drogas, Hugo e a esposa estariam vendendo. Declarou que Rafael citou em sua oitiva que estava guardando drogas para Ricardo, após análise do celular dele encontrou a linha cadastrada em nome de Ricardo Domingues, foi feito o elo entre Rafael, Ricardo e Adriano. Narrou que Rafael estaria vendendo drogas, inclusive faria entregas em Florínea e Quatá, tem áudios dele surpreso com o quanto vendia, tinha feito 15 balas no dia e vendido. Acrescentou que Ricardo estava num patamar acima, ele teria cooptado Rafael para guardar drogas e ao mesmo tempo vendia, entregava drogas e organizava financeiramente, para Adriano. Esclareceu que há áudios em que Ricardo falava que tanto fazia pagar a ele ou ao Adriano, “é a mesma coisa”. Disse que há ligações entre Ricardo e Adriano sobre entregar a uma usuária e quem levaria o pó, quem levaria a amarela, a branca, aos usuários, são inúmeros áudios. Frisou que o Jonathan entrava mais na parte da entrega das drogas, inúmeros áudios com pedidos de amarela, branca, de 40, de 50, nesses pedidos o Jonathan pedia que o pagamento fosse feito em dinheiro que o pai estaria precisando. Afirmou que tinha áudios em que o Adriano indicava a droga, pedia para entrar o Pix na conta do Jonathan, quando o Jonathan ia fazer entrega ou quando pediam drogas no caroço este réu falava que um terceiro iria buscar a droga para ele. Relatou que na residência de Jonathan ou Adriano não iam ser encontradas drogas, mesmo porque nos pedidos ele comentava que um terceiro iria buscar as drogas. Esclareceu que a entrega ficaria mais para o Ricardo e o Hugo, que são irmãos e moram em frente à casa do Adriano. Mencionou que na maioria das conversas entre Hugo e Jonathan eles pediam para falar pelo WhatsApp. Falou que a esposa do Hugo foi interceptada, os usuários perguntavam se tinha chegado o entorpecente e ela falava que sim, anotava recado, em um dos áudios Hugo a cobrou por causa de dinheiro e ela deveria cobrar um terceiro. Acrescentou que ela auxiliava o Hugo, pessoa que caiu muito na interceptação ao usar o telefone de seu irmão Ricardo. Declarou que em uma ocasião ligaram ao Ricardo pedindo drogas, mas quem atendeu foi Hugo, que disse pode falar, é tudo comigo. Salientou que quando questionaram que o Hugo não ia fazer entrega o interlocutor falou que ligaria ao Adriano, então Hugo parou a conversa e chamou Ricardo que estava ao lado, para resolver essa situação. Ressaltou que Ricardo perguntou se queria da amarela ou da branca e resolveu. Disse que o Rafael guardava as drogas, já o Hugo e a esposa o auxiliavam. Confirmou que Hugo e Ricardo usavam a mesma linha para tratar de drogas, em alguns momentos Luciane usava o telefone de Hugo. Falou que Adriano era o “Japonês”, Rafael o “Fio Descascado”, Ricardo alguns chamavam de “Tarumã”, Jonathan, Ricardo e Hugo pelo nome deles. Esclareceu que numa conversa Hugo falou com Luciane, cobrava uma dívida e precisava do dinheiro, ela falou que dependia de outro, estava cobrando esse terceiro, ele deveria ter paciência, em tese estaria dentro do prazo combinado. Afirmou que quando Rafael foi interceptado ele estaria atuando como delivery, chegou ao nome de Rafael durante as interceptações, fizeram trabalho de campo em Tarumã e conseguiram informação nos arredores de que tinha muita movimentação, principalmente a noite. Relatou que uns áudios do Rafael soavam algo estranho, que estaria comprando colchão, desconfiaram e pediram busca. Mencionou que Adriano e Ricardo já conversavam, o vínculo já estava estabelecido, o do Rafael ainda não. Declarou que Rafael na apreensão citou o nome de Ricardo e no histórico dele encontrou várias chamadas para o número de celular registrado em nome dele. Falou que a droga da cor amarela, repetida muitas vezes, foi a encontrada na casa de Rafael. Confirmou ter ouvido Rafael dizer o nome de Ricardo. Negou ter participado na oitiva dele na delegacia, mas informalmente ele falou que era do Ricardo “de Assis”, encontraram um único contato com esse nome e era o investigado. Informou que no celular de Rafael tinha o Facebook de Adriano. Acrescentou que normalmente quem está no topo não aparece. Ressaltou que o contato de Rafael era exclusivamente com Ricardo e que há registro de ligações entre os dois. Afirmou que todo procedimento com celulares só é realizado após a autorização judicial. Relatou que na ligação de cobrança não ficou demonstrado diretamente a mercancia, a Luciane nas questões de usuários falava que ia anotar no caderninho, na agenda, dele, para ela passar o recado, ela seria facilitadora para o Hugo. Negou ter ficado claro qual seria a cobrança feita por Luciane. Falou que pelo link, passando na aba do navegador, abre o Facebook do Adriano. Acrescentou que quando viram esse contato e pegaram o link e colocaram no Facebook apareceram fotos do Adriano, isso já foi suficiente para avaliar esse vínculo. Informou que salvo engano identificaram esse número como do réu, mas não tem certeza de que foi usado na interceptação. Mencionou que não lhe é estranho esse número 8551. Declarou ser difícil fazer um Facebook alheio com riqueza de detalhes e amigos em comum, esse Facebook é do Adriano. Frisou que antes ocorreram inúmeras campanas antes da interceptação. Esclareceu que a depoente trabalhava em Tarumã, depois mudou para Assis e foi para a inteligência e a Dise, foram passados os principais alvos da cidade e os difíceis, passaram o Adriano que há muitos anos estava nos meios policiais e não colocava mão diretamente na droga e se valia de terceiros, os gerentes, os que guardam, era muito difícil para a Polícia flagrar. Afirmou que durante as interceptações uma usuária pediu droga, esperavam que o Ricardo fosse entregar, quem chegou foi o Adriano. Relatou que em inúmeras conversas dessa usuária Jéssica, ela era assídua e sempre pedia a entrega em seu trabalho, em um áudio ela faz o pedido de pó da amarela, uma de 50, de 40, só que o Ricardo não estava em Assis, então quem faria a entrega era o Adriano. Mencionou que havia conversa sobre quem estava chegando, quem iria, apesar de Adriano não colocar a mão na maioria das vezes ele chegou a entregar. Negou que nas interceptações Jonathan tenha sido flagrado entregando drogas a terceiros, pelo que viu dificilmente ficava com drogas em casa, ele mexia com o dinheiro. Disse que o réu pedia para a pessoa que guardava levar a ele ou entregar para outras pessoas. Negou ter identificado esses terceiros, nos áudios ele falava “vou falar para o moleque fazer”. Confirmou ter tido busca e apreensão na casa de Jonathan, pelo que sabe apreenderam dinheiro. Contou que fizeram campana na frente do trabalho de Jéssica, chegou um entregador da farmácia, viram na esquina uma moto parando e desceu na contramão. Falou que quando chegaram no meio da quadra o Adriano parado olhando o celular, ele resistiu no chão, quando foi colocado para conversar falaram que o réu tinha colocado algo na boca. Negou ter ouvido ele falar isso.  
A testemunha Fábio afirmou ter participado do auto de prisão em flagrante do réu Rafael. Relatou que apreenderam droga, dinheiro e outros objetos. Mencionou que durante o interrogatório dele ele falou guardar a pedido de Ricardo. Declarou que era em torno de meio kg de cocaína, mas o depoente não participou da diligência, só da lavratura do auto de prisão. Confirmou ter escutado o Rafael falando que guardava para o Ricardo. Ressaltou que no momento do interrogatório ele não foi coagido e falou de livre e espontânea vontade.  
Pois bem. Passo a analisar o crime de associação para o tráfico de drogas e depois o crime de tráfico especificado na denúncia, individualizando a conduta por réu.

1. Do crime de associação para o tráfico de drogas: 
Cumpre anotar que o delito de Associação para o Tráfico, previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, exige o agrupamento de forma estável, permanente e habitual, de dois ou mais agentes, com a finalidade exclusiva para a prática de tráfico de drogas ou de insumos para sua preparação arts. 33, caput, e 34, caput, do mesmo dispositivo. 
Sua caracterização exige a prova inequívoca do “animus associandi” dos agentes, em caráter duradouro e estável. Segundo o eminente Des. Guilherme de Souza Nucci: “Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. Para a configuração do delito do art. 35 (antigo art. 14 da Lei 6.368/76) é fundamental que os sujeitos se reúnam com o propósito de manter uma meta em comum” (In Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. I. 8ª Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 362).  
A respeito colaciono aos autos julgados do E. Tribunal de Justiça Paulista:  
 
O delito de associação para o tráfico não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para a sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade à prática do crime visado (TJSP, Apelação 295.901-3/1-00, 6ª Câmara Criminal, rel. Des. Barbosa Pereira, j. 06.04.2000, RT 779/571, destaquei).  
 
Não configura o delito a convergência ocasional de vontades e eventual colaboração entre algumas pessoas para o êxito da delinqüência mercantil (TJSP, RSE 250.744-3, 2ª Câmara Criminal, rel. Des. Canguçu de Almeida, j. 27.04.1998, JTJ 209/284, destaquei).  
 
Ademais, o crime de associação para o tráfico classifica-se como comum, formal, de forma livre, ou seja, pode ser cometido por qualquer meio escolhido pelo agente, comissivo e permanente, de modo que sua consumação se arrasta pelo tempo. 
As investigações do crime objeto destes autos tiveram início em razão de várias ocorrências de tráfico de drogas na modalidade “Delivery”, no ano de 2020. A investigação realizada pela Polícia Civil partiu inicialmente de provas obtidas em algumas ocorrências de flagrante, como a apreensão de aparelhos celulares. Pela impossibilidade de se conseguir provas de outra forma a Autoridade Policial representou pela interceptação telefônica de algumas pessoas identificadas como membros da associação, o que foi autorizado por este juízo. 
A acusação está amparada especialmente nessas interceptações telefônicas realizadas, e também em relatórios de aparelhos celulares apreendidos, contendo conversas entre os réus e terceiros, indicativas de que mantiveram diálogos sobre o armazenamento de drogas e petrechos, venda de entorpecentes, dentre outras atividades. 
Passo a analisar as provas com relação a cada um dos acusados. Este Juízo analisou a medida cautelar de interceptação telefônica e fez referência expressa aos dias das conversas ou mensagens de texto. Tais páginas foram inseridas neste processo, as fls.1942/1952, 1957/2003. Também foram analisados relatórios de aparelhos celulares apreendidos com os réus. 
Jonathan Willian dos Santos Silva era usuário da linha (18) 99668-0598. É certo que a linha era utilizada por ele, pois em conversa com seu pai Adriano este o chamou pelo nome e várias vezes por filho (fls.1977/1978). Além disso, no dia 08/08/2021 outra interlocutora o identificou pelo nome (fl.1976). 
Em 24/09/2021, a Polícia Civil cumpriu mandado de busca e apreensão expedido nos autos da cautelar de n.º 1502501-71.2021.8.26.0047, que tramitou na 1ª Vara Criminal desta Comarca, quando apreenderam na residência de Jonathan R$ 2.749 em dinheiro, dividido em cédulas e grande quantidade de moedas, além do aparelho celular do réu. 
As conversas interceptadas e as mensagens encontradas no celular do réu, provam que ele praticava o tráfico de drogas na modalidade “Delivery” e estava associado a seu pai e outros, para o desempenho da atividade proscrita. 
Os primeiros diálogos extraídos do celular do réu já provam seu vínculo com terceiros para a prática do tráfico de drogas e sua posição de destaque na associação. Em 15/04/2020 o réu indagou ao contato “Vanessa Cunhada” se Vicente pagará sua dívida, ela responde que vai vender a bicicleta e passar o dinheiro para ela. Jonathan manda Vanessa dizer ao Vicente: “não vou fica esperando 1 mês não viu Vicente, se passa uns dias e vc só me enrola e não paga eu que vou atrais da disciplina e com meu cunhado beleza!” (Sic) (fls.321/322).  
As mensagens deixam bem claro três situações: o envolvimento de Jonathan com o tráfico de drogas desde antes de 15/04/2020; a duas; a dívida não era de origem lícita, pois Jonathan afirma que após o prazo irá cobrá-la junto com o “disciplina” – membro de facção criminosa cuja atribuição é manter a ordem na área da comunidade de sua competência; o acusado era pessoa de hierarquia superior na associação, pois terceirizava a cobrança. 
Pelo relatório do aparelho celular do réu é possível concluir também que ele fornecia drogas para outros traficantes. O grande fluxo de mensagens trocadas entre o réu e contato salvo no seu aparelho como “João Ingrid” demonstra que Jonathan era seu fornecedor de drogas (fls.268/314). Em 26/03/2021 João mandou mensagem para Jonathan perguntando “Eaqule pozin la” (Sic), “to presizando ganha um dimheiro” (Sic). Em 06/04/2021 João pergunta se tem “um po de 40” (Sic) e depois pede “1 de 10 se não for atrapalha” (Sic). 
É certo que tais conversas eram sobre entorpecentes, pois sabidamente o termo “pó” é utilizado por criminosos para se referirem a cocaína. Ademais, Jonathan apagou todas as mensagens que enviou, na clara tentativa de omitir seus atos ilícitos (fls.270/273). 
No dia 06/04/2021 às 3h da manhã contato salvo como Nilson pede para Jonathan arrumar cocaína para ele, pois precisava “passa pra um cara 50” (Sic), e que “o cara e noia mas de pó” (Sic), porém Jonathan disse que naquele momento ele não tinha (fls.315/320). 
Jonathan também vendia drogas diretamente aos usuários. Entre 26/05 e 16/06/2021 vários contatos enviaram mensagens para o réu para aquisição de drogas (fls.252/260, 267), o que evidencia a grande abrangência da atividade ilícita de Jonathan. A título de exemplo cito o diálogo do dia 16/06/2021, na qual o contato salvo como Thiago Henrique pergunta para o réu se “Akele pessoal tá tenho akele pó no peso?” (sic) e o acusado confirma (fl.258). 
Assim, resta clarividente que Jonathan era importante traficante de drogas nesta urbe, fornecia entorpecentes para outros traficantes e estava vinculado a terceiros para a prática do ilícito, com posição de ascendência. No mais, as provas dos autos levam a concluir que o réu estava associado ao seu genitor para a narcotraficância. 
Há conversas em que Adriano dá ordens a Jonathan para fazer porções de drogas, outros diálogos nos quais o réu avisou o pai sobre a presença da polícia nos lugares e a respeito da contabilidade do tráfico, pois o dinheiro era depositado na conta de Jonathan. 
Durante as interceptações foi flagrada conversa entre pai e filho no dia 06/08/2021, segundo a qual Jonathan fez entrega a pedido de Adriano, que lhe passou as coordenadas para encontrar uma pessoa na rua e entregar o “negócio” (fls.1977/1979). 
Como já relatado, o grande fluxo de mensagens trocadas entre o réu e “João Ingrid” demonstra que Jonathan era seu fornecedor de drogas. Dos vários diálogos que evidenciam isso (fls.268/314) merece destaque a conversa travada no dia 05/05/2021: “João Ingrid” diz “Intao os cara falo q tá cm mistura. Sera quem tem 10 no caroso” (Sic); depois confirma mesmo se “ela vem no caroso” (Sic), pergunta se “solta hj” (Sic) e depois assevera que “papo ganha dinheiro tem q se pura os cara aq peida” (Sic). Depois de fecharem negócio Jonathan diz que “precisava da moeda”, “meu pai”, “ele vai espera aqui”, João diz “tô no meio do caminho indo busc o dinheiro”, “Quantos que e”, “230” (Sic) (fls.276/283). 
Pelas mensagens constata-se que os usuários estavam reclamando da qualidade da droga e João pede para que o réu lhe forneça cocaína pura. No mesmo dia, no período da noite, Jonathan e João fecham negócio e o réu pede para que o interlocutor leve o dinheiro, pois precisa passá-lo para seu pai e ele estava lá esperando. O diálogo evidencia que Jonathan trabalhava para o pai, indica sua posição de gerência e subordinação a Adriano.  
Além disso, em outros diálogos Jonathan foi flagrado alertando o genitor acerca da presença da polícia na região, como nos transcritos as fls.245, 249 e 252. 
Nas mensagens trocadas entre Jonathan e Adriano nos dias 11, 19 e 22/09/2021, pai e filho conversam sobre recebimentos de dívida de drogas (fls.247, 249/252). Os pagamentos eram feitos na conta de Jonathan atestando sua posição de destaque ao lado do pai. E nem se pode cogitar que os valores eram provenientes da venda lícita de suas roupas, pois se assim fosse não teria por que Jonathan avisar seu genitor, já que o réu é o proprietário da loja.  
A tese de que Adriano auxiliava o filho na venda de roupas de sua loja não convence e resta isolada nos autos, principalmente porque ficou comprovado que Jonathan se dedicava ao tráfico ilícito de drogas e era ele quem auxiliava seu pai.  
Prova disso é a mensagem enviada por Adriano em 09/09/2021, na qual ele pede para o filho fazer “amarela” (fl.246). Destaco que é comum traficantes se referirem às cores branca ou amarela para distinguir a qualidade da cocaína. É óbvio que não se referia a venda de roupa. A ordem de Adriano era para que Jonathan preparasse porções de cocaína.  
Cumpre destacar que a suposta atividade lícita exercida por Jonathan não é suficiente para provar sua inocência. Ele até provou que de fato possui uma loja, mas o teor das mensagens acima referidas confirma que ele também praticava o tráfico de drogas. Além disso, não é verossímil que alguém adquira uma roupa ligando ao vendedor e dizendo apenas “amarela” ou “branca” ou apenas o valor. Pelo contrário, normalmente olham a roupa antes de comprar. 
Sobre o assunto, merece relevo as mensagens do dia 10/05/2021, em que Jonathan conversa com o contato “Guilherme Bundinha” sobre valores de drogas. Jonathan pede desconto e Guilherme lhe propõe “fazer uns rolo” “nos pano” (Sic) e Jonathan responde que “o dinheiro da roupa é separado” (fls.261/267), ou seja, o fato de o réu deveras possuir uma loja de roupa não significa que todas suas condutas eram legalizadas. 
Ficou claro também que Jonathan tinha ligação com o corréu Hugo, porém eram cautelosos em conversar ao telefone: um ligava ao outro e apenas pedia para atender pelo WhatsApp (fls.1974/1975 e 1970). Não convence o álibi sustentado pelos réus, de que Jonathan pagava Hugo para ir a São Paulo. Primeiro pela falta de prova concreta de que esse serviço realmente foi prestado, o que poderia ser facilmente ser demonstrado por recibo de hotel, notas fiscais das mercadorias adquiridas e testemunhas. Segundo porque sempre se esquivavam de falar ao telefone e optavam por conversar por aplicativos, para se esquivar da interceptação. 
Os fatos foram corroborados pelos relatos de testemunhas ouvidas em Juízo. Marcelo narrou que fazia investigação de tráfico na modalidade “Delivery” e identificou vários grupos responsáveis, dentre eles, este liderado por Adriano; afirmou que Jonathan gerenciava a mercancia e fazia transferências, ele vendia e tinha ascendência sobre os demais. 
A testemunha Elise confirmou as informações de seu parceiro. Frisou que o Jonathan entrava mais na parte da gerência de entrega das drogas, inúmeros áudios com pedidos no mesmo sentido, “amarela”, “branca”, “de 40”, “de 50”; Jonathan pedia que o pagamento fosse feito em dinheiro, segundo ele o pai estaria precisando. Afirmou que tinha áudios em que o Adriano indicava a droga, pedia para entrar o Pix na conta de Jonathan, quando Jonathan ia fazer entrega ou quando pediam drogas no caroço, o réu falava que um terceiro iria buscar a droga para ele. Sobre a não localização de drogas na casa de Jonathan explicou que todos os pedidos ele comentava que um terceiro iria buscar as drogas, pelo que viu dificilmente Jonathan ficava com drogas em casa, ele mexia na parte do dinheiro. Disse que para fazer as entregas ele pedia para a