0004250-96.2015.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Alves Saturno




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães

Vistos.

Wesley Alves Saturno, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V do Código Penal porque, em tese, no dia 16/04/15, por volta das 07h45, na Rua Itu, nº 500, Jd. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004250-96.2015.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004250-96.2015.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Alves Saturno




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães

Vistos.

Wesley Alves Saturno, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V do Código Penal porque, em tese, no dia 16/04/15, por volta das 07h45, na Rua Itu, nº 500, Jd. Da Ponte, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com terceiro não identificado, caracterizado pela unidade de desígnios, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, coisa alheia móvel consistente na caminhonete Renault/Master, cor branca, de placas FFW-4168 e em 788 kg de verduras congeladas, pertencentes à vítima Vagner Luiz da Silva.
Recebida a denúncia (fls. 46), o réu foi citado (fls. 63) e ofereceu resposta à acusação (fls. 74/75). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, e o réu foi interrogado ao final.
Convertidos os debates orais em memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, afastando-se apenas a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo (fls. 146/150). A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para a forma tentada do delito e o afastamento das majorantes atinentes ao emprego de arma de fogo e à restrição da liberdade da vítima. 
É o relatório. 
Decido.
Analisando-se os autos, é de se concluir pela parcial procedência da denúncia.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito às fls. 02/03, boletim de ocorrência às fls. 10/13, auto de reconhecimento de pessoa às fls. 14 e auto de exibição e apreensão às fls. 16/17.
A autoria também é certa e segura.
O réu, silente na fase inquisitiva (fls. 08), negou a prática delitiva em juízo. Disse que encontrou um conhecido de nome Edelson e que este estava na posse de um caminhão roubado. Conversava com ele, quando foram abordados pela polícia. 
A negativa, contudo, não encontra respaldo na prova colhida. 
Vagner contou que no dia dos fatos estava na cidade de Itaquaquecetuba, ocasião em que foi abordado pelo réu e outro indivíduo, o qual fez menção de estar armado e ordenou-lhe que guiasse o caminhão. O acusado exigiu que a vítima desse uma volta no quarteirão, o que perdurou por cerca de 15 a 20 minutos, e, ao ver as notas fiscais no interior do veículo, questionou sobre a carga. Ainda segundo a vítima, quando pararam em um semáforo, conseguiu descer rapidamente do auto e acionou a polícia, que passava pelo local. Reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como sendo um dos autores do roubo.
Cumpre ressaltar que “a palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” (TACRIM/SP - Apelação Criminal n° 1.036.841-3 - Rel. Des. Renato Nalini).
Lembre-se que a vítima, até prova em contrário, não tem interesse em falsamente incriminar pessoa inocente, principalmente quando nem mesmo a conhece. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras, nem tampouco a certeza do reconhecimento por ela efetuado. Afinal, se é verdade que não se lhe pode atribuir a condição de infalibilidade, posto que, como qualquer ser humano, está sujeita a erro, não menos é verdade que o seu depoimento, quando se apresenta, como na hipótese vertente, seguro e coerente, autoriza e justifica a formulação de um tranquilo juízo de condenação.
Assim já se julgou:
“Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente” (RJDTACRIM 21/67 – Rel. WALTER SWENSSON).
“São valiosas as palavras do ofendido e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar pessoas inocentes” (TACRIM-SP – 6ª Câmara - AP 1.308.831-2 - Rel. Des. A. C. Mathias Coltro – j. 05.05 2002 - DJE 13.06.2002).
“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (Rev. Tribs., vol. 606, p. 357; rel. Costa Manso).
A corroborar as declarações do ofendido, os policiais apresentaram depoimentos consonantes e coerentes. Relatam que estavam em patrulhamento de rotina, quando viram a vítima sair correndo de dentro de um caminhão e se dirigir até eles, enquanto que o acusado desceu do veículo e fugiu em sentido contrário. O ofendido disse ter sofrido um sequestro relâmpago e informou as características físicas dos assaltantes. O réu foi detido próximo ao local dos fatos e fora reconhecido por Vagner como sendo um dos autores do crime. Não foi localizada arma de fogo. Indagado, Wesley confessou a prática delitiva. 
É o que basta para se aferir a certeza da qual o édito condenatório necessita.
Noutro vértice, está pacificado o entendimento no Supremo Tribunal Federal e no Superior Tribunal de Justiça de que o roubo se consuma no momento em que o agente se torna o possuidor da coisa subtraída, ou seja, no exato instante da inversão da posse, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Nesse sentido, a propósito, o tema 916, aprovado pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos. Não há dúvidas, portanto, de que o roubo em análise se consumou.
Finalmente, a majorante do concurso de agentes restou evidenciada pela forte prova oral. Igualmente configurada aquela relativa à restrição da liberdade da vítima. 
Esclarece-se que o que diferencia esta causa de aumento de pena do crime autônomo de sequestro ou cárcere privado, previsto no art. 148 do Código Penal, é exatamente o tempo pelo qual a vítima permanece em poder do agente. Se for breve, delineada está a restrição da liberdade a que se refere o tipo penal em comento. É este o caso dos autos, eis que, conforme se extrai dos autos, o ofendido foi obrigado a conduzir o caminhão na companhia do réu por aproximadamente 20 minutos.
Nesse sentido:
“Roubo qualificado – Restrição da liberdade – Caracterização – Roubo de carga transportada por caminhão, cujo motorista permaneceu em poder dos agentes durante breve espaço de tempo e o suficiente para assegurar o resultado exitoso do crime patrimonial a que se propuseram – Incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, V, do CP – Afastamento do concurso material com o sequestro” (JTJ 261/492).
“Com o advento da Lei 9.426/96, se os agentes mantêm a vítima em seu poder por curto espaço de tempo com o objetivo de facilitar a subtração, tem-se como consumado o crime de roubo qualificado e não o crime de sequestro previsto no art. 148 do CP” (RT 758/541).
Há que se afastar, no entanto, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, eis que, de acordo com o relato da vítima, o comparsa do acusado apenas simulou estar armado, o que configura a grave ameaça caracterizadora do roubo, mas não autoriza a elevação da reprimenda.

Passo à dosagem das penas.
Atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, observo que não estão presentes circunstâncias que justifiquem a fixação das reprimendas acima do mínimo legal. Assim, fixo as penas-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria, embora o réu fosse menor de 21 anos à época dos fatos, deixo de aplicar a redução correspondente porque, conforme entendimento já consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231).
Na terceira fase, incidem as majorantes do concurso de agentes e da restrição da liberdade, as quais autorizam a exasperação das penas em fração superior à mínima prevista no tipo legal, eis que denotam maior periculosidade por parte dos agentes, além de maior risco e menor possibilidade de defesa para a vítima. Trata-se, em verdade, de uma mais acentuada desvalia de conduta, que justifica conferir ao seu autor tratamento diferenciado daquele dispensado ao agente que é incurso em apenas uma causa de aumento de pena. Assim, exaspero as penas em 3/8, resultando em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado. Em se tratando de roubo duplamente agravado – o que, por si só, denota maior ousadia e periculosidade por parte dos assaltantes, não há outra medida cabível. A fixação de regime mais brando representaria nítida proteção deficiente do bem jurídico penal e constitucionalmente tutelado. 
Embora não se desconheça o teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária.
De outra banda, o montante de pena aplicado e a violência ou grave ameaça empregada na prática do delito impedem a benesse prevista no art. 44 do Código Penal.
Por derradeiro, considerando que o réu permaneceu preso durante todo o processo, estando presentes os requisitos para a prisão preventiva, entendo necessária a manutenção da segregação, até porque seria incoerente colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença condenatória e em regime prisional fechado.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e CONDENO o réu Wesley Alves Saturno, qualificado nos autos, às penas de 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, II e V, do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Recomende-se o réu à prisão onde se encontra recolhido.
P.R.I.C


Itaquaquecetuba, 07 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA