0004617-97.2015.8.26.0512
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Walter de Oliveira Junior
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/10/2018
... (Milton nos autos 840-36.2017, roubo duplamente majorado e  Jefferson nos autos 4410-98.2015, por furto, de acordo com as certidões nos autos) mostram a inconveniência da medida. Fixo a pena pecuniária para ambos os acusados em dez dias-multa, reduzida à metade, cinco, patamar definitivo. Já a situação socioeconômica de ambos obriga à fixação da diária no mínimo legal.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Vila Figueiredo - CEP 09450-000, Fone: (11) 4821-3768, Rio Grande da Serra-SP - E-mail: riogdeserra@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0004617-97.2015.8.26.0512
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF   - 1447/2015 - Delegacia de Polícia de Rio Grande da Serra
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Milton Nepomuceno e outro
Vítima:
Adenilza Dias Fontes Santana
Artigo da Denúncia:
*





Aos 01  de outubro  de 2018, às 14:40h, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Rio Grande da Serra, Comarca de Rio Grande da Serra, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ISABEL CARDOSO DA CUNHA LOPES ENEI, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Presente o Promotor de Justiça  Dr. André Aguiar de Carvalho   e os advogados dos réus Dra. Barbara Regina Ferreira da Silva, OAB/SP 364006 e Gustavo Pereira da Silva, OAB/SP 263895.   Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, foram devidamente apresentados escoltados os réus Milton Nepomuceno e Jefferson dos Santos.  Ausente  a representante da vítima Adenilza Dias Fontes Santana, devidamente intimada.  Ausente a testemunha Alessandra Raquel Rodrigues Gomes que em consulta ao MP verificou-se que o resultado do CAEX   da testemunha constou endereço anteriormente diligenciado cujo resultado foi negativo. Presentes    as testemunhas Francisco Ronaldo da Rocha Pinheiro e Robinson Rodnei Gomes. Os trabalhos foram  iniciados às 14:40 horas devido ao atraso de um dos advogados. Em seguida   pelo MM. Juiz foi  determinado que constasse justificativa sobre o uso das algemas nos seguintes termos:" Com pequena quantidade de policial no  Foro, diante da proximidade do réu dos presentes em audiência, diante da possibilidade de fuga, jusitifica-se aqui o uso das algemas em audiência".   Em seguida iniciou-se à oitiva  das testemunhas presentes. Em seguida o MP se manifestou pela desistência das demais testemunhas ausentes. Em seguida procedeu-se ao interrogatórios dos réus.  Todos os depoimentos foram realizados mediante sistema audiovisual cuja mídia será arquivada em pasta própria.   Em seguida o MP  se manifestou em alegações finais nos seguintes termos: " MM(a). Juiz(a): jefferSon dos santos e milton nepomuceno, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e são processados pela prática de atos tipificados pelo art. 155, § 4º, II (fraude) e IV (concurso de agentes), do Código Penal, consoante fatos articulados na denúncia. À luz das provas colhidas durante a instrução probatória, verifica-se que a pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE na medida em que autoria e materialidade restaram amplamente comprovadas. Interrogados em audiência de instrução e julgamento, o réu jefferson sustentou que está preso por outro furto. Estava comprando um cortador de unhas. Apenas estava no local quando o réu furtou a perfumaria. Apenas o conhecia de vista. Trabalhava como conferente de carga. Por seu turno, o réu MILTON afirmou que encontrou JEFFERSON e ele o chamou para a prática do furto. Foi até a loja e ficou conversando com a vítima enquanto JEFFERSON recolheu as mercadorias. Quem foi preso com os objetos em verdade foi JEFFERSON. . As versões, no entanto, restaram isoladas frente ao restante do conjunto probatório amealhado nos autos. A testemunha Francisco ronaldo da rocha pinheiro afirmou que foi solicitado pela vítima em razão da ocorrência de furto ocorrido em uma Perfumaria. Abordou os dois réus fugindo da loja. Com MILTON, encontrou produtos. A vítima afirmou que eram recorrentes os furtos na loja praticados pelos dois réus. Por sua vez, a testemunha robinson rodnei gomes asseverou que afirmou que foi solicitado pela vítima em razão de furto. Atendeu a ocorrência e conseguiu deter o réu MILTON com os bens da loja. Pelo que se recorda, a vítima afirmou que os réus reiteram os furtos na loja razão por que já os conhecia. Diante das provas colacionadas aos autos, verifica-se a responsabilidade criminal dos réus. Os policiais militares foram seguros em afirmar que foram chamados pela vítima, tendo os réus sido apreendidos juntos tentando fugir. Ouvido em interrogatório, o réu MILTON afirmou que se encontrou com JEFFERSON e decidiram ir ao estabelecimento comercial para furtar. O réu JEFFERSON por sua vez tentou exculpar-se atribuindo a responsabilidade criminal a MILTON. Contudo, do conjunto probatório amealhado, verifica-se que, tal como apontado pela denúncia, os réus em unidade de desígnios foram ao local para com o fim de subtrair objetos tal como ficou demonstrado durante a instrução. Assim, verificada a responsabilidade criminal dos réus, passo a me manifestar, no necessário, quanto à dosimetria da pena. Na primeira fase, atento aos ditames do art. 59 do Código Penal, a reprimenda base deve ser fixada no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis com relação ao réu MILTON, sendo de rigor o reconhecimento dos maus antecedentes com relação a JEFFERSON. Na segunda etapa, nada há a considerar. Já no terceiro estágio, não há causas de aumento ou de diminuição a incidir. O regime inicial cumprimento de pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, deve ser o aberto com relação a MILTON e semiaberto com relação a JEFFERSON, diante dos autos antecedentes ostentados. Cabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (art. 44 do CP) em razão do cumprimento dos requisitos legais com relação a MILTON e incabível com relação a JEFFERSON diante dos maus antecedentes ostentados por ele. Assim, diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO pede o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da pretensão punitiva estatal nos exatos termos da denúncia.".    Em seguida a Defesa do réu Milton Nepomuceno se manifestou nos seguintes termos: " Primeiramente, há de se frisar que o acusado confessa a sua participação, devendo ser beneficiado pela atenuante prevista em lei. Ainda, há de se frisar que há verdadeira confusão feita pelas testemunhas policiais que, em virtude do decorrer do temo não se atentaram que confundiram a sua participação com a do outro acusado. Ou seja, os fatos imputados pelas testemunhas ao acusado Milton na verdade cabem ao outro acusado. De acordo com os relatos de delegacia e o depoimento do acusado Milton, nenhum bem fora encontrado com este e, de acordo com a declaração em delegacia da própria vítima, o acusado estava apenas perguntando a respeito de produtos comercializado no estabelecimento. Ainda, deve ser aplicado o princípio da insignificância, ante a inexpressividade econômica da res furtiva, haja vista que todos os requisitos para a sua aplicação foram preenchidos, conforme melhor explanado em fls. 201 dos autos. Por especulação, em caso de entendimento da caracterização do delito, há de verificar que o crime fora cometido em sua modalidade tentada, uma vez que o acusado não tivera a posse mansa e pacífica da res furtiva, uma vez que pela simples leitura dos fatos narrados, resta evidente que os acusados não tiveram, nem por um segundo tomaram para si a res furtiva, sendo que o mais próximo que chegaram disso foi colocá-las sob as vestimentas, sendo interrompido pelo acionamento da polícia pela vítima, sendo que a res furtiva nem mesmo saiu do estabelecimento da vítima. Veja a jurisprudência: “ARMANDO, no dia e lugar descritos na denúncia, ingressou no estabelecimento comercial portando uma sacola forrada em seu interior com papel laminado porque determinado a furtar algumas mercadorias. Munido do acessório, subtraiu 17 bermudas e as colocou no interior da sacola. Dirigiu-se à saída sem passar pelo caixa e deixou o estabelecimento sem acionar o sistema de segurança. Acabou detido, contudo, em poder da res furtiva e, a pouco metros por um dos fiscais da loja, que havia percebido a atitude suspeita do acusado e o acompanhava à distância.(Proc. 0106415-03.2013.8.26.0050 - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo). Quanto às qualificadoras, há de se destacar a sua inexistência, ante a sua impossibilidade, uma vez que a Adenilza não era a única pessoa que estava no estabelecimento, sendo que, de acordo com as suas próprias declarações, a funcionária Alessandra fora a primeira a visualizar que o corréu apanhava mercadorias com a finalidade de furtá-las, ressaltando que a própria pessoa que tivera a sua vigilância burlada, de acordo com o Ministério Público, fora que acionara a Polícia Militar, não havendo que se falar em qualificadora de fraude. Ainda, inverossímil a alegação da qualificadora por concurso de agentes, uma vez que não restou demonstrado qualquer elemento em audiência de instrução. Requer a aplicação do principio da insignificância, como excludente do próprio fato típico.  Não sendo este o entendimento de Vossa Excelência, requer seja o rime em comento classificado na modalidade tentada, devendo ser aplicada a penalidade mínima. Requer, ainda, a desconsideração das qualificadoras da denúncia, nos termos expostos acima e em defesa prévia. Uma vez desqualificado, requer seja aplicada o sursis processual. Ou, ainda, requer a aplicação ao  artigo 155, §2º do Código Penal, ou seja, pena de multa. Ressalta a possiblidade da aplicação substituição de pena restritiva de direito e de suspensão da pena." Em seguida a Defesa do réu Jsfferson dos Santos se manifestou nos seguintes termos : "  MM. Juíza  o caso em questão trata-se de uma tentativa de furto em que o acusado tentou subtrair na perfumaria.  Em sede de audiência informou que não teve participação no crime, não reconheceu os fatos e que estava no estabelecimento para comprar um produto.    Ficou registrado nos autos através dos depoimentos dos policiais que os produtos foram encontrados em posse do réu Milton, assim resta demonstrado que o acusado através de seu depoimento não teve participação no furto. Diante de tais fatos requer a absolvição sumaria do acusado e em caso de condenação  a fixação do mínimo legal com substituição da pena privativa de liberada com restritiva de direito. Requer a aplicação do regime inicial de cumprimento em regime aberto e seja possível o direito de recorrer em liberdade. Finda a  instrução foi juntada aos autos certidões de distribuições criminais dos réus.  Ao final pela MM. foi  proferida sentença nos seguintes termos: "  MILTON NEPOMUCENO e JEFFERSON DOS SANTOS estão sendo processados como incursos no art. 155, §4º., II, e IV, do CP, porque no dia 1º de outubro de 2015, às 09:15 horas, nas dependências da Perfumaria Estânncia, situada na Avenida Jean Leiutaud, 133, Vila Lavínia, neste município de Rio Grande da Serra, agindo com unidade de desígnios e mediante fraude consubstanciada em meio de burlar a vigilância da vítima, subtraíram em proveito comum três tiaras, um alicate, um creme hidratante Natura Ekos e um xampu Natura Kaiak, bens avaliados em cerca de R$80,00 (oitenta reais). Recebida a denúncia, os acusados foram citados e apresentaram defesas preliminares por intermédio de defensor dativo. Confirmado o recebimento da denúncia, foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os dois acusados. Em alegações finais, o Ministério Público quer a condenação nos termos da denúncia, enquanto os Defensores querem absolvição por atipicidade, com o reconhecimento do princípio da insignificância, ou por insuficiência de provas, especialmente de Leandro, cuja participação não restou comprovada; apontam a divergência entre os depoimentos das testemunhas neste ato e na fase administrativa, quanto à atuação dos acusados,  ao dizer quem fez o quê; querem a exclusão das duas qualificadores, o concurso de agentes por falta de prova e a fraude porque não existiu; por fim, querem o reconhecimento da não-consumação delitiva. É a suma da acusação e da defesa. Decido. É procedente em parte a denúncia. A materialidade se extrai do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 20. A autoria atribuída a ambos os acusados é certa, pois a sinceridade na confissão de Milton é patente, muito mais verossímil do que a negativa de Jefferson. Segundo Milton, havia tentado executar um trabalho de serralheria nos bancos da praça, porém a chuva o impediu. Em certa esquina encontrou Jefferson, conhecido de longa data, e este o convidou a praticar um furto na perfumaria. Como estava à toa, aceitou. Combinaram que um ficaria perto do balcão e o outro mais para trás, na entrada da loja. Jefferson foi enchendo a mochila de mercadorias até que uma menina viu e alertou a mãe. A vendedora gritou “ladrão” e nesse momento passava a viatura policial. Já os policiais ouvidos hoje como testemunhas recordaram-se vivamente de ter acorrido aos gritos da vendedora da perfumaria, para encontrar parte da mercadoria ainda em poder de Milton, à porta da loja. Jefferson estava no local e somente se deram conta da  participação dele por meio da vendedora, que esclareceu que eles estavam juntos e que enquanto um deles a distraía, o outro recolhia os objetos nas prateleiras. De acordo com  Milton, concordou em participar mas não tinha nenhum objetivo definido, tanto que Jefferson encheu a mochila de mercadorias recolhidas a esmo. Nunca pensou que as consequências pudessem ser tão graves. Nesse contexto, em que concorrem a certeza visual dos policiais militares – ainda que sem maior detalhamento, uma vez que o fato é corriqueiro e já se passaram três anos, circunstância compreensível – e  a delação do agente que confessa sem tentar se beneficiar da circunstância, é caso de reconhecer que a prova é robusta e autoriza a condenação. Não reconheço, porém, a suposta insignificância do furto, pois a ação foi interrompida e as mercadorias avaliadas (fls. 21/22) não eram as únicas objeto do interesse dos acusados – segundo Milton, repita-se, Jefferson enchia a mochila de coisas recolhidas a esmo; daí que o valor de R$80,00 é bastante inferior ao real desígnio dos acusados. No que diz respeito às qualificadoras, o concurso de agentes foi admitido por Milton e é consentâneo com o restante da prova, devendo ser admitido. Já a fraude não se caracterizou, pois o expediente empregado não passou de uma distração, devendo ser classificado como singelo. Por fim, razão assiste aos Defensores no que concerne à não-consumação do delito. Ficou esclarecido que os policiais intervieram quando os acusados estavam ainda à porta da loja, ou seja, encontraram o furto em andamento. Obrigatório reconhecer que os fatos não passaram da esfera tentada, à míngua de posse tranquila das rei furtivae. Resta a dosagem das penas, dando-se os acusados como incursos no art. 155, §4º, IV, do Código Penal. Para ambos, fixo a pena-base privativa de liberdade em dois anos de reclusão, uma vez que não há anormal intensidade dolosa. Anoto que Jefferson e Milton são ambos tecnicamente primários e que a confissão de Milton não pode trazer a pena aquém do mínimo legal. Não há causas de aumento; em virtude da tentativa, procedo a diminuição da metade, fração escolhida em correspondência ao iter criminis percorrido; considero especialmente que os acusados já haviam se apossado de parte dos bens mas que não chegaram a se afastar da loja. Assim, a pena final é um ano de reclusão para ambos. Para seu cumprimento inicial, fixo o regime aberto. Quanto a aplicação do privilégio previsto no §2º do art. 155 Código Penal ou da substituição prevista no art. 44 do Código Penal, entendo que a comparsaria e sobretudo a circunstância de estarem ambos atualmente presos por condenações definitivas  posteriores aos fatos em exame (Milton nos autos 840-36.2017, roubo duplamente majorado e  Jefferson nos autos 4410-98.2015, por furto, de acordo com as certidões nos autos) mostram a inconveniência da medida. Fixo a pena pecuniária para ambos os acusados em dez dias-multa, reduzida à metade, cinco, patamar definitivo. Já a situação socioeconômica de ambos obriga à fixação da diária no mínimo legal.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a denúncia para, desclassificada a conduta inicial, condenar MILTON NEPOMUCENO e JEFFERSON DOS SANTOS como incursos no art. 155, §4º, IV, c.c art 14, II,   do Código Penal, às penas de um ano de reclusão, em regime inicial aberto, e cinco dias-multa, no piso mínimo unitário. Poderão recorrer em liberdade. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados."    Saem os presentes cientes e intimados do inteiro teor do presente termo. Nada mais. Eu, Carlos Alberto Da Costa, digitei.



MM. Juiz(a):


Promotor(a):




Defensores:



Ré(u)s: