0004062-69.2015.8.26.0451
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... de crimes de tráfico de entorpecente, associação para o tráfico, receptação, condução de veículo sem habilitação e corrupção de adolescentes.
A ação é procedente, em parte.  
A materialidade dos delitos encontra-se devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, pelo laudo de constatação provisória de fls. 39, pelo laudo pericial de fls. 108/109, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0004062-69.2015.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004062-69.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Victor Medeiros Silva e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

VICTOR MEDEIROS SILVA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 35 e 33, ambos da Lei 11.343/06, artigo 180, "caput", do código Penal, artigo 309, da Lei 9.503/97, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal e BRUNO HILLBRUNER DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 35 e 33, ambos da Lei 11.343/06, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque em data incerta, anterior ao dia 17 de março de 2015, neste município de Piracicaba, juntamente com os adolescentes MAICON CAÍQUE HILLBRUNER DE OLIVEIRA, RICHARD CORAL CORTINOVIS, ANDRÉ RAFAEL FIRMINO e LUCAS GALZERANI SU, associaram-se para o fim de praticar crimes previstos no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Conta também que, na Rua Osório de Godoy, 91, bairro Nova América, nesta cidade e comarca, VICTOR MEDEIROS SILVA e BRUNO HILLBRUNER DE OLIVEIRA, bem como os adolescentes  MAICON CAÍQUE HILLBRUNER DE OLIVEIRA, RICHARD CORAL CORTINOVIS, ANDRÉ RAFAEL FIRMINO e LUCAS GALZERANI SU,  tinham em depósito 83 porções de maconha, para consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a norma legal ou regulamentar. 
Consta também que, na rua Osório de Godoy, em frente ao número 91, bairro Nova América, nesta cidade e comarca, VICTOR MEDEIROS SILVA e BRUNO HILLBRUNER DE OLIVEIRA, bem como os adolescentes  MAICON CAÍQUE HILLBRUNER DE OLIVEIRA, RICHARD CORAL CORTINOVIS, ANDRÉ RAFAEL FIRMINO e LUCAS GALZERANI SU, traziam consigo, para consumo de terceiros, tinham em depósito 31 porções de maconha e seis invólucros de cocaína, sem autorização e em desacordo com a norma legal ou regulamentar. 
Consta do incluso inquérito policial que , no dia 17 de março de 2015, neste município de Piracicaba, VICTOR MEDEIROS SILVA, recebeu veículo automotor (motocicleta Honda CG 150 Titan ks, cor azul, ano 2007, placas DYX-4905), que sabia ser produto de cirme. 
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 17 de março de 2015, por volta das 15h0, na Rua Gonçalves Dias, Bairro Nova América, neste município de Piracicaba, VICTOR MEDEIROS SILVA, dirigiu veículo automotor (motocicleta Honda CG 150 Titan ks, cor azul, ano 2007, placas DYX-4905) em via pública, sem a devida habilitação para dirigir, gerando perigo de dano, ocasião em que colidiu com a viatura policial.   
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, BRUNO HILLBRUNER DE OLIVEIRA e VICTOR MEDEIROS SILVA corromperam os menores MAICON CAÍQUE HILLBRUNER DE OLIVEIRA, RICHARD CORAL CORTINOVIS, ANDRÉ RAFAEL FIRMINO e LUCAS GALZERANI SU, com eles praticando infração penal.
 Regularmente notificados para responder à acusação por escrito (fls.126/127 e 129/130), foram apresentados pelos réus defesas preliminares de fls. 132/135 e 142/145.
A fls.147/149 a denúncia foi recebida em 23/06/2015, sendo os réus citados (fls. 157/158 e 160/161).
Durante a instrução foram ouvidas sete testemunhas comuns e quatro de defesa, após o que foram os réus interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crimes de tráfico de entorpecente, associação para o tráfico, receptação, condução de veículo sem habilitação e corrupção de adolescentes.
A ação é procedente, em parte.  
A materialidade dos delitos encontra-se devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, pelo laudo de constatação provisória de fls. 39, pelo laudo pericial de fls. 108/109, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 113/115, positivo para maconha e cocaína, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros, ao menos com relação ao corréu Bruno.
Victor Medeiros da Silva, na fase inquisitiva (fls. 16) negou os fatos. Disse saiu andar com a motocicleta de um amigo, que disse ser proprietário do veículo e acabou se envolvendo em um acidente, não sendo habilitado. Colidiu com uma viatura policial, pois estava na contramão de direção. Disse aos policiais que havia emprestado a moto de Maicon, mas não sabia que o veículo tinha origem ilícita. 
Em juízo, Vítor afirmou conhecer apenas o corréu Bruno e o adolescente Maicon. Admitiu que no dia dos fatos dirigia uma motocicleta que Maicon lhe emprestou para que desse uma volta. Acabou colidindo com uma viatura e o policial, consultando o emplacamento do veículo, constatou que ele era roubado. Não presenciou a abordagem de Bruno e dos adolescentes, negando estar na posse de drogas ou dinheiro. Na carceragem da delegacia, viu Bruno entregando a carteira e o telefone celular a um policial.
Bruno Hillbruner de Oliveira, na polícia (fls. 17), também negou os fatos. Nada foi apreendido em seu poder e não sabe dizer o motivo pelo qual foi acusado.
Em juízo, Bruno disse que caminhava na rua de sua casa quando viu o corréu Vítor descendo com uma motocicleta e colidindo com uma viatura da polícia. Foi ao local ver o que houve estando acompanhado de Renan. Nesse momento foi detido pelos policiais, De posse da chave que trazia consigo, os policiais foram até sua casa e retiraram todos os que ali estavam, realizando buscas e nada de ilícito localizando. Depois disso, chegou um cão da polícia e os policiais saíram da casa com “um saquinho” que diziam conter drogas. Não sofreu busca pessoal, bem como os adolescentes apreendidos. Depois, disse não er visto se os adolescentes foram revistados, pois não estava perto deles. Não sabe o local onde a droga foi localizada e, na delegacia, foi obrigado a assinar um papel. Desconhece as mensagens localizadas no telefone do adolescente Lucas. NO momento da abordagem, entregou sua carteira e telefone celular ao policial, que os entregou a sua mãe.
 O policial Paulo Sérgio Cella (fls. 208) afirmou que estavam em patrulhamento no bairro Morumbi por conta de denúncias de tráfico de drogas naquele local. Em dado momento, surgiu uma motocicleta em alta velocidade, cujo condutor, identificado como o corréu Vitor, se assustou com sua presença e tentou se evadir pela contramão de direção, mas caiu e foi abordado. Enquanto abordava Vítor, viu que havia na esquina mais cinco pessoas que saíram correndo, sendo perseguidos por viaturas da Rocam. Ao pesquisar a motocicleta conduzida por Vítor, constatou ser produto de roubo. Victor disse que pegou o veículo com Maicon para “dar uma volta”. Os policiais da Rocam abordaram os agentes que fugiram e, de longe, viu que todos portavam drogas, Um dos agentes correu para uma casa e a droga somente foi localizada nesse local com apoio de um cão de faro. Na delegacia conversou com Maicon, que disse ter pego a motocicleta no “Bar do Pantera”, conhecido ponto de venda de drogas. 
Mauro Henrique de Souza Pereira, policial militar, a fls. 213, contou que estavam no local dos fatos averiguando uma denúncia quando apareceu uma motocicleta que bateu em outra viatura, pelo que achou que foi acidente. Pesquisou a placa da motocicleta e constatou que era produto de roubo. No mesmo instante, quatro indivíduos desceram a rua correndo. Fizeram a abordagem de dois deles, lembrando-se que um deles era Bruno. Com Bruno apreenderam porções de maconha que ele trazia na mão e R$10,00. Em busca pessoal encontraram mais 14 porções de maconha e 06 porções de cocaína no bolso de Bruno. Bruno trazia uma chave consigo e com ela abriram o portão de uma casa, onde havia dois adolescentes. O imóvel tinha forte odor de entorpecentes e estava toda revirada, pelo que foi acionado um cão de faro, que localizou entorpecentes no sofá do imóvel. A droga era igual àquela apreendida com Bruno, que admitiu, informalmente, vender a droga por estar desempregado. Com o adolescente Lucas localizaram mais 15 porções de maconha iguais àquelas encontradas com Bruno e um telefone celular com mensagens indicativas do tráfico. O réu Victor apontou Maicon como autor do roubo da motocicleta. A vítima, na delegacia, reconheceu Maicon como a pessoa que anunciou o assalto e subtraiu a motocicleta no “Bar do Pantera”. Depois, ao perceber a presença de familiares do réu, a vítima ele voltou atrás em suas declarações.
Joceni Mendes Santana (fls. 205), proprietário da motocicleta, disse que estava no bar com seu tio quando Maicon se aproximou e pediu o veículo emprestado. Não conhecia o adolescente, mas seu tio disse que poderia fazer o empréstimo. Como estava embriagado, acabou por aceitar o pedido. Maicon ficou de devolver o veículo no mesmo dia, mas não o fez. Ao registrar a ocorrência acabou por se enganar e o fez por roubo em vez de apropriação indébita. 
Maicon Caique Hillbruner de Oliveira, a fls. 11, afirmou que os fatos não procedem e esclareceu que estava no “Bar do Pantera”, quando um indivíduo perguntou se sabia pilotar moto, disse que sim e ele emprestou sua moto para o declarante. Trafegou com ela por algum tempo e, quando foi devolvê-la, não encontrou o sujeito, pois o bar estava fechado e ninguém estava no local. Disse que no dia seguinte ia procurar o indivíduo e quando iria fazê-lo, uma pessoa lhe pediu a moto emprestada para dar umas voltas, autorizou e este indivíduo acabou batendo em uma viatura policial. Foi detido e os policiais encontraram com ele uma porção de maconha e trinta e cindo reais em dinheiro. Com seu irmão, que estava em frente a sua casa, nada foi encontrado e pelo que sabe com Lucas também nada foi encontrado. Não viu se foi apreendida alguma coisa em sua casa. Afirmou que não é traficante, assim como seu irmão não é. Esclareceu que a droga apreendida lhe pertencia, mas que estava escondida na churrasqueira e não no sofá, que é usuário e iria usar toda ela.
Lucas Galzerani Su, em depoimento prestado junto à Vara da Infância e Juventude (fls. 409) negou aposse de drogas ou que tenham sido encontrados entorpecentes com Bruno.
Richard Coral Cortinovis (fls. 367) disse eu voltava do trabalho com André e parou para cumprimentar Maicon. Havia outros rapazes na esquina com eles, mas acredita que Bruno não fosse um deles. Quando uma motocicleta bateu na viatura, todos correram porque se assustaram. Entraram na casa de Maicon, onde foram detidos pelos policiais. Não tinha drogas consigo e André também não tinha. Não sabe se havia drogas com Maicon.  Viu os policiais saindo da casa com um saquinho com drogas, que eles disseram ter encontrado na sala com a ajuda de um cachorro. NO momento da batida, Bruno vinha em sua direção, mas não viu a revista realizada no réu. Naquele dia André o convidou para comprar droga antes de irem jogar futebol. Confrontado com o depoimento policial, onde disse que “foram comprar drogas e correram, entrando na casa do traficante”, disse que não disse que era “cada do traficante”.
André Rafael Firmino (fls. 344) afirmou que não conhecia os réus e, no dia dos fatos, estava presente na companhia de Richard e de Maicon. Quando viram uma motocicleta batendo de frente com uma viatura policial, todos correram porque se assustaram. Foram para o interior de uma casa e ali permaneceram por algum tempo, até que policiais ingressaram no local. Ficou na garagem e não viu se o interior do imóvel estava revirado. Foi feita busca na casa com um cão de faro. Não havia drogas com as pessoas que estavam consigo, sendo que o condutor da motocicleta era Vitor, mas não sabe onde ele conseguiu o veículo. Não presenciou a busca pessoal feita em Bruno. Acredita que Maicon morasse na casa onde entraram. 
A testemunha Antonio Carlos Ferraz (fls. 351), nada soube dizer sobre os fatos.
Renan Diniz Santos (fls. 353), disse conhecer apenas Bruno. Contou que estava na esquina esperando Bruno, que iria cortar seu cabelo. Bruno foi abordado na frente da casa e não foi revistado. Não viu Maicon e os demais adolescentes entrando na casa, pois ficou olhando Vitor, que tinha batido com a motocicleta na viatura da polícia. Confinou que os policiais entraram na casa de Bruno. Bruno ainda lhe disse que foi Maicon quem emprestou a motocicleta a Vitor.
As testemunhas Valquíria Hillbruner de Oliveira (fls. 358), mãe de Bruno, disse que recebeu o telefone celular dele na delegacia. Maicon, também seu filho, disse que emprestou a motocicleta de uma pessoa no “Bar do Pantera”.
Elisabete Garcia (fls. 365), nada esclareceu quanto aos fatos.
Do tráfico:
Dessa forma, certo é dos autos que o corréu Bruno estava a praticar o tráfico de entorpecentes.
Isso porque, no dia dos fatos, quando Vitor abalroou uma viatura policial, Bruno e os rapazes que estavam em sua companhia puseram-se a correr. Bruno foi abordado ainda na via pública, juntamente com André.
Em poder de Bruno foram localizadas diversas porções de maconha que ele dispensou quando da abordagem e, em seus bolsos, mais 14 porções de maconha e 6 de cocaína, além de dinheiro.
Os demais jovens correram para o interior da casa de Bruno, onde foram abordados. Com Lucas foram apreendidas 15 porções de maconha idênticas àquelas que estavam com Bruno.
Como o imóvel tinha forte odor de drogas, foi usado um cão de faro que localizou mais entorpecentes escondidos no sofá, todos com as mesmas embalagens das drogas apreendidas com Bruno.
E é de se ver que a ação policial não se deu por critério subjetivos, mas diante das condutas dos agentes que, notando um acidente, adotaram conduta completamente anormal. Ou seja, em vez de tentarem socorrer a vítima puseram-se em fuga do local dos fatos.
Feita a abordagem de Bruno e localizada droga em seu poder, os policiais continuaram na perseguição dos demais agentes que foram detidos quando entravam na casa de Bruno e Maicon.
Nesse local, diante da localização de mais drogas com Lucas e do forte odor de entorpecentes, iniciou-se busca que culminou na localização de mais produtos ilícitos.
E não se pode esquecer que Richard Coral, ouvido na fase policial na presença de seu genitor, confirmou que foi ao local para comprar drogas e que entrou na casa do “traficante”, onde foi abordado.
Não há dúvidas, pois, pela dinâmica dos fatos, que Bruno vinha praticando o tráfico de drogas na companhia do irmão Maicon e do adolescente Lucas. Além disso, a quantidade, variedade e forma de embalagem das drogas apreendidas não deixam dúvidas quanto à sua destinação ao consumo de terceiros.
E o envolvimento de adolescentes na atividade atrai a incidência da majorante prevista pelo artigo 40, VI da Lei de Tóxicos.
Por fim, é de se ver que os policiais não conheciam os réus e motivos não tinham para uma falsa incriminação. E, em se tratando de um acidente de trânsito, não iriam abandonar a vítima não fossem as condutas extremamente suspeitas praticadas por Bruno e os demais adolescentes.
Também o fato de o policial se socorrer de breves anotações sobre os fatos não retira o valor de suas palavras, eis que são diversos os fatos semelhantes ocorridos diariamente.
Já com relação ao corréu Vítor, não estava ele com Bruno e os demais adolescentes no momento da abordagem, pois transitava com a motocicleta. Nada de ilícito foi apreendido em seu poder e nenhuma ligação se fez entre ele e a atividade exercida pelo corréu.
Assim, sua absolvição se impõe quanto ao crime de tráfico de drogas.

Da Associação para o tráfico:
O crime de associação não restou bem demonstrado nos autos.
Embora se possa dizer que, naquela oportunidade, Bruno e os adolescentes Maicon e Lucas estavam a traficar, não há nos autos qualquer elemento de prova a demonstrar que essa atividade era exercida de forma habitual, estável e permanente.
Tratou-se de um único episódio envolvendo Bruno e os adolescentes, sem qualquer outro elemento a demonstrar a estabilidade do grupo.
Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. CRIME DO ART. 35 DA LEI DE DROGAS. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. PRECEDENTES. ABSOLVIÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. CABIMENTO. AGRAVO MINISTERIAL DESPROVIDO.
1. Sem a demonstração concreta do ânimo do Acusado de associar-se de forma estável e permanente com outros Agentes, mostra-se indevida a condenação pelo delito tipificado no art. 35 da Lei n. 11.343/2006 com fundamento na existência de notícias acerca da prática do tráfico de drogas em localidade dominada por facção criminosa e de mais de um indivíduo envolvido na atividade ilícita, ou mesmo na apreensão de determinada quantidade de droga.
2. Portanto, considerando os fatos narrados e os precedentes desta Corte Superior sobre a matéria, tem-se que foi demonstrada tão somente a configuração do delito de tráfico de drogas, deixando a Jurisdição ordinária de descrever não apenas o concurso necessário de agentes, mas também fatos que demonstrassem o dolo e a existência objetiva de vínculo estável e permanente entre os agentes.
3. Concluir que a Jurisdição ordinária não se valeu do melhor direito para condenar o Agravado não implica reavaliar fatos e provas, mas apenas reconhecer que, no caso, não estão descritos os elementos do tipo do art. 35 da Lei de Drogas.
4. Considerando que as instâncias ordinárias não apresentaram fundamentação concreta para concluir pelo engajamento do Paciente em organização criminosa, bem como diante do afastamento da condenação pelo crime do art. 35 da Lei de Drogas, ora operado, não há óbice à incidência da minorante.
5. No caso em análise, a quantidade de entorpecente apreendida, não foi expressiva e não foram indicadas outras circunstâncias do caso aptas a justificar a fixação de fração inferior a 2/3 (dois terços).
6. Agravo regimental desprovido.”
(STJ - AgRg no HC n. 704.366/RJ, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 3/11/2022.)
Dessa forma, não há de prosperar a acusação de associação para o tráfico com relação a Bruno e muito menos com relação a Vítor, que sequer se demonstrou estar envolvido no comércio ilícito.

Da corrupção de menores:
Verificou-se dos autos que Bruno vinha praticando o tráfico em companhia de Maicon e Lucas, ambos adolescentes. No entanto, essa conduta é tipificada pela norma especial (Lei 111.343/06 – artigo 40, VI), norma essa que deve ser aplicada.
A apenação por ambos os crimes pelo mesmo fato constituiria incabível bin in idem.
Nesse sentido:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO PELA PARTICIPAÇÃO DE MENOR. PLEITO DE CONDENAÇÃO CONCOMITANTE COM O DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES. IMPOSSIBILIDADE.
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Configura bis in idem a condenação conjunta do tráfico de drogas majorado pela participação de menor com o crime de corrupção de menores previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/90.
Agravo regimental desprovido.”
(STJ - AgRg nos EDcl no REsp n. 1.716.826/PR, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 10/4/2018, DJe de 23/4/2018.)

Da receptação:
O crime de receptação imputado a Vitor não deve prosperar.
O réu, nas duas vezes em que foi ouvido, afirmou que recebeu o veículo de Maicon desconhecendo sua origem ilícita.
Maicon confirma ter emprestado o veículo a Vítor e disse que o recebeu em empréstimo de uma pessoa que não localizou posteriormente para a devolução.
E a vítima, embora tenha registrado um boletim de ocorrência de roubo, em juízo se retratou, afirmando ter emprestado o veículo a Maicon, a quem não conhecia, mas que era conhecido de seu tio. Disse que como o adolescente não devolveu o bem, fez o boletim de ocorrência com a intenção de constar apropriação indébita e não roubo, como ocorreu.
É possível e muito provável que a retratação da vítima tenha se dado por medo de represálias, mas essa mudança de versão, ausente outra prova da ocorrência do roubo, enfraquece os elementos de prova especialmente quanto à ciência de Vitor a respeito da origem ilícito do veículo que pilotava no dia dos fatos.
E a dúvida reinante deve beneficiar o acusado.

Do crime de direção de veículo sem habilitação:
Nesse ponto, temos que Vítor é confesso, admitindo que conduzia a motocicleta em via pública sem ser habilitado. Além disso, como se viu da prova dos autos, azia o trajeto pela contramão de direção e atingiu uma viatura policial, vindo a cair
Ou seja, a conduta do réu não gerou apenas perigo de dano mas dano efetivo.
De rigor, pois, sua condenação.
No entanto, levando-se em conta o transcurso de mais de quatro anos desde o recebimento da denúncia, de se reconhecer a prescrição da pretensão punitiva estatal.

Parcialmente  procedente a ação, passo a dosar as penas de Bruno para o crime de tráfico de drogas.
Bruno é primário e não ostenta antecedentes, pelo que suas penas devem ser fixadas no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Tendo em vista que a atividade era exercida em concurso com dois adolescentes, sua pena é de ser aumentada em 1/5, atingindo um total de seis anos de reclusão mais o pagamento de seiscentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que Bruno se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivessem envolvidos com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
No entanto, ao agir com maior número de comparsas e armazenando drogas de mais de um tipo, revela maior periculosidade e organização em sua conduta, de forma a impor uma redução em patamar diverso da máxima. Assim, reduzida da metade, sua pena é fixada em três anos de reclusão, mais o pagamento de trezentos dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR BRUNO HILLBRUNER DE OLIVEIRA (RG: 38.889.513, filho de Valquíria Hillbruner de Oliveira e de Reginaldo de Oliveira) a uma pena de três anos de reclusão, mais o pagamento de trezentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06.
Por outro lado, ABSOLVO BRUNO das imputações de cometimento dos crimes previstos pelos  artigos 35 da Lei 11.343/06, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, com base no artigo 386, VII e III, do Código de Processo Penal respectivamente.  
E par ABSOLVER VICTOR MEDEIROS SILVA (RG: 45.898.946, filho de Neiva Spindola Medeiros e de David Elton Costa Silva) das acusações de cometimento dos crimes previstos pelos artigos 35 e 33, ambos da Lei 11.343/06, artigo 180, "caput", do código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, o que faço com base no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Quanto ao delito previsto pelo artigo artigo 309, da Lei 9.503/97,DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE DE VICTOR MEDEIROS SILVA com base no artigo 107, IV c.c. artigo 109, V, ambos do Código Penal.
Quanto a Bruno, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de réu primário, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA