0004365-22.2012.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson Pedro da Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva

Vistos.

O Ministério Público ofereceu denuncia em face de EMERSON PEDRO DA CRUZ, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé - SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004365-22.2012.8.26.0279 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004365-22.2012.8.26.0279
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson Pedro da Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva

Vistos.

O Ministério Público ofereceu denuncia em face de EMERSON PEDRO DA CRUZ, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 19 de agosto de 2012, por volta das 10h, na rua Pedro Ferreira Santos, altura do nº 625, Vila Santa Terezinha, nesta Comarca, agindo em concurso com o coautor não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça e violência física contra a vítima Antonio João dos Santos, uma bolsa de viagem, um par de tênis, um canivete, uma escova e um creme dental, um aparelho de barbear e uma carteira de bolso contendo os documentos pessoais da vítima e R$ 5,00 (cinco reais) em espécie, itens avaliados num total de R$ 111,50, conforme auto fls. 11.
Juntado auto de reconhecimento fotográfico às fls. 05/07.
Autos de avaliação indireta às fls. 11.
A denúncia foi recebida às fls. 26.
O réu citado às fls. 39. Foi nomeado defensor dativo, que apresentou resposta à acusação por escrita às fls. 59/60. 
Na fase de instrução foram ouvidos em juízo, a vítima e as testemunhas fls. 145/153, 171/172, 201 e 204. O réu não foi localizado e interrogado, após sua citação válida.
 Em memoriais escritos o Ministério Público fls. 206/210, pugnou pela procedência da ação, requerendo seja decretada a revelia do acusado, e condenado nos termos do artigo 157, §2º, incisos I e II, do CP, fixada a pena base acima do mínimo legal, em regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, requereu às fls. 215/217, que seja reconhecido a improcedência da ação penal, argumentando que não há provas suficiente para condenação do acusado, e postulou pela sua absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é de ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade do crime de roubo ficou evidenciada pelo boletim de ocorrência elaborado por conta dos fatos (fls. 03/04), auto de reconhecimento fotográfico (fls.05/07), do relatório de investigação policial (fls. 10), e auto de avaliação indireta (fls. 11). A autoria igualmente é certa conforme declarações da vítima e prova testemunhal produzida em juízo.
O réu, após ter sido regularmente citado às fls. 39, mudou de endereço sem comunicar o juízo (fls. 194/197), de modo a ser reconhecida a sua revelia, de acordo com o previsto no artigo 367, do Código de Processo Penal.
Na fase policial o réu negou a prática delitiva. Negativa essa que ficou isolada das demais provas colhidas no presente feito. 
A vítima declarou em juízo que, caminhava pela via pública acompanhando seu filho e seu neto, quando dois indivíduos apareceram e foram logo o agredindo com socos, chutes e ponta pés, falando que queriam dinheiro, um dos indivíduos subtraiu um canivete de dentro de sua própria bolsa e tentou o agredir, mas não conseguiu, acabaram por pegar sua bolsa e se evadiram. 
A testemunha Fernando Gonçalves, policial militar, confirmou o descrito no histórico de boletim de ocorrência, declarando que em razão do transcurso do tempo não se recordava com detalhes da ocorrência.
As declarações da vítima são seguras e firmes, sendo que reconheceu o acusado, não havendo motivo, sequer plausível, para desacreditá-las. Nesse sentido, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA – Roubo - Palavra da vítima - Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total importância.”(TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary Casagrande - J. 2.2.2000 - m.v).” “PROVA - Palavra da vítima – Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal.
Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276). Consigne-se, ainda, que: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250). 
Assim, pelo depoimento coerente da vítima, bem como pelo reconhecimento do acusado, tem-se como certo que o acusado nas circunstâncias de tempo e lugar denunciado, subtraiu para si uma bolsa com os itens descritos no boletim de ocorrência fls. 03, mediante violência física contra a vítima e concurso de agentes.
O roubo realmente se consumou, pois os bens subtraídos não foram recuperados. E ainda, quanto à majorante do concurso de pessoas, ainda que não identificado o outro agente, ficou demonstrado nos autos que a vítima foi abordada pelo acusado junto com um adolescente, sendo que o acusado prontamente passou a agredi-lo, enquanto que o adolescente se apoderou de seus pertences, agindo esses em concurso, com unidade de desígnios para a consumação da prática delitiva. 
Já no que tange a majorante do emprego de arma branca, a prova colhida não é suficiente para o seu reconhecimento, pois não ficou claro no depoimento da vítima se o canivete retirado da sua própria bolsa foi utilizado para ameaçá-lo ou se somente foi retirado e subtraído pelos agentes roubadores. Nesse contexto: “Para o reconhecimento da qualificadora é necessário que o agente porte ostensivamente a arma de forma que a vítima a veja ou, então, que se utilize dela para intimidá-la.” (TACrSP, RT 685/336). Assim, diante da falta de comprovação do uso efetivo da arma branca, imperioso, pois, o afastamento da causa de aumento descrita no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal. 
Configurando a prática do roubo, majorado pelo concurso de agentes,  julgo parcialmente procedente a denúncia, para condenar o réu Emerson Pedro da Cruz, nas sanções à norma do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, pelo que passo a fixação da pena cabível na espécie.
Observando-se os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e, à guisa de maiores elementos, 10 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Presente a agravante da reincidência (fls. 22), e ausentes atenuantes, aumento nesta segunda fase a pena-base em um sexto, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa, no valor unitário mínimo legal. 
No mais, está presente causa de aumento descrita no § 2º, II, do artigo 157, do Código Penal, visto que o roubo foi praticado em concurso de agentes, motivo pelo qual aumento a pena em  1/3, ficando a pena em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo legal, pena que torno definitiva.
Destaco que, nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deverá ser cumprida em regime inicial fechado, dada a sua reincidência e a gravidade em concreto do crime imputado ao réu, uma vez que o ofendido foi atingido com socos e pontapés, indicando-se à necessidade da imposição do regime mais gravoso como forma de repressão e prevenção da criminalidade. 
Ante o exposto e considerando que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu EMERSON PEDRO DA CRUZ, com incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pena pecuniária de 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu solto ao processo, não havendo qualquer alteração fática que justifique a decretação de sua prisão cautelar, bem como não estão presentes as hipóteses autorizadoras da prisão preventiva descritas no artigo 312, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento das reprimendas.
Fixos os honorários do Defensor dativo indicado às fls. 81, no valor previsto na tabela do convênio DPE-SP/OAB-SP, expedindo certidão oportunamente.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

Itararé, 25 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA