0004663-15.2016.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FRANCO DOS SANTOS ROCHA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jamil Ros Sabbag

Vistos.

BRUNO FRANCO DOS SANTOS ROCHA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, §§ 1º e §2º, II, do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004663-15.2016.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004663-15.2016.8.26.0201
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FRANCO DOS SANTOS ROCHA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jamil Ros Sabbag

Vistos.

BRUNO FRANCO DOS SANTOS ROCHA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, §§ 1º e §2º, II, do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois, segundo a denúncia, no dia 28 de setembro de 2016, por volta de 0h58min, o denunciado e o adolescente Lucas Alexandre Andrade de Oliveira, com outros cinco indivíduos não identificados, dirigiram-se à residência situada na Rua Heitor Penteado n. 652, que estava ocasionalmente vazia de pessoas, pularam a grande frontal do imóvel e arrombaram a porta da sala, recolhendo os bens descritos. O transeunte Silas Barbosa da Silva passava pelo local e tentou deter o denunciado, contudo, ele fugiu juntamente com o adolescente Lucas e outro terceiro indivíduo. Após isso, quando Silas efetuava telefonema à polícia, outros dois indivíduos saíram da residência e fugiram.

A denúncia foi recebida (fls. 151/152), e o réu devidamente citado, apresentou defesa prévia (fls. 186/187). Durante a fase processual foram ouvidas as pessoas arroladas (fls. 229/245) e o réu interrogado (fls. 245/248). Ao final, as partes apresentaram memoriais, tendo o Ministério Público se manifestado pela parcial procedência (fls. 294/298) e a defesa pela absolvição (fls. 302/303).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade da infração está no auto de avaliação indireta (fls. 134/139), auto de exibição e apreensão (fls. 19/21) e laudo pericial (fls. 164/172).

A autoria, por sua vez, foi confirmada pela prova produzida em juízo.

A vítima Luiz Alberto Alves dos Santos informou que estava viajando quando seu filho lhe avisou que tinham entrado em sua casa. Alegou que pularam a grade que tem dois metros e meio de altura e estouraram a porta da frente. Aduziu que teve um prejuízo de 02 (dois) mil reais. 

As testemunhas Luiz Fábio Techi Zanotti e Walter Scaquett, ambos policiais militares, foram uníssonos ao afirmarem que foram acionados para comparecer ao local dos fatos onde a testemunha, Sr. Silas, havia passado em frente à residência e viu uma pessoa na área e outra perto do portão, ele indagou se eram moradores porque ele tinha acionado a polícia militar, momento em que eles foram agredi-o. Silas tentou segurar um dos indivíduos, contudo, ele fugiu. Informaram que ao fazer o patrulhamento encontraram os indivíduos com sacolas com os objetos, momento em que foram detidos. 

A testemunha Jaqueline de Azevedo Pinheiro nada soube informar sobre os fatos, assim como a testemunha Estevão Rogério Martines.

Ao ser interrogado, o acusado afirmou que furtou a casa, só que não existiu luta corporal com Sr. Silas, furtaram a casa quando o Sr. Silas os viu pulando o muro. Alegou que na Vila Rebelo os Policiais o abordaram. Arguiu que Lucas não estava com ele, que eram outras pessoas, sendo que quando os Policiais os abordaram eles estavam em frente à casa do Lucas, mas ele não tem relação com o ocorrido. Aduziu que estava alcoolizado e que nunca fez isso antes.

Pois bem. A testemunha Silas Barbosa da Silva não foi ouvida em juízo. Na fase policial, contudo, relatou conforme os termos que constam na denúncia. Em que pese a manifestação do Ministério Público, conquanto Silas tenha sido ouvido apenas na fase policial, o teor de seu depoimento foi confirmado pelos Policiais Militares ouvidos em juízo. Não se trata, portanto, de elemento de prova contido unicamente na fase policial.

Silas, ademais, foi claro em seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia que três agentes, dentre eles o acusado, pularam a grade e foram em sua direção, a fim de agredi-lo. Nessa ocasião, identificou o acusado como sendo a pessoa que partiu para cima de si.

No mais, o acusado confessou a prática da subtração e foi surpreendido pela Polícia Militar, em companhia do adolscente Lucas, e com a posse da res furtiva.

Plenamente caracterizado, pois, o crime de roubo impróprio majorado pelo concurso de agentes.

O crime de corrupção de menores também restou plenamente caracterizado, pois a prova oral confirmou que o crime foi praticado em concurso com o adolescente Lucas Alexandre Andrade de Oliveira. Por se tratar de crime formal, nos termos da Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça, basta a prática do crime com pessoa adolescente.  

Portanto, inviável o acolhimento das alegações apresentadas pela Douta Defesa, sendo de rigor a procedência da ação penal, nos moldes da denúncia.

Passo ao cálculo da pena.

Na primeira fase, em relação ao crime de roubo, verifico que as circunstâncias judiciais referidas no art. 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, motivo pelo qual mantenho a pena-base no mínimo de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda etapa, compenso a reincidência com a confissão, permanecendo a pena no mesmo patamar.

Na terceira etapa, aumento a pena em 1/3, ante a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, resultando na pena definitiva de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Em relação ao crime de corrupção de menores, valho-me das mesmas considerações feitas nas duas primeiras etapas relativamente ao crime de roubo e, não havendo causas a considerar na terceira, fixo e torno definitiva a pena de 01 (um) ano de reclusão.

Por conta do concurso material, as penas devem ser somadas. Trata-se de concurso material, e não formal, pois os crimes atingem bens jurídicos distintos e possuem momentos consumativos também distintos.

O regime é o fechado (art. 33, § 2º, "b", CP), vedada a substituição da pena (art. 44 do CP).

Valor do dia-multa no mínimo legal, pois desconhecida a situação financeira do acusado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o acusado BRUNO FRANCO DOS SANTOS ROCHA à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo e corrigidos desde a época dos fatos, como incurso no art. 157, §§ 1º e 2º, inciso II, do Código Penal; e à pena de 01 (um) ano de reclusão, como incurso no art. 244-B, "caput", do Estatuto da Criança e do Adolescente, penas essas que devem ser cumuladas, nos termos do art. 69, "caput", do Código Penal, observado o regime fechado.

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de elementos precisos para tanto, cabendo à vítima, caso queira, promover a liquidação do dano e o cumprimento da sentença no juízo cível.

Nos termos do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, em razão do que foi decidido em audiência (fls. 226/227), poderá o réu recorrer em liberdade, ficando mantidas, contudo, as medidas cautelares diversas aplicadas naquela oportunidade. Oficie-se à Polícia Militar para auxiliar na fiscalizada das medidas, juntando-se cópia daquela decisão e desta sentença, por meio do sistema M.A.P.

Apesar de ter permanecido preso em parte do processo, inviável a aplicação do disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, pois isso dependeria da análise de requisito subjetivo, não havendo nos autos qualquer elemento que permita essa aferição. Portanto, fica essa análise relegada ao Juízo da Execução.

Por fim, condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, ressalvada a gratuidade processual (fls. 71).

Dê-se ciência ao ofendido, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

Publique-se e intime-se.

Garça, 25 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA