0004227-62.2012.8.26.0115
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2021
... de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
0004227-62.2012.8.26.0115 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004227-62.2012.8.26.0115
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Justino Pereira Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos. 

JOSÉ JUSTINO PEREIRA JUNIOR, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, incisos I (emprego de arma), II (concurso de duas ou mais pessoas) e V (restrição de liberdade), por duas vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal, porque, no dia 09 de março de 2012, por volta das 22h30min, na Rua Ananatuba, n.º 597, Parque Guarani, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, previamente ajustado e com identidade de desígnios com o adolescente infrator G.H.S. e outro comparsa não identificado, chamado “Jhonatan”, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo e uma faca contra as vítimas V.M.Z. e O.O.O., subtraiu-lhes o veículo GM/CELTA de placas DSU-6851 de Jundiaí/SP, de cor prata, um vídeo game X-BOX 360 e dois aparelhos de telefone celular, mantendo as vítimas em seu poder, restringindo-lhes a liberdade.

A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2014 (pág. 91).

Inicialmente o réu não foi localizado (pág. 102, 129 e 136), oportunidade em que foi citado por EDITAL (pág. 140/144), sendo determinada a suspensão do processo nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal em 07 de julho de 2016 (pág. 204). Posteriormente, sobreveio a informação de que o réu encontrava-se preso por outro delito (pág. 195/196). O réu foi então pessoalmente citado em 23 de janeiro de 2019 (pág. 205), oportunidade em que fora retomado o curso processual (pág. 213). Na sequência, o réu apresentou resposta à acusação (pág. 221/222 e 302/303). 

Na resposta à acusação, a Defesa do réu pugnou por sua absolvição, diante da ausência de provas de sua autoria. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo e reconhecimento das atenuantes. Não arrolou testemunhas.

Em audiência de instrução (pág. 363/364), foram ouvidas duas testemunhas arroladas (pág. 365/366), e na mesma oportunidade foi DECRETADA a REVELIA do réu. Na audiência em continuação, foram ouvidas as demais testemunhas arroladas. 

Em alegações finais orais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Em seguida a Defesa pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade do roubo ficou comprovada pela portaria (pág. 06/08), pelo boletim de ocorrência (pág. 12/14 e 17/20), pelo auto de exibição, apreensão e entrega do veículo (pág. 22/23 e 41/42), pelo auto de reconhecimento PESSOAL positivo (pág. 30 e 33/34), pelo laudo pericial do veículo (pág. 72), bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e confirmados em juízo.

Do conjunto probatório: 

O réu JOSÉ JUSTINO PEREIRA JUNIOR, assim esclareceu na fase policial:

“Que o ora interrogado informa que na data dos fatos não estava junto com Gustavo, Jhonatan e Cláudio. Que o interrogado não participou do roubo. Que conhece Gustavo, pois o mesmo é seu amigo. Que nesta data o interrogado estava em sua casa e Gustavo chegou com um veículo e convidou o interrogado para dar umas voltas e em dado momento quando eles estavam na Avenida André Garcia, Bairro Parque Internacional, na cidade de Campo Limpo Paulista, sendo que Gustavo estava conduzindo o veículo, parou e saiu correndo para o meio do mato. Informa o interrogado que também saiu correndo, porque não sabia o que estava acontecendo. Informa o interrogado que não é habilitado e não sabe dirigir. Que nesta data o interrogado apenas pegou uma carona com Gustavo, mas não sabia que o veículo era roubado”.

A vítima V.M.Z., na fase policial, assim relatou:

“Informa a declarante que no dia 09 de março de 2012, por volta das 23h20min da noite seu namorado estacionou o veículo em frente à sua casa, mais precisamente na Rua Ananatuba, n.º 597, Parque Guarani, Várzea Paulista, sendo que neste intervalo quando o casal estava no interior do veículo e dois indivíduos desconhecidos desceram a rua acima mencionada, mas logo em seguida voltaram com mais um indivíduo e já anunciaram o assalto pedindo para que o casal passasse para o banco de trás e ficassem bem quietinhos e tomaram rumo para a cidade de Jarinú, local onde os indivíduos foram abandonados. Informa ainda o declarante, que o adolescente Gustavo foi o trajeto inteiro com a faca no pescoço do seu namorado, sendo ameaçado de morte se algo desse errado. Que os indivíduos abandonaram a declarante e seu namorado em uma estrada de terra na cidade de Jarinú, local este que a declarante não conhece. Informa ainda a declarante que após serem deixados nesta estrada e começarem a andar na tentativa de encontrar alguém e pedir ajuda, o casal se deparou com uma ambulância ainda na cidade de Jarinú, onde relataram os fatos e pediram ajuda. Sendo que o motorista da ambulância permaneceu com o casal até a chegada de seus familiares. Que o casal não sofreu nenhum tipo de agressão, que constantemente sofreram pressão psicológica. Que nesta data, segundo a declarante a GM de Campo Limpo Paulista entrou em contato via fone, onde solicitou que a declarante e seu namorado, comparecessem até à Delegacia de Polícia, pois teriam recuperado o veículo. Que ao chegar nesta Delegacia lhe foi mostrado os indivíduos sendo que a declarante reconheceu os dois indivíduos, sem sombra de dúvidas, como sendo os mesmos que lhe tomaram de roubo no dia 09/03/2012. E por fim, ainda esclarece a declarante que os indivíduos levaram o aparelho de telefone celular de seu namorado, da marca LG, Modelo X335, cor preto, operadora VIVO e o seu celular de marca NOKIA, Modelo 5530, cor preto e vermelho, operadora VIVO e um vídeo game marca X-BOX 360, cor branco, o qual acompanhava quarenta jogos e dois controles, objetos esses que não foram recuperados”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que eram três indivíduos. Que os roubadores levaram o veículo, um videogame e os celulares. Que foi até a Delegacia para fazer o reconhecimento dos réus, mas não se recorda se foi até a sala para reconhecer os réus. Que não se recorda se chegou a ver foto alguma. Que se recorda que tinha uma foto 3x4 no interior do veículo, que não era das vítimas. Que os familiares dos réus estavam na Delegacia, no dia em que a mesma foi fazer o reconhecimento. Que os guardas falaram que o réu, o menor e o terceiro indivíduo estavam circulando com seu carro, quando visualizaram a guarda municipal se assustaram, deixaram o veículo e saíram correndo para o mato. Que ficou com medo nas primeiras semanas, pois os roubadores sabiam onde eram sua casa. Que não mora mais no mesmo endereço. Que após os fatos, passou a ficar com medo de ficar no interior de carros, na rua.

Por sua vez, a vítima O.O.O., assim esclareceu na fase policial:

“Informa o declarante que no dia 09 de março de 2012, por volta das 23h20min da noite estacionou seu veículo em frente à casa de sua namorada de nome Vitória, mais precisamente na Rua Ananatuba, n.º 597, Parque Guarani, Várzea Paulista, sendo que neste intervalo quando o casal estava no interior do veículo e dois indivíduos desconhecidos desceram a rua acima mencionada, mas logo em seguida voltaram com mais um indivíduo e já anunciaram o assalto pedindo para que o casal passasse para o banco de trás e ficassem bem quietinhos e tomaram rumo para a cidade de Jarinú, local onde os indivíduos foram abandonados. Informa ainda o declarante, que o adolescente Gustavo foi o trajeto inteiro com a faca em seu pescoço, sendo ameaçado de morte se algo desse errado. Que os indivíduos abandonaram o declarante e sua namorada em uma estrada de terra na cidade de Jarinú, local este que o declarante não conhece. Informa ainda o declarante que após serem deixados nesta estrada e começarem a andar na tentativa de encontrar alguém e pedir ajuda, o casal se deparou com uma ambulância ainda na cidade de Jarinú, onde relataram os fatos e pediram ajuda. Sendo que o motorista da ambulância permaneceu com o casal até a chegada de seus familiares. Que o casal não sofreu nenhum tipo de agressão, que constantemente sofreram pressão psicológica. Que nesta data, segundo o declarante a GM de Campo Limpo Paulista entrou em contato via fone, onde solicitou que o declarante, bem como o proprietário do veículo, que é seu pai, comparecessem até à Delegacia de Polícia, pois teriam recuperado o veículo. Que ao chegar nesta Delegacia lhe foi mostrado os indivíduos sendo que o declarante reconheceu os dois indivíduos, sem sombra de dúvidas, como sendo os mesmos que lhe tomaram de roubo no dia 09/03/2012. E por fim, ainda esclarece o declarante que os indivíduos levaram seu aparelho de telefone celular, da marca LG, Modelo X335, cor preto, operadora VIVO e o celular de sua namorada marca NOKIA, Modelo 5530, cor preto e vermelho, operadora VIVO e um vídeo game marca X-BOX 360, cor branco, o qual acompanhava quarenta jogos e dois controles, objetos esses que não foram recuperados”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que na Delegacia de Polícia reconheceu dois indivíduos. Que o reconhecimento foi feito por foto, contudo, não tenho qualquer dúvida que se tratava dos roubadores. Que reconheceu o adolescente e o réu. Que o adolescente estava com o depoente na parte de trás do carro, com uma faca em seu pescoço. Que não conhecia o réu antes dos fatos. Que além do veículo fora levado um videogame e os aparelhos celulares. Que ficou no veículo com o réu por cerca de 1 hora. Que os indivíduos não os ameaçaram, contudo, ficaram com a arma apontada para as vítimas e a faca em seu pescoço durante todo momento. Que os guardas falaram que o réu, o menor e o terceiro indivíduo estavam circulando com seu carro, quando visualizaram a guarda municipal se assustaram, deixaram o veículo e saíram correndo para o mato. Que se recorda que tinha uma foto 3x4 no interior do veículo, que não era das vítimas. Que o veículo era de sua propriedade. Que o carro foi encontrado batido e teve que acionar o seguro. 

O policial militar RAFAEL APARECIDO RODRIGUES, assim informou na fase policial:

“Foram acionados via CAD CAMPO LIMPO PAULISTA, onde segundo informações havia duas vítimas de roubo aguardando contato pela Marginal do Rio Jundiaí. A guarnição realizou contato com as partes envolvidas, onde fora informado do fato. As vítimas relataram que estavam no portão da residência, quando três indivíduos se aproximaram dos mesmos, quando ainda estavam dentro do veículo CELTA e os renderam armados de arma de fogo e arma branca, e os conduziram até à cidade de Jarinú, abandonando-as em uma estrada de terra, a qual as vítimas não souberam dar detalhes e levaram o veículo, celulares e vídeo game. As vítimas foram conduzidas pelos policiais até à Delegacia de Polícia, para fins de elaboração do boletim de ocorrência”. Em Juízo não se recordou dos fatos por conta do decurso do tempo. 

Por sua vez, o guarda municipal JOSÉ ROBERTO RAMALHO, assim aduziu na fase policial:

“É guarda municipal e nesta data juntamente com seu colega de farda estavam em patrulhamento de rotina pela Estrada André Garcia próximo ao número 3634, Parque Internacional, no Município de Campo Limpo Paulista, onde se depararam com o veículo GM/CELTA, cor prata, placas DSU-6851. Que o referido veículo estava sendo conduzido pelo indivíduo JOSÉ JUSTINO PEREIRA JUNIOR, o qual se encontrava na companhia do adolescente GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA. Que os indivíduos ao visualizarem a aproximação da viatura da GM evadiram para o meio do mato, mas não lograram êxito, sendo ambos detidos. Que ao consultarem a placa do veículo, verificaram que estava com queixa de roubo na cidade de Várzea Paulista. Que conduziram os indivíduos até à Delegacia de Polícia e entraram em contato com as vítimas, que se deslocaram até à cidade de Campo Limpo Paulista. As vítimas informaram que no momento do roubo foram abordadas por três indivíduos, sendo que o indivíduo JOSÉ JUSTINO PEREIRA JUNIOR estava na posse de uma arma de fogo. Pelas características passadas, a arma tratava-se de um revólver calibre 38, cromado e o adolescente GUSTAVO estava na posse de uma faca. Não encontraram a arma de fogo e a faca. Os indivíduos ainda levaram os aparelhos de celular das vítimas e um vídeo game X-BOX, os quais não foram recuperados. O veículo encontra-se colidido na parte traseira, do lado esquerdo, com a lanterna quebrada, tendo em vista que os indivíduos colidiram com um caminhão, pois tentaram dar marcha ré para fugir da guarnição. As vítimas reconheceram tanto o indivíduo JOSÉ JUSTINO PEREIRA JUNIOR, como o adolescente GUSTAVO, como autores do roubo”. O que foi ratificado em juízo. Que eram duas pessoas que saíram do veículo. Que conseguiu apreender o adolescente. Que o adolescente confessou a pratica do roubo. Que confirma a assinatura de fls. 24/25 como sendo sua. Que conduziu o menor até uma delegacia de polícia. 

E por fim, o guarda municipal CLAUDIO PEREIRA, assim esclareceu na fase policial:

“É guarda municipal e nesta data juntamente com seu colega de farda estavam em patrulhamento de rotina pela Estrada André Garcia próximo ao número 3634, Parque Internacional, no Município de Campo Limpo Paulista, onde se depararam com o veículo GM/CELTA, cor prata, placas DSU-6851. Que o referido veículo estava sendo conduzido pelo indivíduo JOSÉ JUSTINO PEREIRA JUNIOR, o qual se encontrava na companhia do adolescente GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA. Que os indivíduos ao visualizarem a aproximação da viatura da GM evadiram para o meio do mato, mas não lograram êxito, sendo ambos detidos. Que ao consultarem a placa do veículo, verificaram que estava com queixa de roubo na cidade de Várzea Paulista. Que conduziram os indivíduos até à Delegacia de Polícia e entraram em contato com as vítimas, que se deslocaram até à cidade de Campo Limpo Paulista. As vítimas informaram que no momento do roubo foram abordadas por três indivíduos, sendo que o indivíduo JOSÉ JUSTINO PEREIRA JUNIOR estava na posse de uma arma de fogo. Pelas características passadas, a arma tratava-se de um revólver calibre 38, cromado e o adolescente GUSTAVO estava na posse de uma faca. Não encontraram a arma de fogo e a faca. Os indivíduos ainda levaram os aparelhos de celular das vítimas e um vídeo game X-BOX, os quais não foram recuperados. O veículo encontra-se colidido na parte traseira, do lado esquerdo, com a lanterna quebrada, tendo em vista que os indivíduos colidiram com um caminhão, pois tentaram dar marcha ré para fugir da guarnição. As vítimas reconheceram tanto o indivíduo JOSÉ JUSTINO PEREIRA JUNIOR, como o adolescente GUSTAVO, como autores do roubo”.

Do Valor das Provas: 

Dos Depoimentos das Vítimas: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pelas vítimas sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que as vítimas não teriam motivo algum para imputar crime desta gravidade ao acusado, pois sequer o conhecia, o que reforça a prova de autoria. 

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. 

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja. 

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vitima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.”(RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS.) 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações das vítimas. 

Assim, não havendo qualquer indício de que as vítimas tenham apresentado testemunhos falsos com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conheciam, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelo acusado.

Dos Depoimentos dos Agentes de Segurança: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Roubo: 

É certo que o delito atingiu a consumação.

Conforme restou esclarecido nos autos, o réu previamente ajustado e com identidade de desígnios com o adolescente infrator G.H.S. e outro comparsa não identificado, chamado “Jhonatan”, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo e uma faca contra as vítimas V.M.Z. e O.O.O., subtraiu-lhes o veículo GM/CELTA de placas DSU-6851 de Jundiaí/SP, de cor prata, um vídeo game X-BOX 360 e dois aparelhos de telefone celular, mantendo as vítimas em seu poder, restringindo-lhes a liberdade.

Vale salientar que de todos os bens subtraídos apenas o veículo foi recuperado pelos guardas municipais na cidade de Campo Limpo Paulista, restando para as vítimas (casal de namorados à época dos fatos) o prejuízo material e o pânico por todo o vivenciado.

Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: “O roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal Comentado, p 788, 11ª edição), logo, não se há falar em crime tentado.

Nesse sentido também a Súmula 582 do STJ:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

As vítimas relataram que estavam na frente da residência de uma delas, com o veículo parado, quando três indivíduos munidos com arma de fogo e faca anunciaram o assalto, mandando que eles fossem para o banco de trás do veículo. O réu era o que estava com a arma de fogo em punho, e o adolescente foi quem ficou com eles no banco de trás do veículo, a todo tempo ameaçando-os de morte com a faca. Os roubadores foram em direção à cidade de Jarinú, sendo as vítimas lá abandonadas. Os roubadores levaram o veículo, um vídeo game X-BOX e os aparelhos de telefone celular de amos. No dia seguinte, receberam a ligação de guardas municipais, que haviam encontrado o veículo na cidade de Campo Limpo Paulista, juntamente com dois indivíduos. Na Delegacia de Polícia as vítimas realizaram o reconhecimento pessoal (pág. 30 e 33/34) do indivíduo JOSÉ JUSTINO PEREIRA JUNIOR e ainda do adolescente GUSTAVO, e os reconheceram, sem sombra de dúvida, como sendo dois dos roubadores. Em juízo, as vítimas esclareceram que à época dos fatos estiveram na Delegacia de Polícia e fizeram o reconhecimento fotográfico do réu. A vítima (namorado) disse que não teve qualquer dúvida, de que o réu era um dos roubadores.

O policial militar esclareceu que foram acionados, porque as vítimas haviam sido roubadas e abandonadas em outro local. Foram até às vítimas, as quais foram conduzidas até à Delegacia de Polícia.

Os guardas municipais esclareceram que estavam em patrulhamento de rotina pela cidade de Campo Limpo Paulista, quando visualizaram dois indivíduos num veículo GM/CELTA, os quais saíram correndo ao visualizarem a aproximação da viatura. Conseguiram deter ambos os indivíduos. Em consulta, constataram que o veículo era produto de roubo do dia anterior. As vítimas estiveram na Delegacia de Polícia e fizeram o reconhecimento pessoal, sem sombra de dúvida, de ambos os detidos (o réu JOSÉ JUSTINO e o adolescente GUSTAVO), como sendo dois dos roubadores.   

O réu negou a prática do crime.

Apesar dos argumentos do réu, consigno que não há qualquer indício de que as vítimas tenham prestado testemunho falso contra ele, pois sequer o conheciam, portanto, não teriam qualquer motivo para incriminá-lo. Além disso, cabia ao réu comprovar sua versão, fato do qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 

O acervo probatório constante nos autos é o suficiente para demonstrar a materialidade do crime, bem como a autoria do réu. 

Para as vítimas, restou o prejuízo financeiro, e ainda o pânico por todo o vivenciado.   

Diante de todo o exposto, a condenação é medida que se impõe.

Das causas de aumento da pena: 

Do emprego de arma: 

A autoria do crime examinado é, portanto, indubitável, o mesmo se havendo de dizer quanto ao uso de arma.

O emprego da arma foi bem frisado pelas vítimas. Em seus depoimentos, as vítimas relataram que foram abordadas por três indivíduos, sendo que um deles portava uma arma de fogo, do tipo revólver e o outro uma faca. 

O réu negou os fatos.

A arma de fogo não foi apreendida.

Vale aqui abrir um adendo, para destacar que havia uma discussão, sobre a necessidade ou não de apreensão da arma de fogo, para fins de aplicação da majorante prevista atualmente no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, incluído pela Lei n.º 13.654/2018.

No entanto, em recente julgado do Superior Tribunal do Justiça, foi decidido que:

EMENTA: RECURSO ESPECIAL. CANCELAMENTO DE AFETAÇÃO DO PROCESSO AO RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS (ART. 257-C DO RISTJ). ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. LEI N. 13.654/2018. DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E DA PERÍCIA DA ARMA DE FOGO PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. EDIÇÃO DA LEI N. 13.654/2018. NOVATIO LEGIS. (RESP N.º 1.708.301 – MG – STJ – RELATOR: MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR – JULGAMENTO: 22/05/2018). 

Assim, constato que pelas informações prestadas pelas vítimas, há que se entender como certo o emprego de arma de fogo no intento criminoso.

Neste sentido, destaco: 

“RJTACrim - Fiuza 38\138 – ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento - Desnecessidade - Palavra da vítima - Suficiência: Em se tratando de crime de roubo, o uso de arma, de forma a qualificar-se a infração, pode ser evidenciado pelo relato da vítima, sem necessidade de sua apreensão” (Rel. A. C. Mathias Coltro).

Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.” (RHC 111434, Relator(a): Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, processo eletrônico dje-074, divulg 16-04-2012, public 17-04-2012).

Por essa razão, não há que se falar em afastar essa causa de aumento como bem pretende a Defesa.

Por fim, observo que o inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal foi revogado pela Lei n.º 13.654 de 2018, que entrou em vigor em 24/04/2018, por outro lado, verifico que a mesma lei incluiu no artigo 157, o § 2º-A, no qual a pena aumenta-se de 2/3: I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.

No caso em tela restou demonstrado que a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, devendo ser aplicada a majorante do inciso I, § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, porém, mantenho a fração de 1/3 do § 2º, inciso I (atualmente revogado), por ser mais benéfica ao réu.

Desde já não vislumbro qualquer prejuízo ao réu, diante da nova capitulação da majorante, uma vez que será considerada quando da aplicação da pena, a fração anterior (1/3) e não a atual (2/3), por ser menor.  

Do concurso de agentes: 

Conforme os depoimentos das vítimas, restou evidenciado o concurso de agentes devendo ser aplicada tal causa de aumento da pena.

Em seus depoimentos, as vítimas relataram que estavam no interior do veículo, o qual estava estacionado na frente da residência de uma delas, quando foram abordadas por três indivíduos, os quais anunciaram o assalto.

Com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 

Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes (RTJ, 123/268, 135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 749/657).

Em caso semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” (Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011).

É de se destacar que “A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de crime e pluralidade de agentes”. 

(RT 726/555); TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 558/309.). 

Da Restrição da Liberdade:

A majorante prevista no inciso V, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, exige que o agente prive a liberdade da vítima por tempo considerável, ou seja, por tempo "juridicamente relevante". 

Este "quantum" não pode ser fixado de forma abstrata, uma vez que, se para a execução do crime bastavam poucos minutos, certo que qualquer minuto a mais importa na incidência da majorante, motivo pelo qual a jurisprudência designa este tempo como "juridicamente relevante". 

No caso em tela, as vítimas ficaram por um tempo considerável nas mãos dos assaltantes, tendo em vista que foram abordadas no veículo, o qual estava estacionado na frente da residência de uma delas, na cidade de Várzea Paulista. As vítimas foram obrigadas pelos roubadores a irem para o banco de trás do veículo, juntamente com o adolescente, que durante todo o trajeto os ameaçava de morte com uma faca. Na sequência, elas foram levadas até à cidade de Jarinú, numa estrada de terra e lá foram abandonadas. 

Conforme os depoimentos das vítimas, restou evidenciado nos autos, que elas ficaram por pelo menos 01 (uma hora) privadas de suas liberdades.

Sendo assim, não há dúvidas de que as vítimas tiveram restritas suas liberdades, causando ainda mais terror e consequências psicológicas. 

Nesse sentido:

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. MAJORANTE DA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS CONFIGURADA. TENTATIVA. ÍNDICE DE REDUÇÃO APLICADO ADEQUADO AO CASO CONCRETO. Suficiência Probatória. Houve flagrante, os réus foram detidos ainda no local do assalto, após negociações com os policiais militares que cercaram a residência das vítimas enquanto o roubo estava em andamento. O fato de os ofendidos não terem realizado procedimento formal de reconhecimento em sede policial não fragiliza a prova, pois o fizeram em Juízo, na presença das partes, sob o crivo do contraditório. Majorante da restrição da liberdade das vítimas. De acordo com os relatos das vítimas e também dos réus, os ofendidos permaneceram em poder dos assaltantes por mais de duas horas, período em que foram obrigados a ficar sentados ao redor de uma mesa, com as mãos sobre a mesma e com de cabeça baixa, sob a mira de armas de fogo e sendo constantemente ameaçados, o que configura a referida majorante. Tentativa. A redução das penas em ½ pela minorante da tentativa se revela adequada ao caso concreto. Os réus invadiram a residência das vítimas, restringiram suas liberdades por cerca de 02 horas, período durante o qual vasculharam a casa e separaram os objetos que pretendiam subtrair, os carregando para o veículo que seria utilizado para a fuga. Apenas não obtiveram sucesso, porque a Brigada Militar compareceu no local antes deles conseguirem empreender fuga e os deteve ainda na residência dos ofendidos. APELO DA DEFESA DESPROVIDO. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70060886322, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Julgado em 11/09/2014).

Do Concurso formal: 

Apesar dos argumentos da Ilustre Defesa, restou caracterizado a prática de dois delitos, uma vez que o réu atingiu patrimônios diversos, roubando bens que pertenciam a duas vítimas diferentes (casal de namorados à época dos fatos).

Portanto, não há que se falar em crime único, sendo de rigor o reconhecimento do concurso formal, à vista da diversidade de vítimas, com resultados lesivos distintos, já que foram levados bens pessoais de cada um.

Neste sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes" (Habeas Corpus n. 169.158/DF, rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, sexta turma, j. 28-5-2013).

Ainda nessa mesma esteira:

"EMENTA - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento". (STF - RHC: 112871 DF, Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 16/04/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-080 DIVULG 29-04-2013 PUBLIC 30-04-2013).

Passo à dosimetria da pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possuía maus antecedentes na época dos fatos. Anoto que os fatos posteriores que envolveram o réu não podem ser considerados para aplicação da pena. Com relação às consequências para a vítima, ainda que graves, também entendo que são punidas pela própria tipicidade do delito. Além disso, as demais circunstâncias judiciais são punidas pela própria tipicidade do delito, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a atenuante da MENORIDADE, contudo, estando a pena no mínimo legal, não é caso de diminuição da pena.

Na terceira fase de aplicação da pena, como dito alhures, está configurado nos autos a presença de três causas de aumento de pena, igualmente relevantes, quais sejam: emprego de arma de fogo, emprego de faca, concurso de agentes e restrição da liberdade, previstas atualmente no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e artigo 157, § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal (este último incluído pela Lei n.º 13.654/2018), no entanto, levando em consideração que o delito foi praticado em 09/03/2012, e que a lei atual prevê a majorante da arma de fogo na fração de 2/3, e a anterior previa fração de 1/3, reconheço todas, mas aplico a fração anterior, por ser mais benéfica. Portanto, aplico o aumento da pena em 5/12, resultando na pena de: 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Consigno, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP:

“Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e, sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada resposta estatal à conduta típica praticada”. 

Nesse sentido, ainda: 

“Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento e, e como estas são em número de cinco, a majoração será: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACRIM 36/304).

Por fim, considerando que o réu mediante uma só ação, praticou o crime de roubo contra duas vítimas distintas, tendo em vista que subtraiu bens pertencentes a ambas (casal de namorados à época dos fatos), razão pela qual, quanto à pena privativa de liberdade, aplico apenas uma delas, aumentando-a em 1/6 (um sexto), em decorrência do concurso formal (artigo 70 do Código Penal), resultando na pena de: 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão.   

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

À luz do artigo 33, § 3º do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em REGIME FECHADO, já que, como comprovado nos autos, está patente sua periculosidade, indicando, por certo, a necessidade de maior repreensão de seu ato. Anoto que o réu, atualmente, não tem qualquer condição de conviver perante a sociedade. 

Recordo, ainda, que o roubo é um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias atuais. 

Consigno, com relação a isto, o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro Franco nos autos da Apelação 0005191-55.2010.8.26.0655, 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaça-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. Os acusados demonstraram absoluto destemor em face da lei e não merecem tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal, eis que patenteada sua ousadia e extrema periculosidade”. 

Da pena pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que os réus são beneficiários da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de JOSÉ JUSTINO PEREIRA JUNIOR, já devidamente qualificado, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, PARA CADA UM DOS DELITOS PRATICADOS (DOIS), em regime inicial FECHADO, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 14 (quatorze) dias-multa, para cada um dos delitos, totalizando 28 (vinte e oito) dias-multa em seu valor mínimo, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e artigo 157, § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, por duas vezes.

Considerando que o réu mediante uma só ação, praticou o crime de roubo contra duas vítimas distintas, tendo em vista que subtraiu bens pertencentes a ambas (casal de namorados à época dos fatos), razão pela qual, quanto à pena privativa de liberdade, aplico apenas uma delas, aumentando-a em 1/6 (um sexto), em decorrência do concurso formal (artigo 70 do Código Penal), resultando na pena de: 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão.   

A pena de multa fica inalterada nos termos do artigo 72 do Código Penal.

Por fim, observo que o inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal foi revogado pela Lei n.º 13.654 de 2018, que entrou em vigor em 24/04/2018, por outro lado, verifico que a mesma lei incluiu no artigo 157, o § 2º-A, no qual a pena aumenta-se de 2/3: I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo. No caso, tendo em vista que restou demonstrado que a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, deve ser aplicada a majorante do inciso I, § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, porém, mantenho a fração de 1/3 do § 2º, inciso I (atualmente revogado), por ser mais benéfica ao réu. Desde já não vislumbro qualquer prejuízo ao réu, diante da nova capitulação da majorante, uma vez que foi aplicada a menor fração.

Da Prisão Preventiva: 

Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de aplicação da lei penal, decreto a prisão do requerido. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO. 

Embora o Supremo Tribunal Federal tenha declarado a constitucionalidade do artigo 283 do Código de Processo Penal, na ADC 43, 44 e 54, em 07 de novembro de 2019, prevendo o esgotamento de todas as possibilidades de recurso (trânsito em julgado da condenação), para o início de cumprimento da pena, verifica-se que no caso em tela estão previstos os requisitos para a decretação da prisão preventiva, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, para fins de garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.

O réu apenas foi localizado para ser pessoalmente citado após ter sido preso para cumprimento de outro delito, e após terminar de cumprir sua pena, não mais foi localizado no endereço que ele próprio mencionou na penitenciária, demonstrando que vem se olvidando de suas responsabilidades, razão pela qual há necessidade de sua prisão para se resguardar a ordem pública e a aplicação da lei penal. 

Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente perigosas. 

Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, indisfarçavelmente tem personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública. 

A doutrina afirma que: 

“As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635).

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 12 de agosto de 2021.


ÉRICA MIDORI SANADA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.