0004725-33.2011.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2014
... foram presos em flagrante depois de um roubo e, na ocasião, o acusado confessou a autoria de outros roubos, dentre eles o aqui tratado, ocorrido em um salão de cabelereiro. Afirmou que o acusado disse ter usado arma nesses roubos, mas não lembra se ele disse se a arma era de brinquedo e nem se ela foi apreendida (fls. 86).

Por fim, a testemunha Aparecida Rita de Oliveira, irmã da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni, nº 343, . - Vila Santana
CEP: 13880-000 - Vargem Grande do Sul - SP
Telefone: (19) 3641-2004 - E-mail: vgdosul1@tjsp.jus.br
      
0004725-33.2011.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004725-33.2011.8.26.0653
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Requerente:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Gabriel do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Furtado De Albuquerque Cavalcanti


Vistos.




LUCAS GABRIEL DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 1º de outubro de 2011, às 19 horas, na Rua Patrocínio Rodrigues, nº 394, Vila Polar, Vargem Grande do Sul, o acusado subtraiu para si, mediante violência e ameaça empregada com o uso de arma de brinquedo, R$40,00 em dinheiro, pertencentes à Izabel Cristina Vieira de Oliveira (fls. 01D/02D).

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 07 de fevereiro de 2012 (fls. 33). 

O réu foi regularmente citado (fls. 46/47) e apresentou defesa preliminar (fls. 63/65).

No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima e inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado (fls. 82/88). 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 90/92). A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para roubo simples (fls. 109/116). 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

Segundo a denúncia, a vítima é cabelereira e atendeu o acusado, que pretendia cortar os cabelos. Depois do serviço executado, o acusado foi até o banheiro do salão e retornou pouco depois, momento em que agarrou a vítima pelo pescoço e encostou uma arma próximo a sua orelha. Com a rendição da vítima, ele subtraiu o dinheiro do caixa e evadiu-se do local (fls. 01D). 

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), termo de declarações (fls. 20), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 23/24), bem como pela prova oral colhido sob o crivo do contraditório. 

No que concerne à autoria, o acusado confessou a prática do crime em solo policial. Relatou que no dia dos fatos, por volta das 19h00, dirigiu-se até o salão de cabelereiro com o intuito de praticar um assalto. Após cortar o cabelo foi até o banheiro e, assim que retornou, anunciou o assalto, chegando a encostar no rosto da cabelereira um revólver de brinquedo, exigindo que ela abrisse o caixa (fls. 07). Em juízo, o acusado negou a prática do crime, afirmando que foi até o salão cortar o cabelo e foi embora. Disse que pagou R$10,00 pelo corte e que não conhecia a dona do salão e nem a irmã dela (fls. 84/85).

Em juízo, a vítima Izabel Cristina Vieira de Oliveira relatou que o acusado chegou em seu salão por volta das 19 horas. Disse que cortou seu cabelo e conversou bastante com ele, que estava nervoso. O acusado perguntou quanto era o corte e foi até o banheiro. Quando saiu, veio com a mão embrulhada na jaqueta, a pegou pelo pescoço e com a outra mão encostou um objeto abaixo da sua orelha, mas não viu o que era. Afirmou que o acusado dizia “dá o dinheiro” e que se sentiu intimidada, pois ele era homem e pegou em seu pescoço. Na delegacia reconheceu pessoalmente o acusado, sem sombras de dúvida (fls. 88). 

O investigador de polícia Mario Sérgio Manzoni, por sua vez, disse que o acusado e um amigo foram presos em flagrante depois de um roubo e, na ocasião, o acusado confessou a autoria de outros roubos, dentre eles o aqui tratado, ocorrido em um salão de cabelereiro. Afirmou que o acusado disse ter usado arma nesses roubos, mas não lembra se ele disse se a arma era de brinquedo e nem se ela foi apreendida (fls. 86).

Por fim, a testemunha Aparecida Rita de Oliveira, irmã da vítima, relatou que estava no salão no dia dos fatos. Afirmou que o acusado entrou e pediu para cortar o cabelo. Na hora de pagar, o acusado ficou colocando a mão nos bolsos e pediu para ir ao banheiro. Quando voltou, tinha uma blusa enrolada na mão e encostou a mão enrolada no pescoço da vítima, que abriu a gaveta e lhe entregou o dinheiro. Disse que não viu o que estava embaixo da blusa. Reconheceu o acusado por intermédio da fotografia de fls. 11, dizendo “é esse mesmo” (fls. 87).

Em que pese a negativa do acusado, não há nenhum elemento nos autos que confirme a versão por ele exposta em juízo.  

Por outro lado, a vítima apresentou, em juízo, versão segura e harmônica à apresentada na fase policial, inexistindo qualquer indicativo de que tivesse interesse de prejudicar o réu. Ao contrário, verifica-se que a vítima somente narrou os fatos e reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas como o autor do crime, tanto na delegacia, quanto em juízo. Neste sentido:
“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificá-los, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP. - Ap. - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407). 

Ademais, também a testemunha Aparecida reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas como o autor do delito. 

Quanto à majorante do emprego de arma, nem a vítima e nem a testemunha viram a arma de fogo, já que relataram que o acusado anunciou o assalto com a mão enrolada em uma blusa. De um lado, não se pode cogitar de absolvição, pois a ameaça empregada pelo acusado foi suficiente para intimidar a vítima (fls. 88), e houve o emprego de violência, já que o acusado pegou a vítima em seu pescoço. De outro lado, não restou configurada a causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso I, do artigo 157 do Código Penal. 

Portanto, provada a subsunção da conduta do réu àquela prevista no artigo 157, caput, do Código Penal, passo à fixação da pena. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu responde a outros processos (fls. 99/103), o que não permite a elevação da pena-base, nos termos da Súmula 444 do C. Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, reconheço a agravante da reincidência (fls. 105/106) e agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa, no valor diário mínimo, e que torno definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Por se tratar de crime praticado com violência e grave ameaça, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a gravidade do crime praticado. A conduta do acusado revela a necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso. Ademais, o réu é reincidente específico (fls. 105/106), o que contribui para a conclusão de que o regime inicial fechado é o único cabível para cumprimento de pena, tal qual prevê o art. 33, § 2º, 'c', do Código Penal. Nesse sentido: "Se o condenado, mesmo com pena inferior a 4 anos de reclusão, é reincidente, como reconhecido pela sentença de 1º grau, não faz jus ao regime semi-aberto para início da execução da pena" (Superior Tribunal de Justiça, RT 725/533).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de DESCLASSIFICAR o tipo penal imputado ao agente e CONDENAR LUCAS GABRIEL DO NASCIMENTO como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, às penas de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa no valor unitário mínimo, corrigido na forma da lei. 

O acusado encontra-se detido em virtude de outro feito, não havendo nenhuma circunstância fática que reclame a decretação de sua custódia cautelar no presente momento, razão pela qual concedo-lhe o direito de recorrer desta sentença em liberdade, nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução e formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Custas na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.


Vargem Grande do Sul, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA