0004325-20.2018.8.26.0153
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 68/2018 - Delegacia de Polícia de Serra Azul, 217/2018 - Delegacia de Polícia de Serra Azul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paula  Messias  de  Melo e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

I- Relatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004325-20.2018.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004325-20.2018.8.26.0153
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 68/2018 - Delegacia de Polícia de Serra Azul, 217/2018 - Delegacia de Polícia de Serra Azul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paula  Messias  de  Melo e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

I- Relatório 
PAULA MESSIAS DE MELO, PAULO CÉSAR DE MELO e JORGE LUÍS LEITE DE ALMEIDA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de maio de 2018, às 14 horas e 50 minutos, na Penitenciária II de Serra Azul, agindo em concurso de pessoas, qualificado pelo vínculo subjetivo e atuação conjunta, remeteram para a penitenciária dez (10) maços de cigarros contendo maconha no interior, com peso líquido de 123,950g, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Agentes penitenciários realizavam a distribuição do sedex e, no momento em que foram abrir a caixa enviada pela ré Paula com destino ao sentenciado Paulo, o qual acompanhava o procedimento de fiscalização, notaram um forte odor característico de maconha vindo dos maços de cigarro. Em seguida, os agentes perceberam que o fumo do cigarro foi substituído por maconha. Indagado, Paulo confirmou ter solicitado a sua filha Paula o envio do entorpecente, justificando ter sido ameaçado por Jorge Luis de Almeida para tanto. Ainda em sede de apuração administrativa, Paulo afirmou que ficaria com 10% do lucro obtido pela venda dos entorpecentes. A ré disse que seu genitor pediu que enviasse alguns produtos pelo correio para ele, juntamente com a encomenda de outro sentenciado, ora Jorge. Alega ainda que não tinha conhecimento que os cigarros foram adulterados. Disse ainda que, posteriormente, seu genitor enviou uma carta a sua avó informando que foi ameaçado por Jorge. Laudo pericial atestou que a caligrafia contida no sedex pertence a Paula. Tendo em vista que o plano arquitetado pelos réus para o ingresso e distribuição de entorpecentes no interior da Penitenciária II de Serra Azul, evidente o destino comercial da substância. 
Apresentada denúncia (fls. 1/3), os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 234/248, 252/253), sendo recebida a denúncia (fls. 261/262). Na fase instrutória foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação (fls. 379), uma da defesa (fls. 417), procedendo-se aos interrogatórios. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que as defesas requereram a absolvição por insuficiência de provas.
Prolatada sentença (fls. 491/496), os réus apresentaram recursos de apelação (fls. 510/514 e 521/526).
Acórdão da 8ª Câmara de Direito Criminal do TJSP reconheceu parcial nulidade da sentença ante a omissão quanto à fixação do regime inicial de cumprimento da pena em relação à ré Paula Messias de Melo (fls. 574/588).
É o relatório.
II - Fundamentação 
A ação é parcialmente procedente. 
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9), exame químico toxicológico (fls. 13/14), exame grafotécnico (fls. 53/65) e pela prova testemunhal colhida durante a instrução. 
O exame químico toxicológico restou positivo para cocaína e maconha nas substâncias apreendidas (fls. 13/14) e constatou a presença do composto químico TETRAHIDROCANABINOL (THC) comprovando a materialidade do fato, sendo que a citada substância está relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria é certa. 
Apurou-se durante a instrução que no dia 24 de maio de 2018, no período da tarde, o réu Paulo César foi chamado a comparecer no setor que recebe sedex encaminhados a presos da penitenciária II de Serra Azul. Havia um sedex que lhe foi encaminhado pela filha Paula, a qual constava do rol de visitantes, condição essencial para o recebimento da correspondência. A caixa havia passado pelo raio x e quando foi aberta os agentes constataram que no seu interior havia dez maços de cigarro que exalavam odor de maconha. Perceberam que os maços não estavam perfeitamente embalados, sendo abertos. Constataram que o fumo havia sido substituído por maconha. Paulo César foi indagado pelos agentes e confirmou que tinha a intenção de obter a maconha, mas acabou acusando Jorge Luís Leite de Almeida de ser o idealizador do plano para introduzir a droga na penitenciária. Jorge Luís teria procurado Paulo no raio VII e solicitado o nome de um familiar para que o sedex com a maconha fosse encaminhado à penitenciária. Forneceu o nome de sua filha, sendo que uma pessoa a mando de Jorge Luís montaria os cigarros com maconha e encaminharia o sedex à penitenciária. A maconha, após o recebimento, seria entregue a Jorge Luís, que a venderia no raio por ele habitado, sendo que Paulo receberia 10% da maconha, apesar de não ser usuário da citada droga. Paulo, ainda, afirmou que o nome de sua filha no sedex era um disfarce para que uma amiga de Jorge Luís encaminhasse a droga. Essa foi a versão apresentada na data dos fatos por Paulo César aos agentes penitenciários Marcos Aurélio Bernardo, Carlos Eduardo Teodoro e José Luiz Gazim Ortega. 
José Luiz comunicou o ocorrido ao Diretor da Penitenciária II acrescentando que “os maços de cigarros aparentavam alteração na colagem na parte do fundo” e que, segundo Paulo César, poucos dias atrás ele teria sido procurado pelo sentenciado Jorge Luís Leite de Almeida, vulgo “urubu”, o qual idealizou o plano de ingresso da maconha na penitenciária. Paulo César alegou desconhecer quem postou o sedex nos correios, nunca ter sido usuário de drogas e que a filha não teve participação no ocorrido (fls. 16). 
Paulo César foi ouvido na sindicância (fls. 101). Alegou que Jorge Luís pegou os dados de sua genitora e o intimou a fornecer dados de algum familiar para que ingressasse no esquema de entrada de drogas na penitenciária, caso contrário iria solicitar a um conhecido dele na rua que enviasse drogas em nome de sua genitora, além de represálias. Se sentiu ameaçado e forneceu os dados de sua filha. Jorge combinou que do montante da droga enviada por sedex ficaria por 10% do lucro, no caso duzentos reais. Temendo represálias, combinou com sua filha tal esquema. Sua filha sugeriu que mudasse de raio, mas foi impedido por Jorge Luís de realizar tal mudança. Diante desse fato, sua filha concordou em realizar tal plano para que não sofresse represálias. Foi ameaçado, caso contrário não participaria do esquema. Não é usuário de drogas, nunca teve contato com drogas. 
Jorge Luís, por sua vez, negou ter pressionado Paulo César a fornecer dados de um familiar para que participasse do esquema de entrada de drogas na penitenciária. Paulo forneceu seu nome por ter uma rixa relativa a uma dívida de canetas e mortadela. Negou ter combinado com Paulo César qualquer situação que envolva a entrada de drogas na penitenciária. Negou ter impedido Paulo César de deixar o raio alegando que qualquer sentenciado pode deixar o raio quando quiser, pois não faz parte da faxina. Não tem contato com qualquer familiar de Paulo César (fls. 102). 
Paula foi ouvida (fls. 31). Recebeu um recado de seu pai por intermédio de uma visita. Deveria enviar barbante e bolachas no sedex e também nele colocar uma encomenda de outro preso de alcunha “urubu” que seria entregue por um parente deste, o que veio a ocorrer. Recebeu a encomenda que continha cigarros, material de higiene e vestimentas. Acrescentou a estes o barbante e as bolachas e enviou tudo por sedex. Seu pai ressaltou que deveria pagar pelo sedex relativo à encomenda de “urubu” pois estava em débito com ele. Em momento algum soube que os cigarros que estavam na encomenda eram drogas, pois quando recebeu a encomenda elas já estavam numa caixa. Sua avó recebeu um carta de seu pai na qual ele dizia que estava sendo ameaçado por “urubu”, posto ele teria mexido em seus pertences e pego o endereço e telefone de familiares. 
Paula em juízo modificou totalmente sua versão. Seu pai não lhe disse que estava sendo ameaçado na penitenciária. Recebeu a caixa de um motoboy encaminhada por um tio distante de seu pai que não tem contato e a encaminhou por sedex. O motoboy disse que um tio de seu pai de Buritama é quem estava encaminhando a caixa. Na carta seu pai dizia que estava sendo ameaçado por José Luiz Leite. Não sabia o que havia dentro da caixa. 
Paulo César disse que tinha uma dívida na penitenciária. Sua filha recebeu a caixa sem saber que havia droga. Quando o sedex chegou disse que não queria recebe-lo. Alega que foi agredido pelos agentes na cara. Sabia que havia maconha no sedex. Iria pagar uma dívida que tinha com a entrega da maconha. A dívida não era com Jorge Luís. Disse que a maconha era de Jorge Luís porque foi agredido pelos agentes. Uma visita trouxe o telefone e ligou para um amigo e pediu para ele entregar a maconha para sua filha. Encaminhou uma carta para sua mãe. Está preso por tráfico. Tem parentes em Buritama. Não tem tios morando em Buritama. Sua filha não sabia o conteúdo do pacote. 
Jorge Luiz afirmou que o chamavam de “urubu”. Não tem nenhum envolvimento com o sedex contendo drogas. Ficou por pouco tempo na cela com Paulo César. Teve uma discussão com ele por ter oprimindo outro detento por alimentação. Paulo César queria mandar na cela, ele era “o chefe da cela”. Era usuário de crack e foi condenado por tráfico. Não usava maconha. 
Os agentes Marcos e José Luiz relataram que ao encontrarem a maconha o réu Paulo indicou Jorge Luís como o destinatário final, sendo que receberia uma porcentagem sobre a venda da droga. 
Carlos, por sua vez, afirmou que Paulo alternou as versões, ora afirmando que a maconha era de sua propriedade, ora dizendo ter sido ameaçado para receber a encomenda. 
Em relação ao réu Paulo César a ação procede na medida que admitiu que pediu a um amigo que entregasse a maconha para sua filha encaminhar por sedex. A maconha seria entregue na penitenciária a outro preso para pagamento de uma dívida. 
Em relação a Paula também não há dúvida quanto à procedência da ação. As versões apresentadas na fase policial e em juízo são antagônicas. Na fase policial afirmou que recebeu a encomenda, no caso a caixa contendo os cigarros, de um parente do preso “urubu”, atendendo ao pedido feito por seu pai. Em juízo afirmou que recebeu a caixa de um motoboy e ela foi enviada por um tio de seu pai residente em Buritama. Ocorre que sem seu interrogatório judicial, o pai afirmou que não tem tios residindo em Buritama e quem encaminhou a maconha para sua filha foi um amigo. Anote-se que na sindicância Paulo César foi ouvido na presença de advogado da FUNAP e afirmou que sua filha concordou em realizar o plano de encaminhar maconha por sedex. Na fase policial, inclusive, Paula relatou que recebeu a encomenda que continha cigarros, material de higiene e vestimentas, contrariando a versão apresentada em juízo de que a caixa estava fechada e não sabia o que havia em seu interior. Não há dúvida, portanto, da ré ter agido dolosamente, tendo conhecimento de que estava encaminhando maconha por sedex para a penitenciária. 
Quanto ao réu Jorge Luís não há prova suficiente para um decreto condenatório. Anoto que nenhum dos agentes relatou a existência de denúncias no sentido de que Jorge Luís realizava o tráfico de drogas no interior da penitenciária. Por outro lado, não há possibilidade de dar crédito à delação de Paulo César. A cada momento em que é ouvido sobre os fatos ele altera sua versão. Quando da localização da maconha no sedex ele afirmou aos agentes que a maconha era destinada a Jorge Luís e que receberia 10% da venda da droga no interior da penitenciária. Na sindicância afirmou ter sido ameaçado por Jorge Luís e receberia 10% do lucro. Ameaça e lucro são incompatíveis. Em juízo sustentou ter sido agredido pelos agentes e por essa razão incriminou Jorge Luís. Iria pagar uma dívida que tinha com a entrega da maconha. A dívida não era com Jorge Luís. Pediu a um amigo que entregasse a maconha a sua filha. Em resumo, a delação realizada na fase policial não foi ratificada em juízo. 
Diante de tal quadro não há prova segura que autorize a condenação de Jorge Luís. 
Passo a dosar as penas. 
Réu Paulo César 
Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (condenação por estupro e atentado violento ao pudor fls. 215 processo nº 0003485-292004.8.26.0370), ou seja, seis (6) anos de reclusão e seiscentos (600) diasmulta. 
Na segunda fase, a agravante da reincidência (fls. 214) é neutralizada pela atenuante da confissão. 
Na terceira fase, aumento as penas em um sexto (1/6) pela causa prevista no artigo 40, inciso III da lei 11343/06, resultando em sete (7) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa com valor unitário mínimo. 
Ré Paula 
Na primeira fase, a pena base é fixada no mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, aumento a pena em um sexto (1/6) pela causa prevista no artigo 40, inciso III da lei 11343/06, resultando em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa com valor unitário mínimo. Considerando que a ré é primária, possuidora de bons antecedentes e que não há nos autos quaisquer indicativos de que ela se dedicaria a atividades delitivas ou integraria qualquer organização criminosa, é cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, de dois terços (2/3). Fixo a pena em um (1) ano e onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e cento e noventa e quatro (194) dias-multa com valor unitário mínimo. 
III Dispositivo 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação a fim de: 
a) condenar PAULO CÉSAR DE MELO, qualificado nos autos, à pena de sete (7) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06; 
b) condenar PAULA MESSIAS DE MELO, qualificada nos autos, à pena de um (1) ano e onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e cento e noventa e quatro (194) dias-multa com valor unitário mínimo, por incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, a ser cumprida inicialmente no regime ABERTO;
c) absolver JORGE LUÍS LEITE DE ALMEIDA, qualificado nos autos, da acusação de prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Ante a reincidência, os maus antecedentes e a quantidade da pena imposta ao réu PAULO CÉSAR DE MELO, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Em relação à ré Paula, presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44 do Código Penal substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, pelo prazo da pena corporal, na forma a ser definida pelo juízo das execuções criminais. 
Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração da droga apreendida nestes autos. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, depreque-se a realização de audiência admonitória em relação à ré Paula e comunique-se o Cartório Eleitoral. 
P.R.I.C.
Cravinhos, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA