0004438-04.2015.8.26.0274
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2019
... valor faltante no fechamento. Após o roubo, os rapazes saíram correndo, fugindo a pé. O declarante esteve nesta delegacia para fins de reconhecimento e, na ocasião, reconheceu a pessoa de nome MURILO como sendo um dos autores do roubo, o qual estava sem arma durante o roubo. Sobre o outro autor do roubo, o declarante ficou em dúvida quanto à pessoa que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis-SP - cep 14900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004438-04.2015.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004438-04.2015.8.26.0274
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 319/2015 - Delegacia de Polícia de Itápolis, 2016/2015 - Delegacia de Polícia de Itápolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Murilo Henrique Avela Maria e outro





Juiz de Direito: Dr. VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO


Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MURILO HENRIQUE AVELA MARIA e JHON WILLIAN DE OLIVEIRA, ambos devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a conduta tipificada no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Narra a inicial acusatória que, no dia 21 de julho de 2015, por volta das 05 horas e 10 minutos, no estabelecimento comercial denominado "Posto Francischetti", localizado na Avenida Orestes da Costa Sene Júnior, nº 193, Bairro Jardim Nova Redenção, nesta cidade e comarca de Itápolis, os agentes, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram em proveito comum, R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), em dinheiro, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima VALDIR MASCARI (fls. 01/03).
Denúncia recebida em 25 de junho de 2017, conforme decisão de (fl. 106/107).
Devidamente citados (fls. 118 e 145) respectivamente, o réu MURILO HENRIQUE AVELA MARIA apresentou resposta escrita às (fls. 134/140) e o réu JHON WILLIAN DE OLIVEIRA às (fls. 184/188).
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram colhidas as declarações do ofendido, inquiridas 03 (três) testemunhas arroladas pela acusação e 04 (quatro) testemunhas arroladas pela defesa, sendo, em seguida, interrogado o acusado. Após, o(a) representante do Ministério Público e o(a) defensor apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência às (fls. 06/07), pelo auto de exibição, apreensão (fl. 08), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 10/12), pelo laudo pericial de exame da blusa apreendida (fls. 36/37) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Com efeito, restou demonstrado que, no dia 21 de julho de 2015, por volta das 05 horas e 10 minutos, no estabelecimento comercial denominado "Posto Francischetti", localizado na Avenida Orestes da Costa Sene Júnior, nº 193, Bairro Jardim Nova Redenção, nesta cidade e comarca de Itápolis, os agentes MURILO HENRIQUE AVELA MARIA e JHON WILLIAN DE OLIVEIRA, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram em proveito comum, R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), em dinheiro, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima VALDIR MASCARI.
A vítima VALDIR MASCARI, ao ser ouvida na fase policial, narrou que, no dia 21 de julho de 2015, por volta das 05 horas e 10 minutos da madrugada, estava trabalhando como frentista no Auto Posto Francischetti, situado na Avenida Orestes da Costa Sene Júnior, nº 193, nesta cidade, quando lá apareceram duas pessoas encapuzadas, com blusas de manga comprida e toca, calças jeans, cerca de 1,70m de altura, pardos, ambos jovens, sendo um mais forte e o outro magro, sendo este último o que portava uma arma de fogo do tipo pistola. VALDIR o viu puxar o ferrolho da arma, mas não viu a cor dela. Ele ia saindo do caixa quando foi rendido pelos rapazes e ali derrubou o dinheiro que estava em suas mãos, tendo sido apanhado pelos autores do roubo. Depois, eles foram até o caixa e pegaram o restante do dinheiro; no total, foram subtraídos R$ 750,00 em dinheiro, pois o funcionário conferiu o caixa e era este o valor faltante no fechamento. Após o roubo, os rapazes saíram correndo, fugindo a pé. O declarante esteve nesta delegacia para fins de reconhecimento e, na ocasião, reconheceu a pessoa de nome MURILO como sendo um dos autores do roubo, o qual estava sem arma durante o roubo. Sobre o outro autor do roubo, o declarante ficou em dúvida quanto à pessoa que portava o número 2 e o número 3, porém é certo que ouviu falar no bairro que o outro autor do roubo é conhecido pelo nome de JHON. Também lhe foi exibida uma blusa de cor azul, que o declarante diz ser igual a uma das blusas usadas pelos autores do roubo, porém não sabe dizer a qual deles pertence (fl. 09)
Em juízo, o ofendido VALDIR MASCARI narrou que, na data dos fatos, por volta das 5 horas e 20 minutos, estava fechando o caixa, quando apareceram 2 (dois) indivíduos anunciando o assalto; que tais indivíduos pegaram o dinheiro que estava na gaveta; que um deles estava armado; que não pôde ver o rosto deles; que eles usavam capuzes, mas o rosto não estava encoberto; que foi até a Delegacia de Polícia para fazer o reconhecimento; que reconheceu um dos indivíduos, pelo jeito de ele andar e falar; que o indivíduo que reconheceu na Delegacia de Polícia não era o que estava armado; que o posto de gasolina estava iluminado; que o assalto ocorreu dentro da loja de conveniência; que os assaltantes subtraíram aproximadamente R$ 800,00; que lhe disseram que MURILO e JHON seriam os autores do crime; que não se lembra da cor da arma, pois preferiu não ficar olhando para os assaltantes; que reafirma que eles tinham a cor parda; que não foi avisado na delegacia que um ou dois dos assaltantes estavam lá; que confirma que reconheceu na Delegacia de Polícia uma blusa azul, porém não sabe quem a estava trajando; que confirma que um dos assaltantes era mais forte e outro mais magro.
Cabe destacar que, em quaisquer delitos, a palavra da vítima possui grande validade como elemento de convicção, mormente quando respaldada por outros elementos de prova, como se dá no caso dos autos. Ademais, não restou evidenciado que o(a) ofendido(a) tivesse qualquer motivo para pretender incriminar o acusado, imputando-lhe falsamente um delito de que o sabe inocente.
A testemunha comum MARCOS LUIS PALONE, policial militar, em solo policial, disse que estava em patrulhamento junto ao policial Elder e que, após solicitação da vítima, foram até o local dos fatos, onde a vítima declarou que havia sido roubada por dois assaltantes, passando as seguintes características dos indivíduos que cometeram o crime: os dois estavam encapuzados, trajando blusas escuras, e calças jeans, com altura aproximada de 1,70 m e fortes. Um deles estava armado com um revólver cromado. Após o delito, fugiram do local a pé. Foram subtraídos cerca de 600,00 (seiscentos reais). Várias diligências foram realizadas com o intuito de encontrar os autores, mas não obtiveram êxito. O fato foi apresentado a esta delegacia de polícia, por meio do Boletim de Ocorrência (fl.16). 
Ao ser inquirida na audiência de instrução e julgamento, a testemunha comum MARCOS LUIS PALONE ratificou seu depoimento anterior. Acrescentou que, na data dos fatos, foram acionados pelo frentista; que o frentista informou que 2 indivíduos armados o abordaram  no momento em que ele fechava o caixa; que eles estavam encapuzados e fugiram a pé.
As testemunhas comuns LEANDRO CARLOS DOS SANTOS e EDUARDO JÚLIO PEREIRA FILHO, policiais civis, em solo policial, disseram que, após a confecção do referido Boletim de Ocorrência, começam a aportar neste Setor de Investigações denúncias de que os autores do delito em questão seriam as pessoas de JHON WILLIAN DE OLIVEIRA e MURILO HENRIQUE AVELA MARIA. Então, os policiais civis efetuaram diligências no intuito de localizar as pessoas acima citadas, sendo elas localizadas e conduzidas até esta Delpol. Indagadas a respeito dos fatos, ambos negaram a participação no delito em tela. Ocorre que, diante da negativa dos mesmos, localizaram a vítima VALDIR MASCARI, para que fosse realizado o reconhecimento pessoal dos acusados; assim sendo, MURILO e JHON foram colocados diante de mais duas pessoas, onde foi realizado o referido reconhecimento pela vítima, momento em que esta acabou reconhecendo, sem sombra de dúvidas, a pessoa de MURILO, a que portava o número 4 no referido auto, como sendo um dos participantes do delito em questão. Foi apreendida na casa de MURILO uma blusa de moletom de cor azul, a qual foi utilizada na prática do delito, a qual também foi reconhecida pela vítima. Em relação ao segundo elemento envolvido na prática do delito, até o momento não foi identificado (fls. 13/14).
Na audiência de instrução e julgamento, a testemunha LEANDRO CARLOS DOS SANTOS ratificou seu depoimento anterior. Acrescentou que receberam denúncias de que os autores do roubo seriam os réus MURILO e JHON; que localizaram MURILO e o conduziram até a Delegacia de Polícia; que a vítima reconheceu MURILO sem sombra de dúvidas; que, segundo o ofendido, MURILO trabalhou como borracheiro e a vítima, que havia trabalhado como motorista de caminhão, levava seu veículo para a referida borracharia; que o ofendido não reconheceu JHON; que localizaram um moletom azul, com capuz, na casa de MURILO; que, segundo a vítima, os assaltantes usavam esse traje; que a vítima reconheceu as referidas vestes, porém não soube informar qual dos assaltantes a utilizava; que JHON foi preso em outro delito e, na primeira vez que foi interrogado, assumiu a autoria do delito, porém disse que estava acompanhado de seu irmão EDUARDO, que, no entanto, negou ter participado do crime; que ao ser interrogado posteriormente, JHON novamente confessou a autoria, porém disse que estaria na companhia de VINICIUS, que foi preso em Araraquara; que não se recorda se esteve na data dos fatos no local na casa de MURILO, acreditando que sim; que não sabe dizer se morava mais alguém com MURILO; que acredita que não foi feita nenhuma averiguação na residência do acusado JHON.
Na audiência de instrução e julgamento, a testemunha EDUARDO JÚLIO PEREIRA FILHO ratificou seu depoimento anterior. Acrescentou que a vítima foi à Delegacia de Polícia registrar o Boletim de Ocorrência, narrando que, na data dos fatos, quando estava fechando o caixa, foi surpreendida por 2 (dois) indivíduos encapuzados, sendo que um deles portando uma arma de fogo cromada; que pouco depois aportou na Delegacia de Polícia a informação de que o acusado MURILO teria praticado o assalto no posto de combustíveis; que o depoente e outros 2 (dois) investigadores foram até a residência de MURILO e lá apreenderam uma blusa de moletom, de cor azul, a qual, segundo a vítima, teria sido utilizada pelos assaltantes; que foi feito reconhecimento pessoal com 4 (quatro) pessoas na Delegacia de Polícia, tendo o ofendido reconhecido o réu MURILO como um dos assaltantes, bem como a blusa de moletom azul apreendida na casa dele; que a vítima, na ocasião, narrou não ter condições de reconhecer o outro assaltante; que não se recorda se outras pessoas moravam na residência de MURILO; que dias depois o acusado JHON foi preso em flagrante em Ibitinga pela prática de um crime de roubo, tendo ele confessado que praticou o delito na companhia de seu irmão EDUARDO; que, ao ser indagado, EDUARDO negou ter praticado qualquer crime na companhia do acusado JHON. 
O acusado MURILO HENRIQUE AVELA MARIA, ao ser interrogado na fase policial, negou a autoria dos fatos que lhe foram imputados. Sustentou que nega veementemente a prática do crime de que é acusado. MURILO disse que conhece o rapaz de nome JHON WILLIAN DE OLIVEIRA, porém não tem contato com ele, conhecendo-o da época em que jogavam futebol. O acusado disse ainda que é trabalhador e não está envolvido com o crime (fl. 83).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado MURILO HENRIQUE AVELA MARIA novamente negou a autoria delitiva. Sustentou na data e horário dos fatos estava em sua residência; que conhece o frentista, ora ofendido; que conhece o corréu JHON WILLIAN DE OLIVEIRA apenas de vista. 
O acusado JHON WILLIAN DE OLIVEIRA, ao ser interrogado na fase policial, confessou a autoria dos fatos que lhe foram imputados. Sustentou que praticou o assalto juntamente com o então adolescente VINICIUS, o qual, segundo a última notícia que teve há 5 meses, se encontrava recolhido junto à Fundação Casa de Araraquara. JHON afirma que ambos renderam o frentista do posto e subtraíram uma quantia financeira, em espécie, do caixa da loja de conveniência. O dinheiro ficou com VINICIUS, não sabendo esclarecer qual foi a quantia. O acusado nega que tenham agredido fisicamente o frentista e diz que estavam encapuzados, sendo que VINICIUS portava uma arma de fogo do tipo pistola, salvo engano. A arma foi apreendida pela Polícia Civil, por ocasião da apreensão de VINICIUS em um outro roubo ocorrido na cidade de Araraquara (fl. 96).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado JHON WILLIAN DE OLIVEIRA negou a autoria delitiva. Sustentou que na data e horário dos fatos estava em sua residência; que conhece o corréu JHON WILLIAN DE OLIVEIRA apenas de vista.
A negativa de autoria dos acusados restou isolada do restante do caderno probatório, mormente quando confrontada com os depoimentos da vítima e das testemunhas, sendo, pois, insuficiente para afastar a materialidade e a autoria delitiva.
Embora tenha negado participação no delito objeto da presente demanda, o denunciado MURILO HENRIQUE AVELA MARIA foi reconhecido pessoalmente pela vítima VALDIR MASCARI, na Delegacia de Polícia. O ofendido também reconheceu na ocasião uma blusa de moletom de cor azul, que foi encontrada na casa de MURILO, e que foi utilizada por um dos assaltantes durante o roubo. A vítima também relatou que os assaltantes usavam capuzes, mas o rosto deles não estava encoberto. Disse, ainda, que pode reconhecer um deles pelo jeito de ele andar e falar, bem como que o local dos fatos (loja de conveniência do posto de combustíveis) estava iluminado. Por fim, e não menos importante, aportaram na Delegacia de Polícia informações de que o denunciado MURILO e o corréu JHON seriam os autores do crime de roubo ora praticado.
Lado outro, embora a vítima não tenha tido condições de reconhecer o réu JHON WILLIAN DE OLIVEIRA, a Polícia Civil recebeu informações de que ele, juntamente com o corréu MURILO, seria um dos autores do crime de roubo. Corroborando tal informação, o denunciado JHON foi preso em flagrante, dias depois, na cidade vizinha de Ibitinga, tendo confessado ter participado da empreitada delitiva que é objeto da presente demanda, embora em companhia de terceira pessoa. Muito embora tenha se retratado em juízo, verifica-se que a retratação do denunciado está divorciada do restante do caderno probatório, não devendo, pois, ser acolhida.

5. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação dos acusados.

6. Impõe-se o reconhecimento da(s) causa(s) de aumento de pena do emprego de arma e do concurso de agentes.

6.1. Embora a arma de fogo empregada no roubo não tenha sido apreendida e periciada, tal circunstância não tem o condão de afastar a incidência da majorante do artigo 157, § 2º, inciso I, do CP.
Conforme entendimento pacificado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, é desnecessária a apreensão e perícia da arma de fogo para que seja configurada a causa de aumento em questão, desde que os demais elementos probatórios demonstrem sua utilização na prática do delito (STJ – HC 338.126/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/11/2015, DJe 23/11/2015).
No caso dos autos, a utilização do artefato foi noticiada pela prova oral produzida ao longo da persecução penal, devendo, pois, ser mantida a referida majorante.
Finalmente, cabe ressaltar que subsiste a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo para os delitos praticados antes e depois da entrada em vigor da Lei n.º 13.654/2018, porquanto, nesse caso, não ocorreu abolitio criminis, mas sim continuidade normativo-típica.
Isso porque, com a entrada em vigor do referido diploma legal, o roubo com emprego de arma de fogo deixou de ser tipificado no artigo 157, § 2º, inciso I, do CP (que estabelecia um aumento de 1/3 a 1/2 na 3ª etapa da dosimetria), passando a ser punido no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do CP (que prevê o recrudescimento da reprimenda em 2/3).
 Nesse sentido, assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

[...] no dia 23.04.2018 foi publicada e entrou em vigor a Lei n.º 13.654/18, a qual, dentre outros temas, promoveu alterações na redação dos delitos de furto qualificado e de roubo circunstanciado. Dentre as mudanças anunciadas, houve modificação no roubo circunstanciado pelo emprego de arma. 
[...]
Como cediço, a majorante era justificada pelo maior risco à integridade física da vítima, além de significar um facilitador à execução do crime.
Nessa vereda, o conceito de arma era amplo, abrangendo vários instrumentos que poderiam ser classificados como arma própria ou
imprópria. 
[...]
No entanto, conforme mencionado alhures, uma das modificações levadas a efeito pelo supramencionado diploma legal diz respeito justamente à revogação da causa de aumento em espeque. Em substituição à referida previsão normativa, foi inserido o inciso I do §2º-A do art. 157, verbis:
Art. 157 (...)
§ 2º-A A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;
Observe-se, inicialmente, a inocorrência de abolitio criminis em relação ao emprego de arma de fogo, cujo locus foi alterado, retirando-se a circunstância do § 2º, que preconiza o aumento de pena de 1/3 até a metade, para transplantá-la ao novel § 2º-A, o qual, por sua vez, estipula o recrudescimento em 2/3.
O mesmo, contudo, não se pode dizer em relação ao emprego de arma branca, classificação que abrange o uso de faca, armamento presente no caso sub examine. A meu ver, ao detalhar a redação da nova majorante, a mens legislatores consistiu nitidamente em extirpar da figura do roubo o aumento pela utilização de artefato diverso de arma de fogo. Via de consequência, o emprego de recurso distinto resta agora absorvido pelo arquétipo standard do roubo simples, sem prejuízo de eventual majoração da pena-base quando as circunstâncias do caso concreto a determinarem.
Nessa linha de intelecção, há, em verdade, de se reconhecer a ocorrência da novatio legis in mellius, ou seja, nova lei mais benéfica, sendo, pois, de rigor que retroaja para alcançar os roubos cometidos com emprego de arma branca, beneficiando o réu (art. 5º, XL, da CF/88), tal como pretende a ilustre defesa.
[...] (STJ – AREsp 1.303.994/PI, Rel. (Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 01/08/2018, DJe 03/08/2018 – grifo meu).

6.2. A majorante do concurso de pessoas restou evidenciada pelas declarações da(s) vítima(s) e da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação, que, em juízo e extrajudicialmente, narraram que os acusados MURILO HENRIQUE AVELA MARIA e JHON WILLIAM DE OLIVEIRA, agindo em concurso, cada qual aderindo à conduta do outro, subtraíram para si, coisas alheias móveis, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo.
Ressalte-se que “A causa de aumento de pena é aplicável ainda que um dos envolvidos seja inimputável (pela menoridade ou qualquer outra causa) ou desconhecido. Nesse último caso, é suficiente à acusação provar a responsabilidade de duas ou mais pessoas pelo crime, nada obstante somente um deles tenha sido identificado” (MASSON, Cleber. Direito Penal: Parte Especial (arts. 121 a 212), vol. 2. 10 ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2017, p. 456 – grifo meu). No mesmo sentido: STJ, HC 162.221/SP, 6ª Turma, j. 18/04/2013; STJ, HC 197.501, j. 10/05/2011.

6.3. Nos termos do enunciado da Súmula n.º 443 do STJ, “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.
No caso em exame, a reprimenda será aumentada em 1/3 (um terço) na terceira etapa da dosimetria, haja vista que foi empregada arma de fogo de pequeno calibre no delito e tendo em vista que apenas 2 indivíduos tomaram parte na empreitada delituosa.

7. Passo à dosimetria das penas.
 
7.1. Acusado MURILO HENRIQUE AVELA MARIA
7.1.1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. Nesse sentido: STJ – AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; STJ – AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; STJ – HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018; TJSP – Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; TJSP – Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.

Circunstâncias do crime
No caso dos autos, verifico que as circunstâncias que envolveram o crime (modus operandi empregado pelo agente, local e horário da prática delituosa) foram gravosas, porquanto excederam o que normalmente se observa nos casos em que é praticado o crime em questão.
Com efeito, o delito foi praticado no período noturno e os réus trajavam roupas com capuz, circunstâncias relevantes para a consumação da prática criminosa, bem como para dificultar a apuração dos culpados.
Nesse sentido: “Na espécie, as instâncias de origem, consideraram desfavoráveis aos sentenciados as circunstâncias da infração, porquanto praticada contra uma família, no interior da residência, durante o período noturno, sendo o casal surpreendido pelos acusados enquanto dormiam. Tal fundamentação se mostra adequada, pois delineou as particularidades do delito e as atitudes assumidas pelos condenados no decorrer do fato criminoso, as condições do local e o momento em que ocorreu o crime” (STJ – HC 391.028/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/09/2017, DJe 25/09/2017 – grifo meu); “É cabível o aumento da pena-base quando o roubo é cometido durante o horário de repouso noturno, pela maior facilidade para a execução do crime e porque dificulta a identificação dos agente” (TJDF – Apelação Criminal 0009553-39.2014.8.07.0004, rel. Desembargador SOUZA E ÁVILA, j. 02/10/2014, DJe 17/10/2014 – grifo meu).

As demais circunstâncias judiciais não são negativas.

Isto posto, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto) e estabeleço a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

7.1.2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
No caso dos autos, reconheço a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual estabeleço a pena intermediária em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, atentando para o disposto no enunciado da Súmula n.º 231 do STJ.

7.1.3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo; Método, 2018, p. 398 – grifo meu).
In casu, diante da existência da causa de aumento de pena do emprego de arma e do concurso de agentes, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço). Fixo a pena definitiva em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

7.1.4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

7.1.5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena fechado, com fundamento no artigo 33, § 3º, e 59, caput, ambos do Código Penal. Com efeito, a despeito de o quantum de pena autorizar a fixação do regime semiaberto, a gravidade (concreta e abstrata) do delito justificam a fixação de regime mais gravoso, haja vista que foi empregada arma de fogo na empreitada delituosa e tendo em vista o concurso de agentes. Em caso análogo ao versado nestes autos (roubo majorado), o Tribunal de Justiça de São Paulo manteve o regime inicialmente fechado, “diante da gravidade diferenciada do crime praticado em comparsaria e mediante o emprego de faca. A angústia difusa e o sentimento generalizado de insegurança provocados pela criminalidade patrimonial violenta, cuja taxa real de há muito extrapassou os limites da tolerabilidade social, reclamam tratamento mais rigoroso” (TJSP;  Apelação Criminal 0000435-74.2013.8.26.0274; Relator (a): Paiva Coutinho; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/03/2019; Data de Registro: 03/04/2019). Tais circunstâncias indicam que o estabelecimento de regime carcerário mais gravoso é medida necessária e suficiente para reprovação e prevenção do delito que lhe está sendo imputado.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

7.1.6. Substituição por penas restritivas de direitos.
Com fundamento no artigo 44, inciso I, do CP, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o delito foi perpetrado mediante violência e grave ameaça contra a pessoa.

7.1.7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o réu não preenche os requisitos para ser agraciado com a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do CP.


7.2. Acusado JHON WILLIAM DE OLIVEIRA
7.2.1. Circunstâncias judiciais
No caso dos autos, verifico que há 2 (duas) circunstâncias judiciais negativas: a) antecedentes; e b) circunstâncias do crime.

Antecedentes
O agente possui maus antecedentes, pois ostenta uma condenação criminal transitada em julgado em data anterior ao fato objeto da presente ação penal que não configura reincidência: processo n.º 3549-50.2015.8.26.0274 (1031-32.2017.8.26.0496).

Circunstâncias do crime
As circunstâncias que envolveram o crime (modus operandi empregado pelo agente, local e horário da prática delituosa) foram gravosas, porquanto excederam o que normalmente se observa nos casos em que é praticado o crime em questão.
Com efeito, o delito foi praticado no período noturno e os réus trajavam roupas com capuz, circunstâncias relevantes para a consumação da prática criminosa, bem como para dificultar a apuração dos culpados.
Nesse sentido: “Na espécie, as instâncias de origem, consideraram desfavoráveis aos sentenciados as circunstâncias da infração, porquanto praticada contra uma família, no interior da residência, durante o período noturno, sendo o casal surpreendido pelos acusados enquanto dormiam. Tal fundamentação se mostra adequada, pois delineou as particularidades do delito e as atitudes assumidas pelos condenados no decorrer do fato criminoso, as condições do local e o momento em que ocorreu o crime” (STJ – HC 391.028/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/09/2017, DJe 25/09/2017 – grifo meu); “É cabível o aumento da pena-base quando o roubo é cometido durante o horário de repouso noturno, pela maior facilidade para a execução do crime e porque dificulta a identificação dos agente” (TJDF – Apelação Criminal 0009553-39.2014.8.07.0004, rel. Desembargador SOUZA E ÁVILA, j. 02/10/2014, DJe 17/10/2014 – grifo meu)..

As demais circunstâncias judiciais não são negativas.

Isto posto, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço) e estabeleço a pena-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

7.2.2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Deixo de reconhecer a atenuante do artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, por se tratar de confissão parcial e não plena. Nesse sentido: TJSP;  Apelação Criminal 0001020-96.2017.8.26.0077; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/08/2019; Data de Registro: 26/08/2019; TJSP;  Apelação Criminal 0035657-23.2018.8.26.0050; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/08/2019; Data de Registro: 26/08/2019. Ainda que assim não fosse, em juízo, o acusado retratou-se da confissão parcial apresentada na Delpol, negando a autoria delitiva.

Isto posto, considerando-se que inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes, estabeleço a pena intermediária em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

7.2.3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
In casu, diante da existência da causa de aumento de pena (do emprego de arma) (do concurso de agentes) (da restrição da liberdade da vítima), aumento a reprimenda em 1/3 (um terço). Fixo a pena definitiva em 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa.

7.2.4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

7.2.5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena fechado, com fundamento no artigo 33, § 3º, e 59, caput, ambos do Código Penal. Embora a quantidade de pena aplicada autorize, em tese, a fixação do regime semiaberto, os maus antecedentes indicam que o estabelecimento de regime carcerário mais gravoso é medida necessária e suficiente para reprovação e prevenção do delito que está sendo imputado ao agente. De igual modo, a gravidade (concreta e abstrata) do delito justificam a fixação de regime mais gravoso, haja vista que foi empregada arma de fogo na empreitada delituosa e tendo em vista o concurso de agentes. Em caso análogo ao versado nestes autos (roubo majorado), o Tribunal de Justiça de São Paulo manteve o regime inicialmente fechado, “diante da gravidade diferenciada do crime praticado em comparsaria e mediante o emprego de faca. A angústia difusa e o sentimento generalizado de insegurança provocados pela criminalidade patrimonial violenta, cuja taxa real de há muito extrapassou os limites da tolerabilidade social, reclamam tratamento mais rigoroso” (TJSP;  Apelação Criminal 0000435-74.2013.8.26.0274; Relator (a): Paiva Coutinho; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/03/2019; Data de Registro: 03/04/2019). Tais circunstâncias indicam que o estabelecimento de regime carcerário mais gravoso é medida necessária e suficiente para reprovação e prevenção do delito que lhe está sendo imputado.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

7.2.6. Substituição por penas restritivas de direitos.
Com fundamento no artigo 44, inciso I, do CP, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o delito foi perpetrado mediante violência e grave ameaça contra a pessoa.

7.2.7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o réu não preenche os requisitos para ser agraciado com a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do CP.


III – DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para:

a) condenar o(a) acusado(a) MURILO HENRIQUE AVELA MARIA como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c/c artigo 29, caput, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, cujo valor unitário foi fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

b) condenar o(a) acusado(a) JHON WILLIAN DE OLIVEIRA como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c/c artigo 29, caput, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 17 dias-multa, cujo valor unitário foi fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

2. Concedo ao acusado MURILO HENRIQUE AVELA MARIA o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, o réu respondeu a todo o processo em liberdade, não tendo aportado aos autos fato superveniente que justifique a decretação da prisão preventiva.

3. Decreto a prisão preventiva do(a) acusado JHON WILLIAN DE OLIVEIRA e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade (artigos 312, caput, e 387, § 1º, ambos do CPP). 
A custódia cautelar é necessária para garantia da ordem pública, considerando-se a gravidade em concreto da infração cometida, haja vista que o delito cometido pelo autor do fato foi praticado mediante grave ameaça à pessoa. A prisão também se faz necessária considerando-se a periculosidade do agente, evidenciada pelo risco de reiteração delitiva. Com efeito, consta dos autos que o autor dos fatos é possuidor de maus antecedentes, tendo afirmado em juízo, ao ser qualificado, que está cumprindo uma pena de 20 anos de reclusão.
Ressalte-se que, de acordo com o STF, “a possibilidade de reiteração criminosa é motivação idônea para a manutenção da custódia cautelar” (STF – HC 100216, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe 20.05.2010). Por sua vez, já decidiu o STJ que “Não há óbice a que a existência de processos em andamento ou mesmo de condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado possa, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerada elemento apto a demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo a evidenciar a dedicação do acusado a atividades criminosas” (STJ – AgRg no HC 404.038/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/10/2017, DJe 16/10/2017).

4. Outras disposições
Condeno o(a) acusado(a) ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista que não foi produzida prova a respeito do prejuízo sofrido pela vítima.
Intime(m)-se o(s) ofendido(s) ou sucessor(es), em cumprimento do disposto no artigo 201, § 2º, do CPP.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; 
Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88.