0004363-42.2015.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2020
... que naquele ano estavam ocorrendo vários roubos de motocicletas na Rodovia SP-95, notadamente nas proximidades do “Rodrigão”. O caso dos autos ocorreu no mês de fevereiro. Posteriormente ocorreu um roubo semelhante no mês de abril e, finalmente, alguns dias depois, uma tentativa de roubo, ocasião em que a polícia foi acionada e conseguiu capturar em flagrante os criminosos – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004363-42.2015.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004363-42.2015.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus dos Santos Godoy




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra MATEUS DOS SANTOS GODOY e DANIEL APARECIDO BONFOGO, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória nos seguintes termos (fls. 01-02):
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 17 de fevereiro de 2015, por volta das 21h20, na Rodovia SP 95, Distrito de Arcadas, nesta cidade e Comarca de Amparo, MATEUS DOS SANTOS GODOY e DANIEL APARECIDO BONFOGO, qualificados em fl. 06, agindo com unidade de propósitos e desígnios, um aderindo à vontade do outro, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta da marca/modelo Yamaha/XTZ 250X, placa DXK4901, pertencente à vítima Carlos Alberto Bigarelli”.
A denúncia foi formalmente recebida em 11 de junho de 2018 (fls. 107-108). Os réus foram devidamente citados (fls. 123 e 140) e apresentaram respostas à acusação (fls. 150-154 e 168-171). No decorrer da instrução processual foi realizada a oitiva da vítima e de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Ao final, ambos os acusados foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reconheceu não ter ficado suficientemente comprovada a autoria delitiva, especialmente ante a prova testemunhal colhida na instrução. Deste modo, opinou pela absolvição de ambos os réus (fl. 218).
A defesa dos acusados, por sua vez, acompanhou o entendimento do Ministério Público e requereu a total improcedência da ação, ressaltando o fato de que a vítima não foi capaz de formular um único reconhecimento em desfavor de qualquer um dos réus.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal improcede.
A materialidade do crime de roubo restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06-07) e pela prova oral coligida na instrução. A autoria, por outro lado, não se mostrou suficientemente demonstrada. Vejamos.
Consta dos autos que, na data dos fatos, a vítima Carlos Alberto conduzia sua motocicleta pela Rodovia SP-95, prosseguindo no sentido Pedreira x Amparo. Ao passar pela região conhecida como “Rodrigão”, a vítima foi surpreendida com uma outra motocicleta que saiu do matagal e entrou subitamente à sua frente.
Esta outra motocicleta trazia dois ocupantes. O indivíduo postado na garupa saltou do veículo e, segurando uma arma de fogo, anunciou o assalto. A vítima ficou evidentemente muito assustada e se limitou a obedecer as ordens dos assaltantes. Por fim, o mesmo indivíduo que estava na garupa assumiu a condução da sua motocicleta e se evadiu do local junto ao comparsa, consumando o crime de roubo.
O crime ocorreu por volta das 21:30h, em um trecho da rodovia considerado “deserto”. Diante disso, não houve testemunha presencial. A própria vítima declarou (desde o boletim de ocorrência) que não possuía condições de efetuar o reconhecimento, vez que estava muito escuro e os criminosos utilizavam capacetes.
Ressalte-se que, na lavratura da ocorrência, Carlos Alberto sequer se arriscou a descrever aspectos físicos dos acusados, como altura, cor da pele ou mesmo tipo de vestimentas que utilizavam (fls. 06-07).
Passados alguns meses deste evento, ocorreu um outro crime naquela mesma rodovia. Alguns aspectos eram muito similares: eram dois assaltantes montados em uma motocicleta; o “garupa” trazia uma arma de fogo; e os fatos se deram nas proximidades do “Rodrigão”. Porém, desta vez, a vítima se recusou a parar e empreendeu fuga, momento em que os criminosos chegaram a disparar contra a vítima (felizmente não acertando). Ato contínuo, a polícia militar foi acionada e fez um cerco no local, logrando êxito em prender os assaltantes. 
Tais fatos acima narrados foram analisados no processo nº 0004918-59.2015, e os assaltantes eram justamente os presentes réus, DANIEL e MATEUS. Posteriormente, ambos foram condenados por tentativa de latrocínio.
Acontece que a polícia civil, ao comparar os casos, considerou que as semelhanças eram muito exageradas para serem meras coincidências. Vale dizer que, além destes dois eventos, houve ainda um terceiro roubo ocorrido no mesmo local e com o mesmo modus operandi. Deste modo, DANIEL e MATEUS passaram a ser os principais suspeitos dos assaltos ocorridos naquela rodovia. 
De fato, a vítima Carlos Alberto chegou a comparecer na Delegacia e afirmou que os capacetes e a arma de fogo apreendidos com os réus eram bem semelhantes àqueles utilizados pelos criminosos no dia do roubo da sua motocicleta. Declarou, ainda, que os “aspectos físicos” dos réus eram compatíveis com os dos assaltantes. 
Entretanto, conforme admitido pelo próprio Ministério Público em suas alegações finais, os indícios jamais chegaram a se converter em provas concretas, mesmo após a devida instrução processual. 
Carlos Alberto Bigarelli, vítima, foi ouvido em Juízo e declinou os detalhes do ocorrido. Disse que, na ocasião, vinha da cidade de Pedreira com a sua motocicleta, momento em que foi surpreendido por dois indivíduos, que saíram de repente do meio do mato e o fecharam com outra motocicleta. Tais fatos ocorreram por volta das 22:00h. Após ser obrigado a parar sua motocicleta, recebeu chutes e ameaças dos criminosos, que estavam armados. Com “medo de morrer”, desceu do veículo e deixou que o levassem. Posteriormente, foi chamado na Delegacia e informaram que haviam prendido dois suspeitos. No entanto, admite que não foi possível reconhecê-los, vez que estava muito escuro na ocasião do crime e os criminosos usavam capacete.
Os policiais civis Waldemar e Daniel, que participaram das investigações, limitaram-se a enaltecer as coincidências entre os crimes ocorridos na rodovia.
Waldemar Turolla Alves Cardoso relatou, em seu depoimento, que naquele ano estavam ocorrendo vários roubos de motocicletas na Rodovia SP-95, notadamente nas proximidades do “Rodrigão”. O caso dos autos ocorreu no mês de fevereiro. Posteriormente ocorreu um roubo semelhante no mês de abril e, finalmente, alguns dias depois, uma tentativa de roubo, ocasião em que a polícia foi acionada e conseguiu capturar em flagrante os criminosos – que eram justamente DANIEL e MATEUS. Considerando a semelhança dos casos e do modus operandi, a polícia civil passou a trabalhar com a hipótese de que DANIEL e MATEUS seriam os responsáveis também pelos outros roubos. A vítima foi chamada na Delegacia e não conseguiu reconhecer os réus. Porém, afirmou que os “aspectos físicos” deles eram semelhantes aos dos criminosos.
Daniel Morandin Verzoli, por seu turno, corroborou os relatos do seu colega. Explicou que, alguns meses após o crime ora apurado, houve uma tentativa de roubo no mesmo local, ocasião em que os réus tentaram subtrair uma motocicleta e chegaram a atirar contra a vítima, porém não acertaram. A polícia militar foi acionada e fez o cerco, conseguindo prendê-los. A motocicleta utilizada por eles para fazer este roubo era produto de um outro crime ocorrido naquele local. Considerando que os delitos estavam ocorrendo no mesmo local e com a mesma maneira de agir, resolveram chamar a vítima daquele primeiro roubo (ora analisado nestes autos), a fim de fazer o reconhecimento dos réus. A vítima chegou a confirmar que o “padrão físico” dos réus era compatível com o dos criminosos, e os capacetes e o revólver seriam iguais.
Apesar da similaridade dos casos e dos detalhes revelados pelos policiais, não é possível cravar a autoria de um crime grave baseando-se tão somente no modus operandi. Ressalte-se que houve uma distância considerável de tempo entre o delito ora apurado e aquele no qual DANIEL e MATEUS foram presos. 
É bem verdade que, segundo os investigadores, a vítima teria confirmado na Delegacia que os réus possuíam o mesmo “porte físico” dos assaltantes, bem como teria indicado que a arma e os capacetes seriam iguais àqueles utilizados na data do roubo. Tais informações, entretanto, além de não serem suficientes para a caracterização da autoria, ainda restaram mitigadas no decorrer da instrução processual. 
Ressalte-se que, na lavratura do boletim de ocorrência, a vítima não teve condição alguma de indicar qualquer característica dos criminosos, razão pela qual torna-se temerosa a afirmação posterior de que se lembrava exatamente das características do capacete e da arma, além dos “aspectos físicos”. Ademais, ao ser indagada pela advogada de defesa, a vítima não se recordou de ter feito qualquer reconhecimento na Delegacia, seja de objetos ou de pessoas.
Os acusados, como já era de se esperar, negaram enfaticamente a prática delitiva. MATEUS reconheceu ter realizado um roubo, pelo qual está preso atualmente. Contudo, alega que por conta desse roubo, acabou sendo acusado injustamente de ter participado do crime narrado nestes autos. Afirma que jamais foi submetido ao reconhecimento da vítima. Sustenta que somente veio a saber desta ocorrência no ano de 2018, após ser procurado pelo oficial de justiça.
DANIEL, por seu turno, também alegou ter tomado conhecimento deste processo recentemente. Porém, ressaltou que a rodovia é bastante escura e questiona como a vítima poderia ter reconhecido qualquer pessoa, especialmente “reconhecido pelo capacete”. Admite que está preso em razão de um roubo, no qual é réu confesso. Porém, alega não ter praticado qualquer outro crime além daquele. 
É evidente que as versões de MATEUS e DANIEL não se mostraram cabalmente comprovadas nos autos, não sendo possível apurar qualquer tipo de perseguição policial – conforme pretendido pelos acusados. No entanto, é forçoso lembrar que o ônus probatório recai sobre a acusação, a qual não se desincumbiu deste encargo durante toda a instrução do feito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER MATEUS DOS SANTOS GODOY e DANIEL APARECIDO BONFOGO, qualificados nos autos, da acusação proposta na exordial acusatória, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se a devida certidão de honorários à Dra. Isabel Schlittler Abreu, conforme os serviços prestados, haja vista sua nomeação para atuar em defesa de ambos os acusados (fl. 156).
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Amparo, 10 de fevereiro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA