0005830-37.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2016
... caracterizado o delito de roubo imputado ao réu. O réu subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida por emprego de arma o celular da vítima. Neste azo, a acusação ao indivíduo apresenta-se como plausível diante de uma análise minuciosa dos autos. Vide, o crime de roubo artigo 157º, §2º, inciso I, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0005830-37.2016.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr., BO   - 2133/2016 - 1º Distrito Policial de Campinas, 30/2016 - 13º Distrito Policial de Campinas, 2133/2016 - 1º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdenir Trindade de Sousa
Vítima:
Bruna Caroline Inacio Zuim
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
20/09/2016






Aos 20 de setembro de 2016, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. SÉRGIO LUIS CALDAS SPINA.  Presente o acusado VALDENIR TRINDADE DE SOUSA, acompanhado de sua Defensora, Dra. TATIANA ELISA MARÃO BERAQUET – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi inquirida a vítima e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: o pedido condenatório é procedente. Consta na denúncia que, na data dos fatos, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com uma faca, o aparelho celular da vítima. Conforme apurado, o réu se aproximou da vítima e sentou-se ao seu lado no ponto de ônibus. Após alguns minutos, exibiu-lhe uma faca e subtraiu seu celular, evadindo-se em seguida. A vítima acionou populares e policiais, sendo o acusado detido minutos depois na posse do aparelho e da faca, ocasião em que foi reconhecido pessoalmente pela vítima. Foi preso em flagrante, sendo formalizado seu reconhecimento pela vítima. O processo desenvolve-se de forma regular, sendo a denuncia recebida às fls. 77/79 e o réu citado às fls. 95. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão do aparelho e da faca e pelo laudo pericial da faca juntado ás fls. 96/99. A autoria é certa na pessoa do réu. Ouvidos em Juízo, os policiais confirmaram os fatos conforme descritos na denúncia. Disseram que foram acionados pela vítima, que lhes narrou que o réu a havia ameaçado com uma faca e subtraído seu celular. Descreveu suas características físicas. Em patrulhamento pelas redondezas, lograram deter o réu e com ele localizaram o aparelho da vítima e a faca. Também confirmaram o reconhecimento do réu, pela vítima, como autor do roubo. A vítima também narrou os fatos da mesma forma, confirmando que o réu lhe exibiu a faca para então subtrair o celular. Reconheceu o réu, tanto quando foi detido, quanto na delegacia de polícia. Em Juízo, teve dúvidas a respeito do reconhecimento por considerar que o réu estava mais magro na ocasião dos fatos. Interrogado, o réu confirmou parcialmente os fatos, confessando a subtração, mas negando que tenha utilizado da faca para ameaçar a vítima. Sua versão, porém, é isolada, já que a vítima narrou com detalhes o ocorrido e disse ter sido ameaçada com a faca que, aliás, foi apreendida em poder do réu. Assim, não resta dúvida a respeito da prática do crime de roubo com causa de aumento de pena. Certo também que o crime se consumou, uma vez que o réu retirou o bem das mãos da vítima e teve posse pacifica dele, ainda que por curto período. Assim sendo, sua condenação é medida que se impõe. Na dosimetria da pena, considere-se que o réu não ostenta maus antecedentes conforme FA juntadas às fls. 143/145. O regime inicial de cumprimento de pena deve sre o fechado, único compatível com a gravidade do crime, cometido mediante ameaça com emprego de arma branca. Nesses termos, o Ministério Publico requer e aguarda a condenação do réu." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: a DPE requer seja o pedido condenatório julgado parcialmente procedente, operando-se a desclassificação do delito para furto.  Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, admitiu que subtraiu o celular da vítima, sem ameaça-la gravemente. Disse que enfrentava crise de abstinência do crack e não resistiu. Puxou-lhe o celular e saiu correndo, sem ameaça-la.  lhe pediu o celular e ela se assustou. Foi perseguido e preso por populares. Em seguida, ele foi preso pela polícia militar  perto  do local do delito. A faca que trazia usava para raspar a pedra do crack. Ela recuperou o celular no mesmo momento. A prova coligida aos autos não infirmou sua versão, pois se restringiu à oitiva da vítima e dos policiais responsáveis por sua prisão, que prestaram relatos contraditórios.  A vítima contou que o réu sentou do seu lado, lhe mostrou a faca e pediu o celular. Quando ele pegou o aparelho, ela gritou por ajuda e chegaram os policiais que o prenderam. O PM Ronilson confirmou que a ofendida teria lhe dito que teria sido roubada pelo réu com ameaça com faca. Já o PM Emanuel, ouvido perante o Juízo deprecado, narrou que a vítima lhe disse que o réu “fez menção de estar armado e tomou posse do celular”, confirmado que não houve emprego da faca encontrada em poder dele. Nesse cenário, não há prova segura da ameaça e muito menos do uso de faca no delito  Tudo indica que houve mera subtração, ante a ausência de grave ameaça proferida contra a ofendida.  Conforme cediço, não é qualquer ameaça que se presta a configurar o roubo, já que este delito existe a presença da elementar da GRAVE ameaça, que seja apta a intimidar a vítima. No caso dos autos, não há prova suficiente da grave ameaça e a prova colhida indica que a vítima não se intimidou. Tanto assim que a vítima narrou  que ele lhe ameaçou, mas tão logo entregou  o celular, passou a correr atrás dele, pedindo  ajuda de outras pessoas.  Portanto, nesse cenário, não há prova suficiente do emprego de grave ameaça por parte do réu. Portanto, imperativa a desclassificação do delito para o de furto. Subsidiariamente, ainda que ele seja condenado pelo delito de roubo simples. Ainda,  faz jus à pena mínima e ao regime inicial aberto. As circunstâncias judiciais se mostraram favoráveis,  pois ele agiu sozinho. A vítima recuperou o celular. Ele é primário. Assim, cabível o regime prisional intermediário, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º letra b do CP. Requer ainda seja computado o tempo de prisão provisória para esse fim, nos termos do art. 387, parágrafo 2º do CPP. Por fim, lembre-se que hão de incidir no caso  as súmulas 718 e 719 do STF.   É o que requer a Defensoria Pública." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Valdenir Trindade de Sousa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal. Consta da denúncia que em 1 de março de 2016, por volta das 21h00, em um ponto de ônibus situado na Rua Conceição, Bairro Nova Campinas, nesta cidade e Comarca, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, um aparelho de telefone celular da marca Apple, modelo iPhone 4s, pertencente a Bruna Caroline Inácio Zuim. Recebida a denúncia em 18 de março de 2016 (fls. 77/79), o acusado foi citado e ofereceu resposta a acusação a fls. 106. Então, não sendo o caso de absolver sumariamente o réu, em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as duas testemunhas comuns, a vítima, e posteriormente interrogado o réu. Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou o reconhecimento da prática de furto. É o relatório. Fundamento e decido.A ação é procedente. A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 39) e pelo boletim de ocorrência (fls. 36/38). A autoria também restou devidamente comprovada. Vejamos. O réu foi preso em flagrante delito logo após a prática do crime, na posse da res furtiva. Na fase policial, as testemunhas Emanuel Lopes dos Santos e Ronilson Adriano Coelho da Silva, policiais militares que lograram em prender o acusado, narram que realizavam patrulhamento pelo bairro Cambuí e quando passavam pelo Centro de Convivência foram chamados por populares, que informaram a ocorrência de um roubo, sendo uma mulher a vítima, em um ponto de ônibus na Rua Conceição. Dirigiram-se ao local e lá foram avisados de que o assaltante teria seguido na direção da Avenida Moraes Sales, sendo lhes passadas as características físicas deste. A partir das informações localizaram o indivíduo nas proximidades da Caixa Federal. Efetuaram a abordagem e identificaram-no como Valdenir Trindade de Sousa, e realizada a revista pessoal localizaram o aparelho celular da vítima e uma faca pequena, com serra e cabo de madeira. Houve confissão da prática do delito; Emanuel permaneceu no local com o réu, enquanto Ronilson retornou ao local dos fatos para localizar a vítima e levá-la ao lugar da abordagem ao réu para que houvesse reconhecimento. Bruna reconheceu o indivíduo como o autor do roubo e relatou que estava no ponto de ônibus no momento em que lhe foi apontada uma faca e tirado o celular de suas mãos pelo indivíduo em questão; posteriormente este empreendeu fuga. A vítima reconheceu o telefone como sendo de sua propriedade e também a faca como sendo a mesma utilizada pelo réu para lhe ameaçar. Bruna disse, ainda, ter sido auxiliada por populares que seguiram o réu e informaram aos policiais o ocorrido. Valdenir foi conduzido ao plantão policial e lhe foi dada voz de prisão. A vítima Bruna Caroline Inácio Zuim declarou que na noite dos fatos estava em um ponto de ônibus na Rua Conceição, próximo ao Centro de Convivência, enquanto utilizava seu aparelho celular. Um indivíduo chegou ao local e sentou ao seu lado, lá ficando por alguns minutos, e em determinado momento este retirou do bolso uma faca e lhe ameaçou, exigindo que fosse entregue o celular. Entregou o aparelho ao assaltante, que empreendeu fuga. Gritou e correu atrás do indivíduo, momento este em que alguns populares também o perseguiram. No mesmo momento passavam pela rua alguns policiais, que foram informados a respeito do ocorrido e também das características físicas do indivíduo e o local para onde fugiu. Os policiais localizaram o assaltante, em posse do celular e de uma faca, a mesma utilizada no momento do roubo. Foi localizada e levada até o local em que os milicianos abordaram o réu para reconhecer o indivíduo. O réu detinha a posse do iPhone da vítima, além da faca utilizada para ameaçá-la.  Acrescentou que o réu está bem diferente, mas o reconheceu com absoluta certeza na fase policial. O réu, por sua vez, aduziu  que sentou no ponto de ônibus em frente ao Centro de Convivência  onde estava a vítima e mais um senhor, quando o senhor foi embora, resolveu tomar para si o aparelho, alegando, entretanto, que apenas puxou o telefone e saiu correndo, sem ameaçá-la. Foi abordado pelos policiais enquanto estava na Avenida Moraes Sales havia dispensado o celular da vítima e  entregou a faca que estava em seu bolso e era apenas para raspar seu cachimbo de crack. Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo imputado ao réu. O réu subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida por emprego de arma o celular da vítima. Neste azo, a acusação ao indivíduo apresenta-se como plausível diante de uma análise minuciosa dos autos. Vide, o crime de roubo artigo 157º, §2º, inciso I, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, uso de arma e de grave ameaça ou violência contra a pessoa. Destarte, o réu utilizou de tais ações com apoio de utensílio, mais precisamente uma faca, para subtrair da vítima a res furtiva. Como resultado, o fato se subsumiu, adequadamente a lei penal, diante a gravidade da atitude por parte do acusado que mediante uso de arma subtraiu o aparelho celular. Data venia, não há que se falar em furto ou ausência de uso de arma, haja vista que a vítima foi bastante clara ao afirmar que reconheceu a faca utilizada no momento da abordagem e da consequente realização do ato ilícito, sendo esta exibida para intimidá-la a fazer a entrega do aparelho. Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada pela confissão administrativa do réu e por outros elementos de prova. É o caso dos autos em que a palavra dos policiais corroborou o depoimento do ofendido. Neste sentido já se decidiu:  CRIMINAL. RECURSO DE APELAÇÃO. ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. ARTIGO 386, VII DO CPP. PROVAS ROBUSTAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. IMPOSSIBILIDADE. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO ENCONTRADA. PALAVRA DA VÍTIMA. ESPECIAL RELEVÂNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CRIME TENTADO. DIVERSOS DEPOIMENTOS. PROVA DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. I. A ABSOLVIÇÃO, NOS TEMOS DO ARTIGO 386, VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, NÃO SE APLICA QUANDO EXISTEM PROVAS ROBUSTAS NOS AUTOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO. II. A PALAVRA DA VÍTIMA POSSUI ESPECIAL RELEVÂNCIA EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, ADEMAIS QUANDO ESTA FOI FIRME EM SEUS DEPOIMENTOS, NARRANDO COM CLAREZA A DINÂMICA DOS FATOS. III. A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL É FIRME NO SENTIDO DE SER PRESCINDÍVEL A APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO, QUANDO OUTROS ELEMENTOS PUDEREM COMPROVAR O SEU EMPREGO NO CRIME DE ROUBO. IV. A DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA DO DELITO DE ROUBO NÃO É CABÍVEL QUANDO O CONJUNTO PROBATÓRIO SE MOSTRA TODO NO SENTIDO DE TER HAVIDO A SUA CONSUMAÇÃO. V. PROVIMENTO NEGADO, MANTENDO-SE A R. SENTENÇA NA SUA TOTALIDADE.(TJ-DF - APR: 20120610139517 DF 0013576-56.2012.8.07.0006, Relator: GILBERTO PEREIRA DE OLIVEIRA, Data de Julgamento: 07/11/2013,  1ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 12/11/2013 . Pág.: 186).  As palavras da vítima foram corroboradas pelas testemunhas Emanuel Lopes dos Santos e Ronilson Adriano Coelho da Silva que procuraram e lograram êxito em identificar o réu quando este ainda estava em posse do aparelho celular da vítima, bem como da faca utilizada na empreitada criminosa.  Não há como se negar, destarte,  que o réu praticou o delito que lhe é imputado. Ademais, nem mesmo o réu nega a subtração. De qualquer forma, o objeto foi localizado em posse do réu, comprovando que houve crime patrimonial. A qualificadora, por sua vez, deve ser reconhecida na forma descrita na denúncia, confirmando o laudo sua potencialidade lesiva para vulnerar a vítima e ocasionar lesões. A vítima foi clara em atestar a ação delitiva e a conduta do réu, sendo sua versão corroborada pela palavra dos policiais que efetuaram a prisão. O crime foi consumado no momento em que o réu tomou para si, mediante emprego de grave ameaça, o aparelho celular, da vítima. Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial. A qualificadora também restou demonstrada nos autos. Cumpre destacar que houve, efetivamente, a consumação do crime, afinal, no entendimento do Supremo Tribunal Federal, o crime de roubo se consuma quando o agente, após empregar violência ou grave ameaça, consegue se apodera do bem da vítima, ainda que seja preso, sem conseguir a posse tranquila da coisa. No caso dos autos, o acusado foi preso logo depois da subtração, na posse do bem subtraído. Deste modo, não há que se falar em tentativa. Não se torna plausível, ainda, a desclassificação do crime para furto, tendo em vista a grave ameaça empregada, através da utilização de arma. Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 157º, §2º, incisos I do Código Penal,  inexistindo elementos que justifiquem a exasperação da pena, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a considerar. Na terceira fase, reconhecida uma causa de aumento de pena (inciso I do parágrafo segundo do artigo 157 do CP) colocando em risco maior a vida da vítima, promovo o aumento desta em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13(treze) dias-multa. O dia-multa valerá o mínimo legal. Ante todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar o réu Valdenir Trindade de Sousa a cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, por violação ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Por outro lado, a subtração do tempo cumprido da pena fixada, não seria suficiente para alterar o montante da pena. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015) O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade do agente, mormente quando praticado com emprego de arma. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. Pelos mesmos motivos, não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar. Expeça-se o necessário. Custas na forma da lei. Oportunamente, intime-se o réu para o pagamento e expeça-se guia para início da execução.  Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. Sérgio Luis Caldas Spina

Defensora: Dra. Tatiana Elisa Marão Beraquet 

Réu: Valdenir Trindade de Sousa