0005309-10.2014.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ronaldo Guaranha Merighi
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/10/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 40/2014 - Delegacia de Polícia de Bálsamo, 200/2014 - Delegacia de Polícia de Bálsamo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maicon Luiz Barboza da Silva








Aos 14 de outubro de 2015, às 14:30h, na sala de audiências da 3ª Vara do Foro de Mirassol, Comarca de Mirassol, Estado de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
3ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Nossa Senhora Aparecida, Mirassol - SP - cep 15130-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0005309-10.2014.8.26.0358
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 40/2014 - Delegacia de Polícia de Bálsamo, 200/2014 - Delegacia de Polícia de Bálsamo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maicon Luiz Barboza da Silva








Aos 14 de outubro de 2015, às 14:30h, na sala de audiências da 3ª Vara do Foro de Mirassol, Comarca de Mirassol, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ronaldo Guaranha Merighi, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Promotor(a) de Justiça Dr(a). José Sílvio Codogno. Presente o réu Maicon Luiz Barboza da Silva, acompanhado de seu(ua) Defensor(a) nomeado(a) Dr(a). Rodrigo José Fernandes Neto. Presente(s) a(s) vítima(s) Reinaldo Antonio Araujo dos Santos, que manifestou interesse em prestar depoimento sem a presença do réu, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação Nelson Teixeira de Freitas Junior, Aparecida dos Reis Cavalheiro Benites. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas a vítima(s), duas testemunha(s) de acusação e, ao final, o réu foi interrogado, todos pelo sistema de gravação audiovisual, conforme DVD que segue. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que as partes passem aos debates orais.” Dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: “MM. Juiz. Maicon Luiz Barboza está sendo processado pela prática de roubo, na forma qualificada, porque, juntamente com terceira pessoa e fazendo uso de uma faca teriam levado um DVD pertencente a Reinaldo Araujo. A denúncia foi recebida, sendo o réu citado, apresentando defesa e procedendo-se com o interrogatório com a oitiva de duas testemunhas e da vítima. A ação merece ser julgada parcialmente procedente. Inicialmente observo que a respeito da materialidade, não fora apreendida eventual faca que teria sido utilizada na prática do roubo. Por outro norte, é certo que foi levado um DVD, avaliado indiretamente nos autos. Quanto à questão do roubo, Maicon nega a prática, dizendo que foi até o local juntamente com uma mulher, companheira de um traficante, bem como um taxista, já que havia adquirido drogas do tal traficante juntamente com Reinaldo e ambos ficaram de pagar cada um uma metade. Pagou a sua parte mas o amigo, que considerava irmão, não o fez. Como foi forçado a pagar o restante, com um táxi foi até a casa da vítima e lá noticiou sobre a dívida e pegou um DVD, sabendo que não pertencia a Reinaldo, mas sim a Aparecida. Reinaldo até argumentou que iria "arrumar um BO" para acertar tal sumiço. Não havia terceiro elemento com faca. Já Aparecida nada presenciou, confirmou que o DVD era seu, mas falou que Reinaldo não lhe contou sobre a terceira pessoa, com faca. Nelson confirmou o seu relatório, noticiando a confissão de Maicon, o qual negou o uso da faca. Por último Reinaldo atestou que realmente não devia nada para Maicon, o conhecia e o tinha também como irmão, sendo que naquele dia ele esteve em sua casa e pegou um DVD, inclusive foi auxiliado por um terceiro que utilizou uma faca. Confirmou que já fez uso de droga com Maicon. Note-se que a respeito do roubo não  há prova suficiente para a condenação, pois as versões são contraditórias a respeito do terceiro com faca e em momento algum Reinaldo alega que foi ameaçado por Maicon. A faca não foi encontrada. Não havendo roubo, resta verificar se há algum tipo penal. A meu ver, estaria descartada a hipótese do art. 345 do Código Penal, já que o bem não pertencia a Reinaldo e Maicon tinha conhecimento de tal situação. Por outro norte, verifica-se que houve a retirada de uma mercadoria que não pertencia a Maicon e nem a Reinaldo, mas a terceira pessoa, que não permitiu que o bem fosse dali tirado, então, podemos dizer que está presente o verbo de subtrair para si coisa alheia móvel, o que restou demonstrado, já que o bem foi retirado, não localizado, a vítima confirmou o sumiço, o mesmo disse a testemunha Aparecida e o acusado foi claro em audiência ao dizer que sabia que o aparelho não pertencia a Reinaldo, só o levando porque ele autorizou. Ainda que tenha autorizado, meramente por amor à argumentação, subtração houve, já que o réu conhecia que a propriedade era alheia. Como o fato está descrito na denúncia, nã o há necessidade de aditamento, aplicando o art. 383 do Código de Processo Penal, já que a pena será menor, condenando-se então Maicon como incurso no art. 155, "caput", pois não está demonstrada a presença do terceiro elemento e a eventual moça ficou no veículo e nada participou. Quanto à pena, Maicon tem condenações, inclusive é reincidente, merecendo que a reprimenda fique acima do mínimo legal, fixando-se o regime semiaberto, sem a possibilidade da substituição por restritivas. Aguarda-se a procedência parcial do feito.” Dada a palavra ao(a) Dr(a). Defensora(a) do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz. Alega o Ministério Público que o acusado, no dia 21 de maio de 2014, por volta das 23:00 horas, agindo em concurso com emprego de arma, teria subtraído um DVD, estando teoricamente incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal. Em que pese as alegações do Ministério Público, a denúncia não merece prosperar. Evidente que o crime deve ser desclassificado para o tipificado no art. 345 do Código Penal, ou seja, exercício arbitrário das próprias razões para satisfação de pretensão legítima. Conforme o depoimento, a vítima devia para o acusado, sendo que este, cansado de tantas cobranças, resolveu por conta própria, sem qualquer associação que seja, ir até a residência daquele para cobrar a dívida. Chegando lá, uma vez mais não obteve êxito em receber, sendo que sem qualquer emprego de arma, pegou um DVD, no valor de R$50,00, para sanar a dívida, alegando o réu que a vítima havia lhe autorizado, sendo que em momento algum, tanto por Reinaldo quanto pelas testemunhas fora dito que o DVD não pertencia a Reinaldo. Comprovada a dívida preexistente, a intenção em receber a dívida e os valores equivalentes, não se pode imputar o crime descrito pelo MP.  Nota-se, Excelência, que o acusado agiu convencido de estar agindo em busca de um direito legítimo, pouco importando a legalidade de sua pretensão. Queria apenas receber o que lhe era devido. No presente caso, pela própria dinâmica dos fatos e depoimentos de testemunhas, nota-se que a intenção do réu não era de roubar coisa alheia móvel e tao pouco furtar, mas apenas o simples apossamento de bens para saldar ou garantir, forçadamente, pretensa dívida da qual era credor. Ante o exposto, requer a desclassificação do art. 157, §2º, I e II, do CP, para o delito tipificado no art. 345 do Código Penal. Requer, em caso de condenação, seja concedido o direito de recorrer em liberdade. Requer ainda a concessão dos benefícios da justiça gratuita.” A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “VISTOS. Maicon Luiz Barboza da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal. Os fatos ocorreram no dia 21 de maio de 2014, na cidade de Bálsamo, desta comarca. Instrução regular. Colhida a prova, em debates, o Ministério Público pediu pela condenação do réu e a Defesa a absolvição. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é improcedente. Não há provas da materialidade, eis que nada de relevante foi apreendido. Há dúvidas quanto a própria existência do crime de roubo, como reconheceu o próprio titular da ação penal. Não se comprovou o uso de violência ou grave ameaça. A única coisa que veio aos autos nesse sentido foi a palavra da vítima. Se, em regra a palavra do ofendido nos delitos patrimoniais é suficiente, nesse caso a situação é outra. Acontece que o ofendido e o réu eram amigos e faziam uso em conjunto de drogas. Afora isso, a presença do tal terceiro indivíduo e mesmo da faca não ficaram bem demonstradas. A convivente da vítima, por exemplo, disse não se recordar se seu amásio lhe contou sobre isso. Assim, a versão de Reinaldo não pode ser tida como bastante para alicerçar a condenação. O réu negou o roubo. Disse que estava sob coação, acompanhado da mulher de um traficante para quem ele e Reinaldo deviam dinheiro. Disse isso para Reinaldo que teria concordado em entregar o DVD para pagamento da dívida que lhe competia. É verdade que a versão do réu também não foi efetivamente comprovada. Viviane não foi identificada, o tal taxista também não foi localizado. Logo, não se pode adotar a escusa da coação irresistível. Não obstante, como dito antes, as versões das duas partes (réu e vítima), ambas usuárias de crack, são verossímeis. Quanto ao furto, a tese esposada agora pelo Nobre membro do Ministério Público ao pedir a desclassificação, o referido tipo não se configurou porque Maicon só teria levado o DVD com autorização do réu. Ora, se Reinaldo vivia com Aparecida e deixou o amigo levar um bem da residência em comum o mesmo não foi subtraído. Não existe subtração consentida. Aliás, Aparecida, ouvida em juízo, também não disse que o aparelho era dela, o que torna duvidosa até mesmo a outra elementar do tipo (coisa alheia). Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO MAICON LUIZ BARBOZA DA SILVA, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram lançadas pelo Órgão Acusador, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Não há custas. Publicado nesta sala de audiências, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE e CUMPRA-SE.” NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Ivan Augusto Pereira dos Santos, digitei.



Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):