0005192-03.2015.8.26.0352
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2016
... conectado ao delito pretérito de roubo majorado perpetrado contra o ofendido Ercílio e ao crime posterior de roubo majorado em detrimento da vítima Gaspar, havendo séria indicação de que o denunciado, assim agindo, o fez com o propósito de intimidar as vítimas visando garantir a eficácia das subtrações praticadas em cadeia.
Vale dizer, penso que o disparo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, . - Centro
CEP: 14530-000 - Miguelopolis - SP
Telefone: (16) 3835- 1511 - E-mail: miguelop1@tjsp.jus.br



  
SENTENÇA

Processo nº:
0005192-03.2015.8.26.0352
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS RAFAEL DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Magno Loureiro Júnior

Vistos.

Marcos Rafael da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas sanções do artigo 157, § 2°, incisos I e V, por três vezes, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, e no artigo 15, da Lei n° 10.826/03. Extrai-se da inicial acusatória que:

“1.1. (...) o denunciado dirigiu-se até a Rodovia Willian Amin, ocultando-se em meio a um matagal ali existente. Ato contínuo, abordou o veículo Kombi que trafegava pela citada Rodovia, efetuou disparo com a arma de fogo, anunciou o assalto á vítima Ercílio e subtraiu-lhe o celular. 2. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de local, após a conduta acima, Marcos Rafael da Silva, qualificado nos autos, disparou arma de fogo em local habitado, em via pública. 2.1. Segundo o apurado, momentos após a conduta narrada no item 1.1., o denunciado observou Guilherme Roberto Bianchini estacionar seu veículo Golf no local, oportunidade em que efetuou disparo com sua arma de fogo em direção a este automóvel, sem, contudo, atingi-lo. 3. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de local, após a conduta acima, Marcos Rafael da Silva, qualificado nos autos, mediante grave ameaça exercida mediante o emprego de arma de fogo contra a vítima Gaspar Juliano Ferreira Martins, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em 01 (um) veículo FIAT/PÁLIO, de cor branca, placa  FCS-8440, de Ituverava/SP, pertencente á referida vítima. 3.1. Conforme o apurado, após a conduta narrada n item 2.1, o denunciado abordou o automóvel em questão, aproveitando-se da circunstância de a vítima Gaspar ter estacionado no local, anunciou o assalto mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e subtraiu-lhe o automóvel, evadindo-se dali em sua condução. 4. Consta dos inclusos autos de inquérito policial por fim, que, nas mesmas circunstâncias de local, após a conduta acima, Marcos Rafael da Silva, qualificado nos autos, mediante grave ameaça exercida mediante o emprego de arma de fogo e mantendo as vítimas Olga Pereira dos Santos Campos e Sebastião de Campos em seu poder, restringindo-lhes a liberdade, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em 01 (um) veículo HYUNDAI/HB20, de cor cinza, placa FXV-6259, de Igarapava/SP, pertencente á primeira vítima. 4.1. segundo o apurado, após a conduta narrada no item 3.1, o denunciado, conduzindo pela rodovia Willian Amin o veículo Pálio que havia roubado momentos antes, ordenou aos ocupantes do veículo HB20, as vítimas Olga e Sebastião, que parassem, as quais, sob a ameaça da arma de fogo obedeceram. Ato seguinte, o implicado abandonou o veículo PÁLIO, tomou a direção do veículo HB20,  continuando pela mesma rodovia, ordenando á vítima Olga que ocupasse o banco traseira. Ocorreu que, o denunciado, durante o trajeto, deparou-se com uma viatura da polícia militar, ocasião na qual após breve perseguição, ele foi detido quando adentrou o barracão da Prefeitura Municipal, ainda na tentativa de escapar, e conduzido até a Delegacia de Polícia, onde se elucidou a autoria delitiva de todos os roubos narrados e no disparo de arma de fogo. Parte das vítimas reconheceu o denunciado como sendo o autor dos crimes narrados (v. teor de fls. 11,13 e 14).  A arma de fogo utilizada na prática dos crimes foi apreendida (v. auto de exibição e apreensão de fls. 28)”.

Ao final, o denunciante requereu o acolhimento do pedido condenatório, decorrendo daí os consectários legais. 
A denúncia foi recebida em 21/01/16 (fls. 90/91). 
Realizou-se audiência de instrução às fls. 175/176 e 206/208.
Em alegações finais, o denunciante ratificou os termos da inicial acusatória, requerendo ao final, o acolhimento do pedido condenatório (fls. 236/242).
Já às fls. 248/252 foram ofertados os memoriais pela defesa do réu, prevalecendo a tese no sentido de que o acusado confessara parcialmente a imputação, sem prejuízo da observação de que ele não causara qualquer prejuízo à vítima, não tendo o delito ultrapassado a esfera da tentativa.
Ao final, requereu a defesa técnica a desclassificação da infração penal capitulada na denúncia para o crime previsto no art. 155, do CP.

É o sintético relatório.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos de roubo majorado encontra-se positivada pelo A.P.F.D. de fls. 05/18, pelo boletim de ocorrência de fls. 24/29, pelos autos de fls. 30/31, 32 e 45/46 e, por fim, pelo laudo de fls. 98/102.
Referentemente à autoria, a mim me parece que os elementos de convicção corporificados no feito autorizam a responsabilização penal do denunciado com base na imputação que lhe fora impelida.
Com efeito, embora o réu tenha permanecido em silêncio na fase policial, é bem de ver que em juízo ele não hesitou em admitir que se apropriara do veículo ocupado pelas vítimas Olga e Sebastião (HB20), as quais afirmaram unissonamente que o denunciado, ao tomar a direção do indigitado veículo, o fez mediante ameaça exercida com o emprego de arma de fogo posteriormente apreendida pelos agentes da força pública, não me parecendo desarrazoado concluir pela inexistência de um único elemento, ainda que indiciário, apto a sugerir a verossimilhança da tese de exculpação segundo a qual o réu assim agira porque necessitava de se locomover até à cidade mineira de Uberaba para se encontrar com sua esposa que estava "passando mal" em decorrência da gravidez.
Aliás, a prisão em flagrante, estando formalmente em ordem, é uma das mais contundentes e cabais das provas da ocorrência do crime e de sua autoria; assim sendo, quem é apanhado em pleno iter criminis, ou imediata e consequentemente a ele, difícil justificar tal situação, sendo a certeza visual dos acontecimentos robusto e decisivo indicativo de autoria.
Noutra quadratura, a mim me parece que a dinâmica dos fatos que precederam ao cometimento do delito de roubo majorado em detrimento das vítimas Olga e Sebastião tem o condão de vincular o acusado aos demais crimes capitulados na inicial acusatória. Digo isso porque os ofendidos retro nominados também asseveraram que o denunciado, ao abordá-los, o fez utilizando o veículo ocupado pelo ofendido Gaspar que, de resto, também deixou entrever que a subtração fora realizada mediante ameaça com emprego de arma de fogo, não hesitando em reconhecer o réu na fase inquisitorial como sendo o responsável pela postura delitiva em referência (fls. 16).
Demais disso, a vítima Gaspar também cuidou de esclarecer os fatos envolvendo o ofendido Guilherme, tendo afirmado que o acusado, antes mesmo de despojá-lo da posse do veículo PALIO, efetuara um disparo de arma de fogo em direção ao veículo ocupado por Guilherme, o qual, naturalmente preocupado em preservar sua integridade física, não foi capaz de esclarecer se o denunciado, assim agindo, o fez com propósito de matá-lo, de subtrair o veículo GOLF ou de apenas intimidá-lo.
Também não subsistem dúvidas de que o réu também fora o responsável por abordar o veículo ocupado pela vítima Ercílio, a qual, juntamente com os ofendidos Gaspar e Guilherme, deixaram entrever que os ocupantes do veículo KOMBI foram os primeiros a sofrer com as sucessivas investidas do denunciado contra o patrimônio alheio, sempre através de ameaça com emprego de arma de fogo. 
Nem se alegue a incaracterização do elemento anímico próprio do delito de roubo, qual seja, o animus rem sib habendi. No ponto, embora o acusado tenha se apropriado de três veículos e os abandonado minutos depois, bem como dito para as vítimas Olga e Sebastião que pretendia apenas "fugir da polícia" (cf. declarações dos ofendidos prestadas em solo judicial), é bem de ver que as peculiaridades do imbróglio criminoso estão a sinalizar as elementares constitutivas do tipo penal tratado nos autos, mormente em seu aspecto subjetivo.
Digo isso porque se o propósito do réu fosse unicamente o de se desvencilhar de uma perseguição policial por ocasião da primeira subtração, certamente ele não teria se apropriado do aparelho celular de propriedade da vítima Ercílio, não me parecendo desarrazoado concluir à luz da observação do que ordinariamente acontece, que, diante deste contexto, as subtrações que sucederam à abordagem dos passageiros do veículo KOMBI se deram com o nítido propósito de se dificultar a localização e a identificação do responsável pela prática dos roubos em série, sobretudo quando se tem em vista o incredulidade da versão exculpatória segundo a qual o denunciado pretendia apenas ir ao encontro de sua esposa que havia experimentado uma indisposição física decorrente da gestação.
Ainda que assim não se entenda, em caso semelhante, em que um automóvel roubado foi utilizado para garantir a fuga de um réu, assim decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Subtração de veículo para garantir impunidade de crime ou detenção de coisa obtida ilegalmente - Patente animus rem sibi habendi. Se o veículo é furtado ou roubado, para que se ponha o agente em rota de fuga, é evidente que ele movimenta o veículo como se fosse coisa sua. De forma que a manutenção do proprietário em seu poder não constitui mero "constrangimento ilegal" (CP, art. 146), mas causa especial de agravamento do roubo (CP, art. 157, § 2º, V)" (Apelação-Reclusão nº 1.250.657-6, j. em 29/03/2001).

Demais a mais, quer me parecer que o fato de as vítimas Olga e Sebastião terem permanecido no interior do veículo por determinação e sob a vigilância do réu, enquanto ele apreendia fuga, tem o condão de denotar a ocorrência da restrição da liberdade para além da consumação do delito, circunscrevendo-se aquela restrição a um meio de execução do crime de roubo, bem assim à garantia, em benefício do agente, contra a ação policial ou mesmo de terceiros, extrapolando, assim, a grave ameaça caracterizadora da espécie delitiva capitulada na denúncia. 
Por outro lado, diferentemente do que fez parecer a defesa técnica, pouco importa a circunstância de o réu não ter ocasionado prejuízos - materiais - às vítimas na medida em que demonstrada a inversão da posse dos bens subtraídos, mesmo que por breves instantes, resta consumado o crime capitulado na inicial acusatória, tornando-se juridicamente impróprio cogitar-se da tese de desclassificação para sua modalidade tentada, mormente quando se tem em vista o fato de as sucessivas - e repentinas - subtrações terem integrado o modus operandi da empreitada criminosa a evidenciar o equívoco da compreensão segundo a qual o réu não lograra êxito em ultimar os roubos dos veículos por circunstâncias alheias à sua vontade.
Finalmente, a análise detida dos elementos de convicção corporificados no feito dá conta de que o disparo de arma de fogo em via pública está diretamente conectado ao delito pretérito de roubo majorado perpetrado contra o ofendido Ercílio e ao crime posterior de roubo majorado em detrimento da vítima Gaspar, havendo séria indicação de que o denunciado, assim agindo, o fez com o propósito de intimidar as vítimas visando garantir a eficácia das subtrações praticadas em cadeia.
Vale dizer, penso que o disparo de arma de fogo ocorrera no mesmo contexto dos crimes de roubo e, nessa condição, tratando-se de mero desdobramento das subtrações mediante violência, por elas deve ser absorvido, não havendo que se falar em delitos coexistentes em homenagem ao princípio da consunção. 
Destarte, passo à dosimetria das penas.
Referente aos crimes de roubo majorado praticados em detrimento das vítimas Ercílio e Gaspar, atento às circunstâncias dos arts. 59, do CP, denoto que a culpabilidade do réu se insere nos limites previstos para os crimes em questão. Não há registro de maus antecedentes. Quanto à conduta social e à personalidade, inexistem nos autos elementos para ponderá-las. O motivo, as circunstâncias e as consequências não escapam à previsão típica. O comportamento dos ofendidos também não deve influir na fixação das penas-bases que mantenho no mínimo legal.
Não há nada a considerar na segunda fase de dosimetria das penas. 
Na terceira e última fase de dosimetria, considerando a presença de apenas uma causa de aumento de pena e a circunstância de os delitos terem sido praticados por um único agente a revelar a aparente falta de uma estrutura organizacional a justificar a menor reprovabilidade da conduta, elevo a reprimenda em 1/3 (um terço), computando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Referente ao crime de roubo majorado praticado em detrimento das vítimas Olga e Sebastião, atento às circunstâncias dos arts. 59, do CP, denoto que a culpabilidade do réu se insere nos limites previstos para os crimes em questão. Não há registro de maus antecedentes. Quanto à conduta social e à personalidade, inexistem nos autos elementos para ponderá-las. O motivo, as circunstâncias e as consequências não escapam à previsão típica. O comportamento dos ofendidos também não deve influir na fixação das penas-bases que mantenho no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, acuso em desfavor do réu a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, eis que ambas as vítimas contavam com mais de 60 anos de idade è época delitiva, pelo que exaspero a pena em 1/3 (um terço), computando-a em 05 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Deixo de reconhecer a circunstância atenuante da confissão espontânea, eis que conquanto o réu tenha admitido em juízo que se apoderara do veículo de propriedade da ofendida Olga, entendo, com redobrada vênia, impróprio o reconhecimento da confissão, isso porque ou o agente reconhece a autoria ou não. 
Não é possível cogitar-se nem mesmo da confissão parcial na medida em que o acusado, ao admitir que se apropriou daquele bem, o fez negando o emprego da ameaça com arma de fogo, não se podendo olvidar do caráter inverídico da justificativa invocada para o despojamento do bem em referência, vindo com tal postura a provocar uma perseguição policial assim que adentrara com o veículo no perímetro urbano.
Oportuno frisar que a teor da Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal quando sua confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o que não ocorrera na espécie.
Na terceira e última fase de dosimetria, considerando a presença de apenas duas causas de aumento de pena e a circunstância de o delito ter sido praticado por um único agente a revelar a aparente falta de uma estrutura organizacional a justificar a menor reprovabilidade da conduta, elevo a reprimenda em 1/3 (um terço), computando-a em 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa.
Estes três crimes foram praticados em continuidade delitiva, porquanto presentes os elementos constitutivos do indigitado concurso, quais sejam, a prática dos três delitos contra o patrimônio em breve interstício de tempo e com semelhante modus operandi a sugerir que os crime praticados se inseriram em uma sequência que induz à crença de que a ação humana decorrera de um só impulso, não se tratando, pois, de atos isolados e independentes.
Consequentemente, dada a prática de três delitos, elevo a pena corporal mais grave em 1/5 (um quinto), totalizando-a em 08 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão.
Dada a inaplicabilidade do artigo 72, do CP à figura da continuidade delitiva que, juridicamente falando, é um único delito, mantem-se a sistemática da exasperação em relação à pena de multa, a qual torno definitiva em 20 diárias, no piso, dada a precária situação econômica do réu.
Ao abrigo disso tudo, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para (a) condenar o réu Marcos Rafael da Silva, já qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e V, por três vezes, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, às penas de 08 anos, 06 mês e 12 dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, segundo as diretrizes do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, e 20 dias-multa, no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, bem assim para (b) absolvê-lo da acusação de ter praticado o crime previsto no art. 15, do Estatuto do Desarmamento, com fulcro no art. 386, III, do CPP.
Não concedo ao sentenciado os benefícios previstos nos arts. 44 e 77, ambos do CP, eis que ausentes os respectivos requisitos.
O sentenciado não poderá recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo, até o momento, custodiado. Saliente-se que os injustos foram circunstanciados por atos reveladores de periculosidade, dessumindo-se daí razão plausível para se acreditar que o édito cautelar pode e deve ser fundamentado na indisfarçável necessidade de se acautelar a ordem pública, a qual se encontra assentada no binômio gravidade da infração e a repercussão social do fato delituoso (STF, HC nº 74.500/PB, Relator Ministro Carlos Velloso, in DJ 7/3/97).
Esse tipo de infração, per si reveladora de extrema periculosidade, intranquiliza a população e vem crescendo, o que justifica plenamente a manutenção da prisão preventiva do sentenciado. O Estado-Juiz deve coibir essa difusão retirando os malfeitores perigosos do convívio social a fim de se evitar o aniquilamento das pessoas de bem.
Dado o momento caótico pelo qual passa a nossa sociedade, em "guerra" contra o banditismo, em se tratando do grave delito de roubo circunstanciado, diante do decreto condenatório, a prisão preventiva, medida de exceção, se faz necessária, por garantia da ordem social propriamente dita.
Lance-se, oportunamente, o nome do sentenciado no Rol dos Culpados.
Anoto, por fim, que custas são devidas, pois inexistem elementos indicando que o acusado não possa saldar a taxa judiciária, sobretudo por ter contratado advogado particular no curso do feito criminal. Mas se ele não dispuser de meios para saldá-la, haverá, ainda, a possibilidade de o tema ser discutido em execução, inclusive à luz da Lei nº 1.060/50.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória com urgência.
Transitada em julgado, arquivem-se.

P.R.I.

Miguelópolis, 03 de agosto de 2016.

José Magno Loureiro Júnior
    Juiz de Direito
        (Assinado digitalmente)