0005144-66.2017.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Lucas da Costa Rosa e outro




Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.


ANDERSON LUCAS DA COSTA ROSA e EDILSON SEVERINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foram denunciados por infração ao artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal.

Consta na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0005144-66.2017.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005144-66.2017.8.26.0322 - 2017/001209
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Lucas da Costa Rosa e outro




Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.


ANDERSON LUCAS DA COSTA ROSA e EDILSON SEVERINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foram denunciados por infração ao artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal.

Consta na denúncia que, no dia 1.º de junho de 2017, durante a madrugada, na Rua Olavo Bilac, Centro, nesta Cidade e Comarca de Lins, os acusados Anderson (de nome social Jaqueline), e Edilson subtraíram, para si, da vítima Bruno da Silva Mendes (nome social Alana), uma peruca, avaliada em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), conforme auto de fl. 19, mediante o emprego de violência contra essa vítima.

Segundo se apurou – segue a denúncia –, na data e horário acima descritos, Bruno caminhava pela rua acima mencionada quando foi abordado pelos acusados, que lhe exigiram dinheiro. Com a negativa da vítima, Edilson puxou a peruca que esta estava usando, entregando-a a Anderson.

A vítima tentou reaver esse acessório das mãos de Anderson, sendo que, em virtude da disputa pela posse do bem, acabou sofrendo uma lesão em sua mão direita (conforme laudo pericial de fls. 08/09). Na sequência, os réus correram em fuga em sentido ao terminal rodoviário, na posse do acessório.

A denúncia foi ofertada em 15/09/2017 (fls. 35/36) e recebida em 19/09/2017 (data em que assinada a decisão de fls. 38/39).

Os acusados foram citados/intimados (Anderson a fl. 69; Edilson a fl. 152), e apresentaram respostas à acusação (Anderson a fls. 90/91; Edilson a fls. 102).

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fl. 108).

Aberta a audiência, inicialmente foi decretada a revelia do acusado Edilson, ante a sua ausência injustificada. A seguir, foi inquirida uma testemunha comum. A seguir, foi designada data para Audiência em continuação para oitiva da vítima faltante (fls. 136/138).

Aberta a audiência, inicialmente foi decretada a revelia do acusado Anderson, ante a sua ausência injustificada. A seguir, foi ouvida a vítima. Foi determinado que se oficiasse ao Cartório de Registro Civil de SJ do Rio Preto para que fosse informado sobre possível óbito do acusado Edilson (fls. 147/149).

Foi informando que não foi localizada certidão de óbito do acusado Edilson (fls. 174).

O Ministério Público também realizou pesquisa, através do sistema do CRC-Jud, que restou negativa, motivo pelo qual requereu o prosseguimento do feito (fl. 177).

Foi declarada encerrada a instrução, determinando-se a abertura de vista às partes para manifestação na fase do artigo 402 do CPP (fl. 179), sendo que nada requereram (fls. 182, 183 e 187).

A Defesa do acusado Edilson, em memoriais, requereu a absolvição,  sustentando que não há provas da participação dele no delito (fls. 191/193).

A Defesa do acusado Anderson, em memoriais, requereu a absolvição,  sustentando que não há provas da participação dele no delito. Argumentou que o acusado negou participação no delito e que não há testemunhas oculares do fato, restando a palavra da vítima em face da do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal (fls. 194/198).

O Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, com aplicação da pena no mínimo legal e fixação de regime semiaberto (fls. 202/207).
 
O julgamento foi convertido em diligência, para intimação das Defesas a complementarem ou ratificarem as alegações finais apresentadas (fls. 208).

As Defesas ratificaram os memoriais anteriormente apresentados (fls. 210/212 e 214/218). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Boletim de Ocorrência de fls. 04/05, do laudo pericial de fls. 08/09, do auto de avaliação de fl. 23, bem como da prova oral colhida.

Da prova oral, que passo a destacar, também decorre a autoria.

Quando do registro do boletim de ocorrência de fls. 04/05, a vítima Bruno da Silva Mendes, de nome social “Alana”, relatou que, na madrugada, por volta de 00h47min, ao transitar pela Rua Olavo Bilac, próximo à “Farmácia do Pelé”, foi abordado por Anderson Lucas, vulgo “Jaqueline”, o qual exigiu a quantia de R$ 20,00 para que pudesse continuar sua trajetória, mas, como se recusou a lhe dar dinheiro, logo aproximou-se outro rapaz, a quem não conhece, de estatura média, branco, forte, aparentando ter 30 anos, cabelo enrolado castanho escuro, olhos castanho escuros, que puxou bruscamente sua peruca. Conseguiu segurar a peruca, mas esse indivíduo puxou mais forte e saiu correndo, entregando a peruca para Anderson. Depois, os dois desceram a Rua Olavo Bilac, sentido terminal rodoviário. Conhece Anderson de quando treinava vôlei. Esclarece que, no momento que tentou reaver sua peruca, teve a mão direita lesionada, não sabe se por sua reação ou se pelos autores. 

Na fase policial, a vítima Bruno da Silva Mendes, de nome social “Alana”, disse que, na data e horário, estava indo à farmácia do “Pezão” para comprar medicamento para sua mãe, porém, a farmácia estava fechada. Então, seguiu para a Farmácia São Paulo. No caminho, encontrou Anderson Lucas, de nome social “Jaqueline”, pessoa a quem conhecia, por jogarem vôlei juntos. “Jaqueline” se aproximou e disse “vou te multar, me passa vinte reais”. Ficou surpreso com o pedido e respondeu que não ia dar nada, que não tinha dinheiro e que não fazia programa. Naquele momento, surgiu um outro rapaz, o qual não conhecia, e puxou sua peruca. Tentou segurá-la, mas ele puxou mais forte, tirando-a de sua cabeça. Esse rapaz entregou a peruca a “Jaqueline” e ambos correram em direção ao terminal rodoviário. Sofreu um ferimento na mão direita, causada no momento em que tentou reaver sua peruca. A peruca era 90% de cabelo natural e 10% de material sintético, com cerca de 60cm de comprimento, de cor escura e luzes douradas, sendo que custou quatrocentos e cinquenta dólares, tendo a adquirido no Paraguai. Não sabe o nome do rapaz que estava com “Jaqueline” no dia dos fatos (fl. 12). 

Em Juízo, a vítima Bruno da Silva Mendes (“Alana”) disse que a situação foi constrangedora. Estava indo para casa, quando chegaram indivíduos e arrancaram a peruca de sua cabeça. No dia dos fatos, estava perto da “Farmácia do Pelé”, no início do Calçadão, quando os acusados chegaram correndo, pararam a declarante e pegaram sua peruca, que era de cabelo humano, puxaram de sua cabeça. Reagiu, tentou pegá-la de volta, mas os dois saíram correndo. Eles estavam em várias pessoas. Considerava Anderson, à época, como amigo, mas não sabia que ele se envolvia com “crack”. Anderson, quando fazia uso de droga, se tornava outro ser, agressivo, rebelde, estúpido e grosso. Anderson não conheceu o declarante no momento dos fatos e fez esse ato; ele e os colegas dele. Não fez o reconhecimento na Delegacia, mas Edilson Severino foi um dos que ajudou a segurar o declarante para eles pegarem a peruca. Ele estava junto no momento, mas não o conhecia. Como o declarante morava no centro, via Edilson “perambulando” pela rua de manhã. Sua peruca não foi recuperada. À época dos fatos, ficou apenas com uma marca de mordida na mão. Depois do fato, os acusados fugiram em direção ao terminal rodoviário. Tinha amizade com Anderson, mas não sabia que ele se envolvia com drogas.

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Civil Élio Antônio Carnevali disse que teve conhecimento, à época dos fatos, de que a autoria estava praticamente esclarecida. Sua atribuição foi apenas tentar localizar um dos suspeitos, Edilson. Ele não foi localizado por meios de controle da polícia nem por diligências em locais. Não sabe como se chegou aos nomes de Anderson e Edilson. Não chegou a conversar com a vítima.

Na fase policial, ouvido em declarações, o acusado Anderson Lucas da Costa Rosa disse que é mais conhecido por “Jaqueline” ou “Jaque”. Sobre os fatos, disse que conhece Bruno “Alana” há muito tempo, pois jogaram vôlei juntos. Nega que tenha batido, machucado ou subtraído a peruca de Bruno. No dia dos fatos, o declarante estava na Praça Coronel Piza, quando ali chegou o morador de rua Edilson Severino dos Santos, que é homossexual. Ele pediu um “dinheirinho” para ajuda e o declarante deu uma moeda. Naquele momento, surgiu Bruno, sendo que Edilson pediu a ele também, mas Bruno cuspiu na cara dele e “deu as costas”. Na oportunidade, Edilson pegou no cabelo de Bruno e puxou, tirando sua peruca. Não é verdade que Edilson tenha passado a peruca ao declarante. Também não é verdade que tenham corrido em direção ao terminal rodoviário levando a peruca. O declarante não machucou Bruno, estava bem longe dele. O declarante viu o ocorrido e permaneceu onde estava, bem longe, sentado na praça. Não sabe por que Bruno o está acusando, pois até aquele momento eram amigos (fls. 14). 

O acusado Anderson Lucas da Costa Rosa não foi interrogado em Juízo, porque teve a revelia decretada durante a instrução (fls. 147/148). 

O acusado Edilson Severino dos Santos não foi localizado para ser ouvido na fase policial (fls. 22); e também não foi interrogado em Juízo, porque teve a revelia decretada durante a instrução (fls. 137/138). 

Dos elementos colhidos, destaco e analiso o mais importante.

Como visto, o acusado Anderson Lucas, de nome social “Jaqueline”, quando ouvido, apesar de negar envolvimento no fato, confirmou que estava presente e que viu quando o outro rapaz, a quem conhece, tratando-se de Edilson Severino dos Santos (corréu), puxou a peruca da vítima. Negou que ele e Edilson estivessem juntos e que tenham corrido juntos para a rodoviária.

Ocorre que a vítima, sempre que ouvida, deu relato seguro, no sentido que o acusado Anderson a abordou na rua, na madrugada dos fatos; que o conhecia porque jogavam vôlei juntos em outra época; que Anderson exigiu que desse dinheiro a ele; que, ao dizer que não tinha dinheiro, surgiu outro rapaz, o qual não conhecia (identificado posteriormente como Edilson Severino dos Santos), e puxou sua peruca; que tentou segurar a peruca, mas esse rapaz (Edilson) puxou mais forte, tirando-a de sua cabeça; que o rapaz entregou a peruca a Anderson e os dois correram em direção ao terminal rodoviário; e que sofreu um ferimento na mão direita.

E não há como afastar a ocorrência de violência (circunstância que, aliada à subtração, configura o crime de roubo), pois os acusados cercaram a vítima e puxaram a peruca de sua cabeça, acabando por lesioná-la na mão, quando ela tentou reagir.

O laudo de lesão corporal de fls. 08/09 confirmou que a vítima sofreu escoriação no dorso da mão direita, que caracterizou lesão corporal de natureza leve.

Importante ressaltar que, em crime patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é de extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o modus operandi e reconhece, do mesmo modo, as pessoas que praticaram o delito.

Nesse sentido:

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima...” (Superior Tribunal de Justiça AgRg no AREsp 865331/MG Agravo Regimental em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas Quinta Turma data do julgamento 09/03/2017);

“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACrim/SP, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, "apud" Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, p. 2568); e

“Ressalte-se, como se sabe, que em se tratando de crimes patrimoniais, cometidos geralmente na clandestinidade, longe da presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito. Aliás, deve merecer todo o crédito, porquanto não teria ela qualquer proveito em mentir” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500517-62.2019.8.26.0616, Rel. Alcides Malossi Júnior, 9ª Câmara Criminal, j. 18/08/2021).

E nada há nos Autos a indicar que a vítima queira deliberadamente prejudicar os acusados, imputando-lhes falsamente a prática de um delito grave, para o qual é prevista pena de reclusão. O próprio acusado Anderson, quando ouvido, nada alegou nesse sentido.

Destaco, também, que não há dúvida de que os acusados agiram em concurso, pois, como se viu, Anderson inicialmente abordou a vítima e lhe exigiu dinheiro e, diante da negativa dela, Edilson veio e puxou-lhe a peruca da cabeça, entregou a Anderson, fugindo os dois, juntos, na sequência.

Quanto à autoria, oportuna uma observação em relação a Edilson, qual seja, que, embora ele não tenha sido ouvido nos Autos, foi identificado com segurança (a vítima o conhecia “de vista”, mas o corréu Anderson que o conhecia mais o nominou, indicando-o à polícia).

Assim, restaram seguramente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, bem como o dolo dos agentes, impondo-se a condenação de ambos, nos termos da denúncia.

Passo, pois, à dosimetria das penas, conforme acima delimitado, considerando os elementos descritos no artigo 59 do Código Penal.

Para o acusado Anderson, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes genéricas para consideração. Na terceira etapa, presente a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3 (um terço), para que alcance 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. Sem causas de diminuição para incidência.
 
Para o acusado Edilson, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes genéricas para consideração. Na terceira etapa, presente a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3 (um terço), para que alcance 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. Não há causas de diminuição para incidência. 

Fixo o dia-multa no valor mínimo (1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, atualizado), na ausência de elementos concretos acerca da situação financeira dos acusados.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do sursis uma vez que não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Os acusados são primários, mas praticaram delito grave, mediante violência e em concurso. Isso indica necessidade do regime intermediário para cumprimento da reprimenda, pois o mais brando não seria suficiente para a devida repreensão. Por isso, será fixado o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia ofertada, e o faço para condenar ANDERSON LUCAS DA COSTA ROSA e EDILSON SEVERINO DOS SANTOS, qualificados nos Autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, ambos por infração ao artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal.

Aos dois acusados, fixo o regime prisional semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.

Caberá aos acusados, ainda, pagar a taxa judiciária no importe correspondente a 100 (cem) UFESPs, conforme artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, salvo se beneficiários da gratuidade processual. 

Autorizo o apelo em liberdade, condição na qual os acusados se encontram quanto a este processo.

Transitada esta em julgado, expeçam-se Guias de Recolhimento e Mandados de Prisão na forma ditada pelo Comunicado CG N.º 628/2022 ou outro que vier a ser editado sobre o tema.

Às Defensoras nomeadas (fls. 84 e 99), arbitro os honorários no teto estabelecido para a espécie. Oportunamente, expeçam-se certidões nos moldes do Convênio vigente, as quais deverão ser impressas pelas interessadas diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 31 de janeiro de 2023.

Jane Carrasco Alves Floriano
         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA