0005851-90.2005.8.26.0407
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... HC nº 115516/SP 03/02/2009).
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
2ª Vara
Avenida Estados Unidos, 480, Osvaldo Cruz - SP - cep 17700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005851-90.2005.8.26.0407 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005851-90.2005.8.26.0407
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josevando Américo de Araújo


Justiça Gratuita

Vistos.

JOSEVANDO AMÉRICO DE ARAUJO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 12, caput, da Lei nº 6.368/76, acusado de, no dia 26 de abril de 2005, por volta das 21h30, na rodovia Assis Chateaubriand Km 392, nesta Comarca, ter transportado, para fins de comercio, 48,695kg de “maconha” sem autorização e em desacordo com determinação legal regulamentar.  
Segundo a denúncia, policiais militares rodoviários realizavam patrulhamento rotineiro quando fizeram a abordagem do veiculo conduzido pelo réu, que estava estacionado no Auto Posto Trabuco. Por conta da atitude suspeita do réu, resolveram fazer uma revista ao veiculo e encontraram o entorpecente no teto do veículo.
Recebida a denúncia em 06 de maio de 2005 (fl. 57). Interrogado o réu às fls. 109/110.
Citado, o réu ofereceu defesa prévia às fls. 116/117.
Foi designada audiência de instrução para o dia 06 de julho de 2005, na qual foi colhido o depoimento das testemunhas de acusação.
Às fls. 148 e fls.156 o banco Caixa Econômica Federal informou os dados dos proprietários dos cartões encontrados com o réu e às fls. 158 foram informados pela operadora Claro os dados do titular da linha telefônica encontrada com o réu.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memorias finais às fls. 213/218 pugnando pela procedência da ação, visto que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denuncia.
A defesa apresentou memoriais finais às fls. 220/225 pugnou pela absolvição do réu alegando a nulidade do laudo pericial e que o réu não sabia da existência da droga, e apenas estava trabalhando honestamente como motorista. 
Sentença (fls. 267/272). Razões de apelação da Defesa às fls. 298/306. Contrarrazões de apelação às fls. 310/316. Manifestação da Procuradoria Geral de Justiça às fls. 339/353.
Distribuído a Terceira Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi prolatado acordão às fls. 356/368 para anular o processo penal a partir do recebimento da denúncia para que seja observado o rito da Lei nº 11343/2006.
Não tendo sido localizado o réu, o processo foi suspenso às fls. 432.
Citado (fl. 467), o réu ofereceu defesa prévia às fls.474/482.
Ouvidas as testemunhas por carta precatória, finda a instrução, foi concedido prazo para a apresentação de memoriais finais.
O Ministério Público apresentou memorias finais às fls. 747/755 pugnando pela procedência da ação, visto que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denuncia.
A defesa apresentou memoriais finais às fls. 760/769 pugnando pela absolvição do réu alegando que o réu não sabia da existência da droga, e apenas estava trabalhando honestamente como motorista, e que já cumpriu a pena enquanto estava preso provisoriamente. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão e flagrante de fl. 06, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/13, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo de constatação provisória de fl. 25, pelo laudo do exame pericial do veículo de fls. 65/68, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 78, e pelo exame pericial do celular encontrado com o réu de fls. 600/604
Do mesmo modo, a autoria foi comprovada pela prova oral colhida em juízo. A autoria delitiva, dessa forma, é certa e recai, sem sombra de dúvida, sobre a pessoa do acusado JOSEVANDO AMÉRICO DE ARAUJO.
JEFFERSON TOSCHI, em juízo, disse que "era um veículo quantum. Eu estava dentro de um posto chamado Trabuco e aí nós paramos a viatura e ele estava com o capô aberto de um Santana, foi quando perguntei para ele – eu percebi que quanto a viatura entrou, ele assustou – eu perguntei o que ele estava fazendo, ele falou que o carro tinha dado problema. Eu perguntei a profissão dele, ele falou que era moto-taxista, perguntei de onde estava vindo e para onde, ele disse que estava vindo de Cianope. Achei estranho e falei: 'Você está falando a cidade certa? Ele falou: 'Não, eu vim do Paraná'. Está indo pra onde? Minas Gerais. Perguntei para ele o seguinte: 'O senhor está levando alguma coisa?" ele que foi contratado por um rapa para buscar essa Quantum no Paraná. Fui dar uma olhada no interior do veículo, ele falou: 'Pode ficar à vontade, inclusive foi parado esse carro na base de Presidente Prudente, onde colocaram num lugar, no fundo da base onde tem um lugar que coloca o carro em cima para verificar se tem alguma coisa embaixo do carro' e, realmente percebi que estava praticamente desmontado, mas não acreditei no que ele tinha falado e continuei a vistoria. Quando eu estava no interior do veículo, senti um pequeno odor de canabis e desconfiei mais ainda. Não encontrei. Deu uma busca pessoal nele, foi quando encontrei um cartão de crédito no nome de outra pessoa na carteira de le. Perguntei para que, ele falou que o rapaz que pediu para que buscasse esse carro disse que, qualquer poblema, qualquer coisa que houvesse no veículo, não era para contactar com ninguém, era para eu ir, tirar dinheiro e arrumar. Continuei com uma busca mais minuciosa, foi quando, então, coloquei as mãos na parte interna e externa do veículo e verifiquei que o vão era maior do que seria o original, foi quando tirei a borracha da porta, abri o forro e vi placa de zinco, foi quando vi que todo o teto estava forrado de entorpecente. Perguntei a quantidade, ele falou que não sabia de nada, a princípio. Depois ele acabou confessando que tinha entorpecente ali. Foi quando tirei e entrei em contato com a base de Prudente".
PAULO ROBERTO CHITERO, em juízo, disse que no dia dos fatos, juntamente com o soldado Toschi, ingressou no Auto Posto Trabuco e se deparou com um carro com problemas mecânicos. O réu estava mexendo no motor do veiculo, momento em que os policiais se aproximaram para oferecer ajuda, e, como o réu não foi capaz de dizer de onde estava vindo e para onde estava indo, decidiram realizar uma busca no veiculo. O depoente disse que foi apreendida uma grande quantidade de maconha no teto do veículo. Esclareceu também que o carro já havia sido vistoriado na cidade de Presidente Prudente e havia sinal da porta do veículo.
JOÃO JOSÉ DA SILVA, ouvido na cidade de Paranavaí-PR, em juízo, disse que não tem nenhum conhecimento pessoal sobre os fatos e que não conhece o réu, não tendo nunca ouvido falar sobre ele. Disse que possui uma empresa chamada AJ da Silva Peças e que a nota encontrada com o réu era de sua empresa. Disse que apenas vendeu um cambio, mas não faz o trabalho de instalá-lo.
JADE NUNES FERREIRA, em juízo, disse que é amiga do acusado e que a família dele lhe disse que tinha sido contratado para levar um carro, mas não sabe para onde. Segundo os familiares do acusado, ele não tinha conhecimento da droga.
O réu, em seu interrogatório (fls. 511/512), disse que "foi apreendido com a droga, quando guiava o carro, que estava com o veículo quebrado no posto, que não sabia que transportava a droga, que trabalhava de moto taxi, que estava parado e um colega pediu para pegar um carro,  quem pediu foi o Gordinho e o dono do carro era Abraão e o Gordinho se chamava Leonardo, que o gordinho era moto taxi, que Abraão não era moto taxi, que a droga vinha no teto do veículo, num forro falso, que não viu os policiais tirando a droga do forro falso, que quando estava no posto carro tinha quebrado a molinha do acelerador e o carro ficou acelerado direto, que estava consertando e viu quando passou os policiais em alta velocidade e quando foi saindo os policiais o abordaram, ai quando tava dando partida no carro chegou a polícia e perguntou para onde iria e respondeu que iria para Goiás, ai os policiais pediram a documentação do veículo e disseram que iria revistar o veículo, saio o depoente do veículo foi para trás do veículo, que o policial foi direto no teto do veículo com um faca cortou o forro do teto, ai a polícia disse que a casa caiu vagabundo e que qualquer movimento iria matar o depoente, eram três policiais e coloaram o depoente na viatura e um levaram, que teve um dos policiais mangando dizendo que iriam ser promovidos, pois havia aproximadamente 50kg de maconha, que chegou lá deu esse mesmo depoimento que deu aqui e assinou os papeis que mandaram".
A Caixa Econômica Federal, em cumprimento a requisição de ofício, informou (fl. 741) que houve movimentação financeira na conta de Ricardo Moreira de Souza, cartão encontrado com o réu, por pessoa não identificada. Quanto ao outro cartão encontrado com o réu, pertencente a Ari Taborda, foi informado que não houve movimentação financeira a época dos fatos.
Embora o acusado negue os fatos, dizendo que não tinha conhecimento das drogas encontradas em seu veiculo, os policias militares rodoviários alegaram que o réu demonstrou acentuado nervosismo quando foi abordado. Além do mais, verifica-se que sua versão é destoante das demais provas produzidas no processo.
Anoto, por fim, que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso.. (TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013).
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas ocorrido sob a vigência da Lei nº 6368/1976, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão,de 3 (três) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 50 (cinqüenta) a 360 (trezentos e sessenta) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado (artigo 59 do Código Penal), ausentes qualquer circunstancia judicial desfavoravel. A quantidade constitui elemento diferenciador do tipo penal, pois foram apreendidos 48,695kg de maconha.
Fixo a pena-base em  04 (quatro) anos de reclusão e 66 (sessenta e seis) dias-multa.
Segunda etapa: Ausente qualquer atenuante e agravante, mantenho a pena no patamar indicado.
Terceira etapa: Inexistente causa de aumento. 
Regime inicial de cumprimento: ABERTO, uma vez que o tempo decorrido na sua prisão preventiva já é suficiente para a progressão criminal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista a quantidade de pena aplicada.  As penas restritivas de direito não condizem com a gravíssima conduta praticada pelo acusado.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JOSEVANDO AMERICO DE ARAUJO à pena de reclusão, pelo prazo de 04 (quatro) anos, em regime inicial aberto, bem como a 66 (sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 12, caput, da Lei n. 6.368/1976.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Condeno o acusado  ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado Defensor pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Osvaldo Cruz, 04 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA