0005054-29.2015.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANA LUCIA GRANZIOL
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2016
... acusado. Disse que já foi condenado por roubo e ameaça.

Em solo policial também havia negado a prática do roubo e afirmou que o tênis que usava quando foi fotografado na delegacia é seu (fls. 39/40).

Por outro lado, a vítima, sempre que ouvida, afirmou não ter dúvidas de que Ederson foi o autor do roubo, pois o reconheceu fotograficamente na delegacia, bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005054-29.2015.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005054-29.2015.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ederson Andrade Pinheiro de Souza


Juíza de Direito: Dra. Ana Lúcia Granziol

Vistos.

EDERSON ANDRADE PINHEIRO DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2.º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 30 de junho de 2015, por volta das 22h, na Rua Vereador Joaquim Rocha, nº 240, Jardim Morumbi, em Lins, subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma contra Cláudia Rodrigues Dourado Martarello, a quantia aproximada de R$ 280,00, um par de tênis da marca Olympikus, avaliado em R$ 50,00, um batom, avaliado em R$ 10,00, diversas bijuterias avaliadas em R$ 100,00 e diversas peças de roupas avaliadas em R$ 250,00, bens pertencentes à vítima.

A denúncia foi recebida em 01/12/2015 e a prisão preventiva decretada na mesma data (fls. 65/66), o acusado foi citado (fls. 80/82) e apresentou resposta à acusação (fls. 87), ratificando-se o recebimento da denúncia (fls. 88). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o réu.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial do pedido inicial, com a condenação do réu como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal (fls. 200/203). 

A Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteia a fixação da pena em seu importe mínimo, a substituição por restritiva de direitos, a concessão do sursis e a fixação de regime aberto para o cumprimento da pena (fls. 206/208).

 É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo relatório de investigações de fls. 16/17, auto de reconhecimento de fls. 18/21, bem como pela prova oral produzida.

E não obstante a negativa do réu, a autoria é inconteste.

Interrogado em juízo, EDERSON negou ser o autor do delito descrito na denúncia. Disse que não entrou a casa da vítima e que não a conhece. Alegou que não tem conhecimento dos fatos e não sabe por que está sendo acusado. Disse que já foi condenado por roubo e ameaça.

Em solo policial também havia negado a prática do roubo e afirmou que o tênis que usava quando foi fotografado na delegacia é seu (fls. 39/40).

Por outro lado, a vítima, sempre que ouvida, afirmou não ter dúvidas de que Ederson foi o autor do roubo, pois o reconheceu fotograficamente na delegacia, bem como reconheceu o tênis que ele usava como o que foi roubado de sua casa na noite dos fatos.

CLÁUDIA disse que estava em casa sozinha e que em determinado momento viu a porta da sala aberta. Viu sua bolsa perto da porta e desconfiou que estivesse algo errado. Foi para fora da casa. O local é escuro e não tem vizinhos. Um rapaz saiu de dentro de sua casa gritando “entra agora, isso é um assalto, não reage senão eu vou aí onde você está e te furo aí mesmo, onde você está”. Ficou muito nervosa. Não viu ninguém na rua. Entrou em casa e o rapaz continuou a falar para que não olhasse para ele, pois senão a machucaria. Ele entrou na casa e começou a pedir que entregasse dinheiro, joias e celular. Entregou a ele cerca de R$ 200,00 que estava em sua carteira. Ficou de costas para ele, pois ele não deixava que o visse. Entregou um celular, mas por ser simples ele não quis levar. Ele perguntou por comida e o serviu com coisas que havia na geladeira. Ele ficou por volta de uma hora na casa. Enquanto o rapaz comia, conseguiu olhar para trás e naquele momento ele havia tirado o pano preto que tinha no rosto. Viu que ele tinha cabelo preto, bigode e barba e estava usando calça jeans. Quando ele decidiu ir embora, teve que acompanhá-lo até o portão, sem poder olhar. Ele levou um cabo do celular, cabo do notebook, batons e um tênis, que era de sua filha. Não recuperou nenhum dos objetos subtraídos. Foi na delegacia fazer reconhecimento por meio de fotografias. A foto que consta dos autos de corpo todo foi tirada no dia seguinte aos fatos e o acusado estava usando o tênis que havia subtraído em sua casa. Pode reconhecê-lo com certeza, inclusive por causa do tênis. Nunca tinha visto esse rapaz. Quando o indivíduo ergueu o pano que cobria o rosto, conseguiu vê-lo do nariz para baixo. Conseguiu ver também o corpo do rapaz, que era bem magro e cabelo cacheado, moreno. Não percebeu se ele estava com alguma arma, porque não podia olhar. Entretanto, ele dizia o tempo todo que estava com faca e mandava que não olhasse para ele.

Em solo policial suas declarações foram no mesmo sentido. Confirmou que para comer o rapaz tirou a camiseta que cobria o rosto e pode ver que ele usava cavanhaque. Chamada na delegacia no dia seguinte ao roubo, reconheceu, sem sombra de dúvida, a pessoa de Ederson Andrade Pinheiro de Souza como sendo o indivíduo que invadiu sua casa e praticou o roubo. Reconheceu também o par de tênis que ele usava como sendo o que foi roubado de sua casa (fls. 18/19).  

Foram ouvidos ainda um policial militar e um policial civil.
 
O Policial Militar LUCIANO disse que foi acionado para atender a ocorrência de um roubo. Chegando no local, a vítima informou que estava na residência, com o portão e a porta da sala abertos, quando notou que a bolsa de trabalho dela estava em local diferente de onde havia deixado. Ela disse que saiu da casa e escutou uma voz dizendo para que retornasse, senão ele iria “furá-la”. A vítima retornou para dentro da casa e o acusado mexeu na bolsa dela, subtraindo cerca de R$ 200,00. Subtraiu também algumas bijuterias, batom e tênis. A vítima disse que não conseguiu ver o rosto do acusado porque estava encoberto com uma camiseta e que também não conseguiu ver se ele realmente estava com uma faca como alegava, porque foi obrigada a ficar de costas durante o roubo. O acusado comeu na residência e disse para a vítima que se ela chamasse a polícia iria voltar e furá-la com a faca. Não conseguiram abordar o agente naquela noite. Ele foi preso posteriormente pela polícia civil. Conhece o acusado dos meios policiais, por furto e tráfico.

Por sua vez, o Policial Civil FERNANDO disse que participou das investigações da ocorrência. Ederson estava sendo investigado por vários furtos praticados em Lins. No dia 01 de julho ele foi conduzido até a delegacia e tiraram fotos. Ele estava com um tênis que havia sido roubado da casa da vítima destes autos no dia anterior. No dia 02 de julho, a vítima foi chamada na delegacia e, apresentadas várias fotos do álbum fotográfico digital, reconheceu sem sombra de dúvida o réu como sendo o autor do roubo. Ela reconheceu também o tênis que ele usava quando as fotos foram tiradas como sendo o que havia sido roubado da casa dela na noite dos fatos. 

Assim, muito embora Ederson tenha negado a prática do delito, analisando-se as provas constantes dos autos, restou comprovado que ele foi o autor do roubo descrito na denúncia: o réu era investigado pela prática de outros crimes contra o patrimônio e no dia seguinte ao roubo tratado nestes autos, foi levado à delegacia e fotografado; no dia seguinte, a vítima foi chamada para reconhecimento e após olhar várias fotos do arquivo policial, reconheceu, sem sombra de dúvidas, Ederson como sendo o rapaz que havia invadido sua residência e praticado o roubo. Afirmou que reconheceu Ederson pelo rosto, pois em determinado momento ele levantou a camiseta que cobria a face para comer alguns alimentos que havia lhe pedido e pode perceber que ele tinha barba e cavanhaque. E o reconheceu também pelo tênis que ele usava no momento em que foi fotografado na delegacia, que é o mesmo que havia sido roubado de sua casa. Compulsando os autos, às fls. 20/21, verifica-se que o réu usava cavanhaque na época dos fatos (como narrado pela vítima sempre que ouvida) e que ao ser fotografado na delegacia estava usando o tênis subtraída (conforme reconhecido pela vítima), ou seja, parte da res furtiva. 

E a palavra da vítima e o reconhecimento feito por ela merecem acolhida, pois são coerentes e sem qualquer contradição. Destaco que o reconhecimento foi feito após dois dias do roubo, ou seja, os fatos e as características do agente eram muito recentes para a vítima, que não teve qualquer dúvida de que foi ele o autor do roubo.

Não se pode negar também que a versão ofertada pela vítima em casos de crimes contra o patrimônio possui caráter de extrema importância. Neste sentido é a jurisprudência:

“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir como regra para a realização do justo concreto” (TACRIM Ap. nº 1.071.263/0 Rel. Renato Nalini).

“A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso” (STJ Quinta Turma HC 143681/SP 2009/0148625-4).

Ademais, não há nada a indicar que a vítima queira deliberadamente prejudicar o réu imputando-lhe falsamente a prática de crime grave.  

Por outro lado, a negativa do acusado restou isolada no conjunto probatório. O réu limitou-se a dizer que não conhecia a vítima, que desconhecia os fatos e que não sabia por que estava sendo acusado. Entretanto, sequer apresentou um álibi ou então ao menos uma justificativa para o fato de estar calçando o tênis que havia sido roubado da casa da vítima.
 
Desta forma, restou suficientemente provado que Ederson foi o autor do roubo descrito na denúncia.

Por outro lado, a majorante do emprego de arma não restou comprovada. Embora o réu tenha ameaçado a vítima mandando que não olhasse para ele, ameaçando “furá-la”, não foi apreendida nenhuma faca no local do roubo e a ofendida disse que não percebeu se o réu realmente portava uma faca, pois durante quase todo o tempo não podia olhar para ele.

Não há dúvida também que o crime se consumou, pois o agente retirou os bens da esfera de proteção da vítima e eles não foram recuperados. 

Desta forma, provadas a materialidade delitiva e a autoria, mas afastada a majorante do emprego de arma, impõe-se a condenação de Ederson pelo crime de roubo simples consumado.  

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, com fulcro no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal. 

Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência (fls. 151/152), aumento a pena de 1/6. Não há atenuantes a serem considerados.

Na terceira, sem causas de aumento ou de diminuição, torno a pena definitiva em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, calculada a unidade do mínimo legal, na ausência de informações sobre a situação econômica do réu.

Em razão da reincidência e do montante da pena aplicada (art. 33, §2º, “b”, do Código Penal), o regime inicial para o cumprimento será o fechado. 

Impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos ou a concessão do sursis, pois não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

 Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido desta ação penal para CONDENAR o réu EDERSON ANDRADE PINHEIRO DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal. 

Ainda estão presentes os motivos que ensejaram a prisão preventiva do réu, tal como expostos na decisão que a decretou, motivo pelo qual não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão onde se encontra.

Em atenção ao artigo 387, §2º, do CPP, como ainda não decorreu tempo suficiente para eventual progressão de regime e por não se ter conhecimento do comportamento carcerário do acusado, permanecerá no regime fechado.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios e comunicações de praxe.

Custas na forma da Lei, ficando deferido ao réu os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.
 
Lins, 08 de julho de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA