0005482-90.2010.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/11/2014
... existência material do crime de roubo, majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), extrato do Detran (fl. 18), cópia do auto de prisão em flagrante de fls. 40/52, pela prática do delito de receptação envolvendo o veículo subtraído nos autos, auto de avaliação indireta (fl. 141) e pela prova oral ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
1ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista - SP - cep 19700-000
      
0005482-90.2010.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005482-90.2010.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Luis Bozo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Gustavo Ferrari

Vistos.

EDSON LUIS BOZO e THIAGO FERNANDO ROCHA FARIAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 26 de janeiro de 2010, por volta das 20h45min, na estrada vicinal de acesso ao Município de Borá, nesta Comarca de Paraguaçu Paulista, agindo em concurso e com identidade de desígnios e propósitos com terceiro indivíduo não identificado, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, 1 (um) veículo Chevrolet/Meriva, placas DMB-5359 – Pitangueiras/PR, alem de diversos produtos eletrônicos, todos descritos no auto de avaliação indireta de fl. 141, bens pertencentes à vítima Tiago Martins Silva.

A denúncia foi recebida em 18/1/2013, tendo sido decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 168/170). O réu Edson Luis Bozo foi citado (fl. 208) e apresentou resposta escrita às fls. 182/190. Confirmado o recebimento da denúncia (fl. 193), foi designada audiência de instrução e julgamento, realizada em 29/7/2014, na qual foi ouvida uma testemunha de acusação e interrogado o réu (fls. 213/218). Por meio de precatória foi ouvida uma testemunha de acusação (fl. 291), a vítima (fl. 298) e três testemunhas de defesa (fl. 242). O processo foi desmembrado em relação ao réu Thiago Fernando Rocha Farias (fl. 214).

Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 328/332). A Defesa requereu a absolvição embasada na insuficiência de prova nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

É o relatório. DECIDO.

A acusação é improcedente.

A existência material do crime de roubo, majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), extrato do Detran (fl. 18), cópia do auto de prisão em flagrante de fls. 40/52, pela prática do delito de receptação envolvendo o veículo subtraído nos autos, auto de avaliação indireta (fl. 141) e pela prova oral colhida em juízo. 

Contudo a autoria não foi demonstrada com a certeza necessária em relação ao réu Edson.

A vítima disse que retornava com seu veículo Meriva do Paraguai, onde havia realizado compras, quando foi abordado por três indivíduos na rodovia. Afirmou que reconheceu apenas o réu Thiago, conforme o depoimento de fl. 7, cuja assinatura lhe pertence, e viu um moreno na direção do automóvel. Relatou que Thiago foi quem apontou uma arma grande e ordenou que deixasse o veículo. Em seguida, levaram o carro com toda a mercadoria no interior.

Sergio Donizete Ferreira, policial civil, declarou que houve um roubo no qual a vítima foi abordada na pista por pessoas que conduziam um veículo Parati. A vítima disse que um rapaz um pouco mais gordo desceu com uma espingarda, fez a abordagem e subtraíram os produtos que estavam no automóvel. Dias depois, aconteceu uma tentativa de roubo e os autores fugiram em direção à usina, sendo capturados e reconhecidos com sendo Thiago e Edson. O veículo da vítima dos fatos descritos nos autos, uma Meriva, foi localizado em uma cidade do Mato Grosso e receberam a informação do comprador de que foi negociado no local pelo réu Thiago. Nos dois roubos, um deles permaneceu no veículo, não permitindo o reconhecimento pela vítima ou o esclarecimento quanto a sua participação nos fatos. Por fim, disse que o veículo Meriva não estava no nome da vítima e não sabe se o dono se apresentou para recuperá-lo, bem como se havia notas dos produtos subtraídos.

A testemunha de acusação Valdomiro Alves de Almeida afirmou que o réu Thiago lhe ofereceu um veículo Chevrolet Meriva para venda. Todo dia o pai dele o procurava querendo fazer o negócio. Acabou adquirindo o veículo e quando soube da notícia de que era produto de roubo, depois de uns trinta dias da aquisição, fez a devolução. Não conhece o réu Edson.

Amarildo Aparecido Fernandes, testemunha de defesa, relatou que conheceu o réu Edson trabalhando com viveiro de mudas e como ajudante de mecânico. Afirmou que em 2010 ele trabalhava e nunca soube do envolvimento dele com ilícitos.

Luiz Renato Fernando Angelo, no mesmo sentido, apenas acrescentou que o réu comentou que não tinha participação nenhuma do roubo que lhe foi imputado.

Marco Antonio Scarpante afirmou que o réu trabalhou em sua oficina no ano de 2010, até o início do ano de 2011 e era um bom funcionário. Antes ele possuía caminhão de mudas e comentou sobre o processo, afirmando que não era culpado.

Interrogado, o réu negou a autoria dos fatos, dizendo que teve um problema com o réu Thiago, posteriormente aos fatos narrados, porque transportavam cigarros do Paraguai e foram presos na ocasião, mas nenhum pertence da vítima foi encontrado em seu poder. Afirmou que quando avistaram a polícia, o réu Thiago alertou para correrem porque era foragido. Foram presos, houve reconhecimento, mas a vítima que teve o veículo Meriva subtraído não o reconheceu. Na verdade, em nenhum momento foi reconhecido nos autos. Relatou que na data dos fatos, provavelmente, estava trabalhando na cidade de Herculândia.

Ao que se vê, a prova reproduzida em Juízo não logrou êxito em demonstrar com a certeza necessária que o réu Edson Luis Bozo participou do roubo descrito na denúncia. Os elementos obtidos durante a fase administrativa corroborados por aqueles reproduzidos em Juízo, tornam o conjunto probatório dos autos deficiente.

Com efeito, em nenhum momento a vítima fez o reconhecimento do réu como sendo um dos autores do roubo. À fl. 139, ainda na fase administrativa, fez o reconhecimento do réu Thiago Fernando Rocha Farias, contudo, admitiu não possuir condições de reconhecer os demais. Tal relato, da mesma forma, foi reproduzido em Juízo (fl. 298).

Cumpre ressaltar, ainda, que a apreensão do veículo subtraído ocorreu na cidade de Ribas do Rio Pardo, Mato Grosso, e quem ofereceu o automóvel para venda foi o réu Thiago, como afirmou em Juízo a testemunha residente naquela localidade, a qual reforçou não conhecer o réu Edson.

Diante deste conjunto probatório, ainda que plausível, em tese, a versão sustentada pela Acusação, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor da parte ré quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal.

Ponderadas as provas, fragilizadas pela ausência de reconhecimento do acusado pela vítima e não havendo testemunhas, resta temerária a condenação em função do estado de flagrância em que foram ao acusados surpreendidos dias após os fatos, em circunstâncias semelhantes. Assim, tem-se a dúvida e, com ela, a obrigatoriedade da absolvição, pois milita a favor da parte acionada criminalmente uma presunção relativa de inocência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acusação, para ABSOLVER o réu EDSON LUIS BOZO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu, salvo se por outro motivo não estiver preso.

Com o trânsito em julgado da presente decisão, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

Paraguaçu Paulista, 4 de novembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA