0005049-77.2017.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 30/12/2017
... que, no caso de um dos crimes ser o roubo, o regime inicial fechado se mostra o mais adequado para que a reprimenda atenda aos princípios da necessidade e suficiência. 
Neste sentido, anotam-se os seguintes precedentes:
 “Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga - SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005049-77.2017.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005049-77.2017.8.26.0664
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Fujii Campos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio José Nogueira

Vistos.

ALEX FUJII CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e do artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, ambos os delitos na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material de infrações), porque, segundo a denúncia, no dia 20 de junho de 2017, por volta das 17 horas e 49 minutos, na Rua João da Cruz Oliveira, n. 2720, Vale do Sol, nesta cidade e comarca de Votuporanga/SP, Alex, agindo em concurso com o adolescente Gustavo Leite Borges (dezessete anos de idade) e com unidade de desígnios, subtraiu, para proveito de ambos, mediante violência e grave ameaça à pessoa, através do emprego de uma faca, R$ 27,00 (vinte e sete reais) em dinheiro, quantia pertencente ao Bar e Mercearia Andreetto.
Narra a denúncia que Alex Fujii Campos corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Gustavo Leite Borges, com ele praticando a infração penal acima descrita. 
Segundo a denúncia, Alex ajustou com o adolescente Gustavo a prática do roubo e juntos dirigiram-se até o Bar e Mercearia Andreetto. Quando aportaram ao local dos fatos Gustavo permaneceu do lado de fora do estabelecimento, prestando auxílio material para a fuga, enquanto Alex ingressou no bar e anunciou o assalto, indicando para o proprietário Valter Aparecido Andreetto que o objeto que trazia consigo na cintura se tratava de uma faca. Ato contínuo, Alex subtraiu o dinheiro que estava no caixa e empreendeu fuga juntamente com o adolescente, porém ambos foram capturados minutos depois por Policiais Militares, operando-se a apreensão da faca utilizada no crime e do dinheiro roubado.
Recebida a denúncia (p. 82/83), o acusado foi citado (p. 147), e apresentou resposta à acusação (p. 95/104).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação, as de defesa e, por fim, o acusado foi interrogado.

Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas, além de outras teses defensivas subsidiárias quanto à dosimetria e regime prisional.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade encontra-se devidamente provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 04/10), auto de exibição e apreensão (p. 59/60), bem como por toda prova oral produzida.
A autoria é incontestável.
Deveras, a vítima Valter Aparecido Andreetto disse que Alex e o adolescente chegaram à mercearia encapuzados. Relata que Alex anunciou o assalto e o adolescente ficou do lado de fora prestando auxílio ao acusado. Explica que Alex exigiu que ele lhe entregasse o dinheiro fazendo menção de retirar um objeto que trazia consigo na cintura, deixando-o com muito medo, oportunidade em que deixou o local. Menciona que depois do ocorrido acionou a polícia militar, que abordou Alex e o adolescente nas proximidades do estabelecimento comercial. Disse, também, que, embora estivessem encapuzados, conseguiu reconhecer Alex e o adolescente por suas características físicas e também pelas vestimentas usadas no momento do assalto. 
A testemunha de acusação, Aldo Vieira Martinez, policial militar, disse que, na data dos fatos, logo após o roubo, foi acionado via Copon e, com as informações sobre as características físicas, vestimentas e a direção que seguiu os criminosos, localizaram e abordaram Alex e o adolescente na Rua José Tolentino de Souza. Relata que encontraram com Alex a quantia de R$ 27,00 (vinte e sete reais) e uma faca, não encontrando nada com o adolescente. Disse, também, que Alex e o adolescente confessaram a prática do crime. Por fim, menciona que quando apresentados à vítima, esta reconheceu os assaltantes.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Evandro Márcio Dutra, que confirmou os fatos narrados acima.
As testemunhas de defesa Marilza Alves do Nascimento e Maria José Lisboa da Silva nada souberam dizer a respeito dos fatos, apenas elucidando sobre a personalidade e conduta social do acusado.
Devidamente interrogado em Juízo, o acusado Alex confessou a prática do roubo, contudo negou ter corrompido o adolescente Gustavo Leite Borges. Afirmou que foi Gustavo que o incitou a praticar o crime para que ambos pudessem comprar drogas. 
Porém, a afirmação do acusado não convence, e restou isolada no conjunto probatório.
As provas colhidas nos autos demonstram que Alex e o adolescente Gustavo combinaram a prática do roubo, sendo que Alex ficou encarregado de abordar a vítima, enquanto o adolescente ficou do lado de fora para garantir a ação criminosa. Nessa esteira, o depoimento da vítima descreveu de forma clara a dinâmica do crime, ficando evidente a divisão de tarefas.
Corroborando a isso, os policiais militares afirmaram que localizaram e abordaram Alex e o adolescente logo após a prática do crime, sendo uníssonos em seus depoimentos, inclusive quanto à função exercida pelos roubadores.
Outrossim, não há motivos para se questionar a credibilidade da versão apresentada pela vítima e testemunhas ouvidas em Juízo, que não teriam motivo algum para incriminar falsamente o acusado.
Sobreleva pontuar que a versão trazida pela vítima assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fundamentar-se, à falta de testemunhas presenciais. Por isso, quando o reconhecimento ocorre, aliado à descrição dos fatos como ocorreram, sem que nada o macule, como no caso dos autos, o que cumpre é aceitá-lo, daí o correto entendimento jurisprudencial: 

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido." (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014);

"Apelação. Roubo circunstanciado. Recurso da defesa. Absolvição. Improcedência. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra da vítima. Relevância. Relatos do ofendido corroborados pelos depoimentos das testemunhas de acusação e do policial militar responsável pela diligência. Elementos colhidos durante a instrução processual desfavoráveis ao acusado. Condenação de rigor. Desclassificação para furto. Impossibilidade. Utilização de faca para garantir a subtração. Grave ameaça caracterizada. Dosimetria da pena. Redução da pena-base ao mínimo legal. Incidência da Súmula n. 444, do STJ. Compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da menoridade relativa. Preponderância de ambas as circunstâncias consideradas. Precedentes. Pena elevada em 1/3 em razão do emprego de arma. Regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e §3º, do C.P. Recurso parcialmente provido." (TJSP Ap. 0001741-12.2014.8.26.0220 Rel. Des. Salles Abreu j. 16.12.2015 Dje 12.01.2016).

Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).


Quanto à alegação da defesa de que Alex não teria praticado o roubo, esta não prospera, pois o próprio acusado confessou a prática do crime, restando, então, devidamente comprovadas a autoria e materialidade do crime. Também não prospera a alegação de que o acusado não fez uso de arma, pois foi encontrada junto com o acusado Alex "01 faca metálica, de cabo de metal, com lâmina de aproximadamente 11 centímetros", conforme auto de exibição e apreensão (p. 59/60).
Desta forma, restou devidamente caracterizado o crime de roubo previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, pois o réu, agindo em concurso com o adolescente e com unidade de desígnios, subtraiu, para proveito de ambos, mediante violência e grave ameaça à pessoa, através do emprego de arma (faca), R$ 27,00 (vinte e sete reais) em dinheiro, pertencentes à vítima.
Da mesma forma, resta devidamente comprovado o delito de corrupção de menores previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, pois, como já mencionado, o réu praticou o crime juntamente com um adolescente, sendo o crime em comento de natureza formal.
Em se tratando do crime de corrupção de menores, confira-se a jurisprudência: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE . NATUREZA FORMAL. SÚMULA 500/STJ. I- A 3ª Seção desta Corte Superior de Justiça, ao apreciar o REsp n. 1.127.954/DF, representativo de controvérsia, pacificou o entendimento de que o crime de corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 2.252 /54, e atualmente inscrito no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente - é delito formal. II- Tratando-se de crime formal, basta à sua consumação que o maior imputável pratique com o menor a infração penal ou o induza a praticá-la, sendo irrelevantes as consequências externas e futuras do evento, isto é, o grau prévio de corrupção ou a efetiva demonstração do desvirtuamento das vítimas da corrupção de menores. III- Agravo Regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp: 1378870 MG 2013/0134830-8, Relator: Ministra REGINA HELENA COSTA, Data de Julgamento: 06/02/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/02/2014).

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI 2.252 /1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO DESPROVIDO. I – Para a configuração do crime de corrupção de menores  não se faz necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal, cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II – Recurso desprovido. (STF - RHC: 106364 DF, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 14/12/2010, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-028 DIVULG 10-02-2011 PUBLIC 11-02-2011).

Assim, comprovadas a materialidade das infrações penais e sua autoria, de rigor a condenação do acusado por violação ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, ambos os delitos na forma do artigo 69 do Código Penal. 

DA DOSIMETRIA DA PENA

Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo e 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
Deixo de aplicar as circunstâncias atenuantes da menoridade de 21 anos e da confissão (art. 65, inciso I e inciso III, "d", do CP), uma vez que as penas foram fixadas no mínimo legal.
Em sede de terceira fase, há que se mencionar que o crime de roubo foi praticado na modalidade majorada, ou seja, enquadrou-se nos termos dos incisos I (“se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma”) e II (“se há concurso de duas ou mais pessoas”), ambos do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena do réu em 1/3 (um terço), chegando-se a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Caracterizada a ocorrência de concurso material de crimes, as penas dos dois crimes devem ser somadas, chegando-se à pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Tal pena torna-se definitiva, pois inexistem causas de alteração.
Entendo que, no caso de um dos crimes ser o roubo, o regime inicial fechado se mostra o mais adequado para que a reprimenda atenda aos princípios da necessidade e suficiência. 
Neste sentido, anotam-se os seguintes precedentes:
 “Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de suainquietação.” (TJ-SP: Apelação n° 0040101-16.2009.8.26.0309, 14ª Câmara de Direito Criminal , rel. Des. Wilson Barreira, j. 17/02/2011, v.m.);

“Pena - Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça - Roubo circunstanciado - Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena - Entendimento - Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação.” (TJ-SP: Apelação n° 9205398-73.2009.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Grassi Neto, j. 05/06/2014, v.u.).
A quantidade de pena imposta ao acusado, por si só, inviabiliza os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, prejudicando quaisquer outras perquirições.
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que as circunstâncias fáticas, quais sejam, roubo duplamente majorado e corrupção de menores, recomendam providência judicial para que o réu não volte a cometer o crime desta natureza, como garantia da ordem pública e efetiva (e início) aplicação da lei penal, estando presentes os pressupostos da prisão preventiva, em que pese ter permanecido solto durante a instrução criminal.
A meu ver, mostra-se um contrassenso que, agora, condenado, o réu pudesse permanecer em liberdade. Nesta linha: “ [...] a situação relatada nos autos não recomenda a concessão de liberdade provisória ao increpado, pois havendo sinais indicativos da prática delitiva em seu desfavor, torna-se recomendável e até mesmo necessária, ao menos por ora, a manutenção do decreto da prisão preventiva, visando-se assegurar a ordem pública e coibir a prática de tais delitos que, pela sua gravidade, geram grande intranqüilidade e insegurança social.” (HC nº 990.10.023610-5, 15ª Câm. Criminal, Rel. Ribeiro dos Santos, j. 08.04.2010). Ainda, no mesmo sentido: "HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO Sentença condenatória proferida Pleito para recorrer em liberdade Impossibilidade Decisão fundamentada Réu que respondeu preso a todo processo Ausência de alteração fática que justificasse a soltura Alegações no tocante aos critérios de fixação de pena e ao regime prisional imposto na sentença Não conhecimento Questionamento que deve ser feito no recurso próprio de apelação Ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada" (TJSP, Habeas Corpus nº 2223939-98.2017.8.26.0000).

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno ALEX FUJII CAMPOS a 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa fixada no mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, ambos os delitos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Deixo de fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido neste sentido.
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que as circunstâncias fáticas, quais sejam, roubo duplamente majorado e corrupção de menores, recomendam providência judicial para que o réu não volte a cometer o crime desta natureza, como garantia da ordem pública e efetiva (e início) aplicação da lei penal, estando presentes os pressupostos da prisão preventiva, em que pese ter permanecido solto durante a instrução criminal. Expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia para o cumprimento da pena acima imposta.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Votuporanga, 30 de dezembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA