0005082-03.2014.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Natanael Gustavo Simão dos Santos e outro


Autos n.º 471/14
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente


Vistos.


NATANAEL GUSTAVO SIMÃO DOS SANTOS e ELIAS GOMES DOS SANTOS JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0005082-03.2014.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005082-03.2014.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Natanael Gustavo Simão dos Santos e outro


Autos n.º 471/14
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente


Vistos.


NATANAEL GUSTAVO SIMÃO DOS SANTOS e ELIAS GOMES DOS SANTOS JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, in fine, todos do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 03 de janeiro de 2014, por volta das 09h15, na Praça Matteo Bei, nº 117, no interior do estabelecimento local Lotérica Olhar da Sorte, Jóquei Clube, nesta cidade e comarca de São Vicente, os acusados, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustados entre si e com outro sujeito não identificado, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercidas pelo emprego de arma de fogo contra as funcionárias J.D.V.S. e K.C.S., a quantia de R$18.000,00 (dezoito mil reais), em prejuízo do estabelecimento comercial, representado por seu proprietário R.M.O.
Ainda de acordo com a acusação, nas mesmas circunstâncias acima descritas, os acusados juntos a outro indivíduo não identificado, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, contra as funcionárias J.D.V.S e K.C.S. um aparelho celular, da marca LG/370, avaliado em R$350,00 (trezentos e cinquenta reais) em prejuízo de J.D.V.S.
Narra a denúncia que os acusados, em conjunto com os outro sujeito não identificado, ingressaram ao estabelecimento armados e anunciando o assalto. Enquanto o comparsa rendia os clientes presentes, os acusados, com emprego de arma de fogo, acessaram o interior dos caixas, onde subtrairiam a quantia de R$18.000,00 e, na ocasião, o aparelho celular da vítima J.
Narra, por fim, que após a subtração, os acusados e o comparsa fugiram. Em sede policial, a vítima J reconheceu pessoalmente os acusados.
Na fase policial os réus confessaram a prática delitiva (fls. 21 e 24) 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 20 de julho de 2016 (fls. 88/89).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 93 e 96) e apresentaram resposta à acusação (fls. 98).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 99).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas vítimas, bem como duas testemunhas de acusação. Por fim, os réus foram interrogados (fls. 134 – em mídia, 171/187 e 226 – em mídia).
Os debates foram convertidos em memoriais.  
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal para ambos os réus à fração de metade (1/2), e das causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal, com relação a ambos os réus, majorando-as em pelo menos 3/8. Requereu, ainda, o reconhecimento do concurso formal imperfeito. Requereu, também, a somatória das penas dos dois roubos praticados. Por fim, requereu a inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial fechado (fls. 231/235).
A Defensoria Pública requereu absolvição dos réus (fls. 237/243).

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia procede.
A autoria e materialidade restaram demonstradas.

Em juízo, o proprietário da lotérica na época dos fatos, R.M.O. reconheceu o réu Natanael. Relata que duas funcionárias estavam chegando para trabalhar, momento em que os réus realizaram a abordagem. A vítima J.D.V.S. correu em direção à praça, enquanto a vítima K.C.S. adentrou no local dos caixas junto aos assaltantes. Alegou que sofreu um prejuízo de cerca de R$20.000,00 (vinte mil reais).
Seguiu com a narrativa afirmando que conseguiu ver os assaltantes nas filmagens, na data do fato.
A vítima J.D.V.S. relata que na época dos fatos estava anotando o resultado em um quadro, quando avistou uma arma passar pela passagem da porta, que estava entreaberta, momento este em que saiu correndo para o lado de fora, se abrigando em uma padaria.  
Narra que aproximadamente quatro pessoas entraram na lotérica, subtraindo uma grande quantia de dinheiro e o seu celular, que havia deixado para trás. Acrescenta que viu, na delegacia, a filmagem das câmeras de segurança.
A testemunha, Fabrizio de Souza Lisboa, policial civil, relatou que a ocorrência foi apresentada posteriormente pela polícia militar, e que os acusados teriam ingressado na lotérica pelo período da manhã, subtraindo os valores arrecadados em data anterior e o telefone celular da vítima J., que estava arrumando o quadro de jogos. 
A testemunha, Artur Oliveira Dalsin, policial civil, relata que participou das investigações, não da prisão dos acusados, mas que como estavam em procura dos acusados, visando suas características e modus operandi, convidaram algumas vítimas de outros roubos. Dentre elas, estava a vítima da lotérica assaltada, que reconheceu ambos os réus.
Continua a narrativa dizendo que recorda parcialmente das filmagens, que a vítima que havia reconhecido os acusados estava arrumando os jogos e conseguiu fugir, mas que o reconhecimento realizado foi preciso. Relata que posteriormente os acusados admitiram a prática delitiva.
Em juízo o réu Natanael, negou a prática delitiva. Relatou que estava com a sua mãe. Diz que os policiais o pegaram e o fizeram assinar “um monte de b.o.”, e nega ter praticado qualquer um dos crimes que a ele foram imputados. Relata, ainda, que foi agredido em solo policial e coagido a assinar alguns papéis.
Em juízo o réu Elias, negou a prática delitiva. Relata que estava na casa do irmão no dia e horário dos fatos, que não conhecia o acusado Natanael antes de ser detido em solo policial. Por fim, relata que sofreu agressões enquanto estava na delegacia, sendo obrigado a assinar diversos papéis, os quais não leu.
A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência (fls. 03/08) e depoimentos prestados em juízo e em fase policial. 
A autoria também é certa, e restou comprovada pela prova oral e pelas confissões colhidas em solo policial.
A comparsaria e o uso da arma de fogo restaram comprovadas pela prova oral colhida em juízo. 
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor.
Passo então à dosimetria da pena
Acusado Natanael Gustavo Simão dos Santos
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas a circunstâncias atenuantes e agravantes; por último as causas de diminuição e de aumento. 
O Ministério Público requereu a aplicação da pena base acima do mínimo legal, em razão de maus antecedentes. Contudo, inquéritos policiais e ações penais em curso não poderão ser utilizados para agravar a pena-base, conforme a Súmula 444/STJ.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Há duas causas de aumento em desfavor do acusado – o concurso de pessoas (Art. 157, §2º, inciso II) e emprego de arma de fogo (Art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal). Com isso, aumenta-se a fração de 1/3, resultando na pena de 5 anos,  4 meses e  13 dias-multa.
O concurso formal próprio deve ser reconhecido. Os acusados mediante uma única ação praticaram dois delitos. Por essa razão, de acordo com o artigo 70 do Código Penal, elevo a pena em mais 1/6, resultando em 6 anos,  2 meses e  20 dias, e  15 dias-multa.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
Inviável a substituição de privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o crime foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto em razão do regime fixado. 
O réu poderá apelar em liberdade. 
Acusado Elias Gomes dos Santos Júnior
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas a circunstâncias atenuantes e agravantes; por último as causas de diminuição e de aumento. 
O Ministério Público requereu a aplicação da pena base acima do mínimo legal, em razão de maus antecedentes. Contudo, inquéritos policiais e ações penais em curso não poderão ser utilizados para agravar a pena-base, conforme a Súmula 444/STJ.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Há duas causas de aumento em desfavor do acusado – o concurso de pessoas (Art. 157, §2º, inciso II) e emprego de arma de fogo (Art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal). Com isso, aumenta-se a fração de 1/3, resultando na pena de 5 anos,  4 meses e  13 dias-multa.
O concurso formal próprio deve ser reconhecido. Os acusados mediante uma única ação praticaram dois delitos. Por essa razão, de acordo com o artigo 70 do Código Penal, elevo a pena em mais 1/6, resultando em 6 anos,  2 meses e  20 dias, e  15 dias-multa.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
Inviável a substituição de privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o crime foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto em razão do regime fixado. 
O réu poderá apelar em liberdade.

Decido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar NATANAEL GUSTAVO SIMÃO DOS SANTOS e ELIAS GOMES DOS SANTOS JUNIOR, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70,  todos do Código Penal às penas de 6 anos,  2 meses e  20 dias de reclusão, e  15 dias-multa no valor unitário mínimo.
O regime inicial da pena para os acusados será o semiaberto.
Os acusados poderão apelar em liberdade. 
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 29 de agosto de 2019.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA