0005898-13.2006.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... que estava em diligências apurando "12" (tráfico de entorpecente), "e que eu era informante" (sic). Afirma que não investigavam tráfico de drogas na ocasião. "O PM pegou minha identidade, pesquisou, e liberou a gente" (sic). Ato contínuo, LULA e CHICO o levou de volta para a cidade, sendo que o declarante pegou seu carro e retornou para casa. Instantes após, o declarante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005898-13.2006.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA
Processo Físico nº:
0005898-13.2006.8.26.0445
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 015/2007 - Seccional - Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Giuliano de Amariz Ribeiro e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.

OLDEMAR ROCHA SOBRINHO (“OLDEMAR”), GIULIANO DE AMARIZ RIBEIRO (“GIULIANO”), LUIZ AUGUSTO DOS SANTOS (“LUIZ AUGUSTO”), vulgo “Lula” e FRANCISCO CARLOS BOUANI (“FRANCISCO”), vulgo “Chico”, qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 29, caput, por várias vezes em continuidade delitiva (art. 71, do CP) e artigo 288, todos do Código Penal. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 1-D/6-D), em data não determinada, em meados do ano de 2004, neste município e Comarca, os acusados, juntamente com ROGÉRIO MONTEIRO, EDSON FERNANDES DE ARAÚJO, CLAUDEMIR SIQUEIRA, ALEXANDRE ALVES DE OLIVEIRA, CLEBER RIFA, EDSON DE ASSIS OLIVEIRA DIAS, também conhecido pelas alcunhas de “Lagoa” ou “Lagoinha”, FLÁVIO EVANDRO DONATÍLIO, também conhecido pela alcunha de “Chuvisco”, IRLEY DIAS TAVARES, conhecido pela alcunha de “Juca”, IRLEY DIAS TAVARES FILHO, também conhecido pela alcunha de “Baixinho”, SHEILY DIAS TAVARES, HAMILTON MARCHEZINI MENDONÇA, ADILSON MARCHEZINI DE MENDONÇA, conhecido pela alcunha “Silicone” e FERNANDO HORÁRIO DOMBIAK, já denunciados no processo de ordem nº 119/2005, em trâmite por esta Vara Criminal, se associaram em quadrilha, para o fim de cometer crimes. Emerge ainda que, no dia 27 de dezembro de 2003, por volta das 06h30min, e em outras datas indeterminadas, entre o mês de fevereiro de 2003 e a data acima mencionada, na Avenida Buriti, nº 1.087, Bairro Feital, nesta cidade e Comarca de Pindamonhangaba, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, com abuso de confiança, em continuidade delitiva, subtraíram, para eles, coisa móvel de propriedade da empresa ALCAN ALUMÍNIO DO BRASIL LTDA. Segundo se apurou, os acusados e os indivíduos acima mencionados se associaram em quadrilha para o fim de subtrair alumínio da empresa ALCAN ALUMÍNIO DO BRASIL LTDA, atual NOVELIS DO BRASIL LTDA, e posteriormente vender o produto das subtrações como sucata, repartindo o dinheiro auferido entre os integrantes do grupo. 
Consta da denúncia que, para tal fim, todos os integrantes da quadrilha tinham atribuições próprias que eram conjugadas para o resultado final em benefício de todos. Verte, ainda, que cabia a ROGÉRIO, EDSON FERNANDES e CLAUDEMIR a parte intelectual e logística das ações criminosas; consta, também, que era atribuição dos três decidir a data e o modus operandi empregado nas subtrações, o contato com os receptadores, o recebimento dos valores auferidos com a comercialização do produto dos delitos por aqueles, bem como sua repartição entre os integrantes do grupo, sendo que ROGÉRIO utilizava, ainda, a empresa Guaíba Pinda Materiais de Construção, de sua propriedade, para este fim; cabia, outrossim, a EDSON FERNANDES, o qual era funcionário da empresa vítima, o recrutamento de outros funcionários para a composição da quadrilha, a fim de viabilizar a prática criminosa do grupo; já ALEXANDRE, também empregado da empresa vítima, era encarregado de operar uma ponte rolante com o fim de fazer o carregamento das placas de alumínio a serem subtraídas; ainda, o acusado GIULIANO, funcionário da empresa vítima, na qual exercia a função de porteiro, bem como FLÁVIO e EDSON DE ASSIS, que exerciam a função de balanceiros junto à empresa NOVELIS, ficaram encarregados de facilitar a entrada e saída dos caminhões utilizados nas subtrações do pátio da empresa, eis que não faziam o registro de tal movimentação, nem a devida pesagem, o que era de incumbência deles. A denúncia igualmente dá conta de que, a OLDEMAR, HAMILTON, ADILSON e CLEBER era confiada a função de dirigir os caminhões utilizados nas subtrações e o encaminhamento do produto aos receptadores; já a LUIZ AUGUSTO e FRANCISCO, em razão da função pública que exercem como policiais civis, cabia a realização de “escolta” do caminhão que transportava a carga subtraída, a fim de evitar sua interceptação por outros policiais durante o trajeto entre a empresa vítima e a Rodovia Presidente Dutra. Também, restou apurado que IRLEY é o proprietário da empresa Neusa Ferreira Tavares Jacareí ME, que também é administrada por IRLEY FILHO e SHEILY, os quais, em conluio com FERNANDO, que também é advogado e a quem caberia a representação processual dos membros da quadrilha em eventual implicação criminal, através da mencionada empresa, recebiam o alumínio subtraído, picavam as placas a fim de que fossem descaracterizadas e vendiam a res furtiva como sucata. Verte, ademais, que, dessa maneira, no dia 27 de dezembro de 2003, o acusado OLDEMAR que dirigia o trator Volvo NL 10, de cor branca, placa BYD-5898, o qual rebocava uma carreta do tipo graneleira de cor amarela e placas KCQ-3316, acompanhado de GIULIANO, se dirigiu à empresa vítima onde ingressou sem que fossem efetuadas a devida pesagem do caminhão e as anotações de seus dados e do motorista. Em ato contínuo, carregaram a carreta com quatro bobinas de alumínio com peso total de aproximadamente 28t (vinte e oito toneladas) e deixaram o local, quando passaram a serem escoltados pelos acusados LUIZ AUGUSTO e CHICO, no carro particular do primeiro, com destino à Rodovia Presidente Dutra, de onde seguiriam até a cidade de Jacareí e entregariam a carga na empresa Neusa Ferreira Tavares Jacareí ME. Emerge, todavia, que, durante o trajeto, foram abordados por policiais militares, sendo que, mesmo diante do ardil empregado pelos acusados LUIZ AUGUSTO e CHICO para tentar despistá-los, foi o acusado OLDEMAR preso em flagrante delito, respondendo pelo delito de furto praticado nesta data no processo nº 690/03, junto à E. Vara Criminal local. Extrai-se, por fim, da denúncia, que, da mesma forma, com o mesmo modus operandi, em datas indeterminadas entre o mês de fevereiro de 2003 e a data da subtração acima descrita, a quadrilha subtraiu da empresa vítima e, posteriormente, comercializou como sucata de alumínio, diversas outras placas e bobinas de alumínio com peso médio de aproximadamente 12.000kg (doze mil quilogramas), sendo que quatro destas placas cuja subtração foi constatada, foram avaliadas, indiretamente, em R$ 383.472,00 (trezentos e oitenta e três mil, quatrocentos e setenta e dois reais). 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de constatação (fls. 34/42), auto de prisão em flagrante delito (fls. 43/54), boletim de ocorrência (fls. 55/57), autos de exibição e apreensão e entrega (fls. 58 e 96), auto de avaliação (fl. 59), laudo documentoscópico (fls. 106/107), laudo de exame de peça – aparelho de telefone celular (fls. 113/115), notas fiscais da empresa Alcan Alumínio do Brasil (fls. 136/139) e demais peças da ação penal nº 0008274-74.2003.8.26.0445 – ordem 690/2003 – oriunda do inquérito policial nº 11/M/03 e boletim de ocorrência nº 6756/M/03, além das respectivas cópias que instruíram a presente ação penal – inquérito policial 015/2007 (fls. 60/142 e 247/414) e peças da ação penal nº 0006265-71.2005.8.260445 – ordem 119/2005 e 4546/2012 – oriunda do inquérito policial nº 029/III (fls. 143/202).
Por decisão de fl. 203, foi determinada a notificação dos acusados LUIZ AUGUSTO DOS SANTOS e FRANCISCO CARLOS BOANI, para os fins do art. 514, do CPP, e requisitada a instauração de inquérito policial, com realização do formal indiciamento dos réus. 
O acusado FRANCISCO CARLOS BOANI compareceu espontaneamente aos autos, constituindo procurador (fls. 216/217).
Por decisão de fl. 243, foi determinada a citação editalícia do acusado FRANCISCO CARLOS BOANI, efetivada à fl. 245.
O acusado FRANCISCO CARLOS BOANI, por meio de seu defensor constituído (fl. 217), ofertou defesa preliminar (fls. 421/422), aduzindo a inexistência de provas da autoria delitiva, o que seria demonstrado na fase de instrução. 
Notificado (fl. 230), o acusado LUIZ AUGUSTO DOS SANTOS, por meio de sua defensora nomeada (fl. 423), apresentou defesa preliminar (fls. 427/429), pugnando pela rejeição da denúncia, com sua consequente absolvição sumária, eis que, além de se basear em provas emprestadas, deixou de descrever o ato delitivo que tenha subsunção ao tipo legal imputado.
A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2010 (fl. 430).
Por decisão de fl. 509, foi determinada a citação editalícia do acusado OLDEMAR, determinando-se outras providências.
Após infrutíferas tentativas de localização, o corréu OLDEMAR ROCHA SOBRINHO foi citado por edital (fls. 512/513). 
Por decisão de fls. 520/521, proferida em 24 de setembro de 2014, foi determinada, em relação ao corréu OLDEMAR ROCHA SOBRINHO, a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, com fundamento no art. 366, do CPP, bem como decretada sua prisão preventiva, determinando-se o desmembramento dos autos com relação a ele, sendo determinadas outras providências.
Em decisão de fl. 595, foi determinado o desmembramento dos autos com relação ao corréu LUIZ AUGUSTO DOS SANTOS, tendo, entretanto, ocorrido sua regular citação em cartório (fl. 596).
Regularmente citado (fl. 498/vº), o corréu GIULIANO DE AMARIZ RIBEIRO, por meio de sua defensora nomeada (fl. 515), ofertou resposta à acusação a fls. 601/605, aduzindo a inexistência de provas da autoria delitiva, tendo invocado a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar o decreto de sua absolvição sumária.
Consoante certificado a fls. 609/610 do presente feito, em cumprimento à decisão proferida à fl. 665 dos autos do processo de nº 0007398-36.2014.8.26.0445, trasladada à fl. 762 (autos desmembrados com relação ao corréu OLDEMAR ROCHA SOBRINHO), foi realizada a reunificação dos feitos, procedendo-se ao traslado das peças produzidas após o desmembramento.
Nos autos do feito nº 0007398-36.2014.8.26.0445, consoante traslados, o corréu OLDEMAR ROCHA SOBRINHO compareceu espontaneamente aos autos e, por meio de seu defensor constituído (fl. 646), pugnou pela revogação da custódia preventiva (fls. 640/645), acostando documentação (fls. 647/664), o que restou deferido por decisão de fl. 671, proferida em 22 de abril de 2015, a qual também revogou a suspensão do processo e do prazo prescricional, cumprindo-se o alvará de soltura (fls. 694/696).
Em conformidade ao traslado de peças do feito nº 0007398-36.2014.8.26.0445, o corréu OLDEMAR ROCHA SOBRINHO, por meio do defensor nomeado à fl. 708, apresentou resposta à acusação (fl. 713), pugnando pela rejeição da denúncia, a justificar o decreto de sua absolvição sumária.
Consoante decisão proferida nos autos do processo nº 0007398-36.2014.8.26.0445, trasladada à fl. 715, não vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, foi determinada a designação de audiência de instrução, debates e julgamento, posteriormente redesignada (traslado à fl. 727).
Das peças trasladadas dos autos de nº 0007398-36.2014.8.26.0445, consta que, na audiência realizada à fl. 752, foi inquirida uma testemunha arrolada pelas partes; ainda, o corréu OLDEMAR ROCHA SOBRINHO foi interrogado junto ao juízo deprecado (732/750 e 776/778), acostando-se a respectiva mídia (fl. 781).
Em cumprimento à decisão de fl. 762 (proc. 0007398-36.2014.8.26.0445), sobreveio a nomeação de defensor em favor do corréu LUIZ AUGUSTO DOS SANTOS (fl. 789).
A Defesa do corréu LUIZ AUGUSTO e o Parquet manifestaram sua concordância com a utilização do depoimento da testemunha Ridan Marin, colhido nos autos do processo nº 0007398-36.2014.8.26.0445, na qualidade de prova emprestada (fls. 799 e 804).
Por decisão de fl. 807, foi designada a audiência instrutória em continuação.
Houve a renúncia do procurador constituído do corréu FRANCISCO CARLOS BUANI (fl. 834), ao que a decisão de fl. 835 determinou a nomeação de defensor dativo em seu favor, sobrevindo nova constituição de procurador (fls. 836/838) e posterior renúncia (fls. 892/894); ainda, foi certificada à fl. 895 a existência de anterior nomeação de defensor dativo em seu favor. 
Na audiência realizada a fls. 844/845, foi decretada a revelia do corréu GIULIANO DE AMARIZ RIBEIRO e determinada a intimação dos defensores ausentes para justificarem o não comparecimento, sobrevindo as respectivas manifestações e documentação de fls. 855/862 e 866/869, justificativa que restou acolhida por decisão de fl. 871.
Em decisão de fls. 875/876, houve a redesignação do ato instrutório.  
Em audiência realizada a fls. 904/vº, foi mantida a revelia decretada ao corréu GIULIANO, bem como inquirida uma testemunha arrolada pela Acusação e interrogados dois acusados, declarando-se encerrada a instrução.
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas a fls. 906/927, pugnando pela parcial procedência da ação penal, com o reconhecimento da prescrição no tocante ao crime de quadrilha ou bando (antiga redação do art. 288, do CP), tendo requerido a condenação dos acusados OLDEMAR, GIULIANO e LUIZ AUGUSTO, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. art. 29, caput, ambos do CP, por várias vezes, e a absolvição do corréu FRANCISCO, com relação ao referido delito.
Ao seu turno, a Defesa do corréu GIULIANO DE AMARIZ RIBERO, em seus memoriais escritos (fls. 935/938), sustentou a inexistência de provas da autoria delitiva, tendo invocado a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar o decreto de sua absolvição.
Já a Defesa do corréu LUIZ AUGUSTO DOS SANTOS, em memoriais escritos apresentados a fls. 942/945, aduziu o vício da prova oriunda do depoimento da testemunha protegida, de forma a inexistir arcabouço probatório judicial apto a desabonar a conduta do acusado, justificando sua absolvição. Pugnou, subsidiariamente, na eventualidade de condenação, pela fixação do regime inicial aberto para início de cumprimento de pena, com o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal.
Por sua vez, a Defesa do correquerido FRANCISCO, nos memoriais escritos de fls. 946/947, requereu sua absolvição, forte no art. 386, VII, do CPP. Pugnou, subsidiariamente, na eventualidade de condenação, pelo reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

De proêmio, consigno que os pleitos de rejeição da denúncia, sob a alegação de ausência de adequada descrição do ato delitivo, bem como por se fundar em prova emprestada (fls. 427/429), devem ser afastados. 
É dever funcional do órgão do Ministério Público, diante de indícios configuradores de ação criminosa, apresentar denúncia para que, no momento oportuno, qual seja a ação penal, e sob o crivo do contraditório, sejam minuciosamente apurados os fatos e seus autores. 
A denúncia, portanto, deve preencher os requisitos do artigo 41, do Código de Processo Penal, descrevendo o fato criminoso, suas circunstâncias e o suposto autor, bem como classificando penalmente a conduta, o que foi realizado de forma adequada pela peça inicial de fls. 01-D/06-D. 
Tampouco vinga a sustentada ocorrência de nulidade, sob o fundamento de que a denúncia baseou em prova emprestada, na medida em que é perfeitamente válida sua utilização, como elemento informativo, a ser posteriormente submetido ao crivo do contraditório.
Nessa linha, pronunciou-se o Colendo Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES LICITATÓRIOS. PROVA EMPRESTADA. POSSIBILIDADE. DESNECESSÁRIA IDENTIDADE DE PARTES. POSTERIOR SUBMISSÃO DA PROVA AO CONTRADITÓRIO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior admite a utilização de prova emprestada, desde que assegurado o contraditório, vinda de processo do qual não participaram as partes do feito para o qual a prova será trasladada. Precedentes. 2. Com efeito, esta Corte entende que "independentemente de haver identidade de partes, o contraditório é o requisito primordial para o aproveitamento da prova emprestada, de maneira que, assegurado às partes o contraditório sobre a prova, isto é, o direito de se insurgir contra a prova e de refutá-la adequadamente, afigura-se válido o empréstimo" (EREsp n. 617.428/SP, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, julgado em 4/6/2014, DJe 17/6/2014). 3. No caso, após a juntada da referida prova emprestada, a defesa teve oportunidade de insurgir e refutá-la, estando assegurado o contraditório e a ampla defesa, não havendo que se falar em eventual nulidade. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no AREsp: 1217163 MG 2017/0316370-8, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 27/11/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 07/12/2018, ênfase aposta).
Em suma, a denúncia atendeu a todos os requisitos legais, tendo sido adequadamente instruída e possibilitando aos acusados que se defendessem dos fatos que lhe foram imputados e exercitassem plenamente seu direito constitucional de defesa. 
Sobremais, pese o quanto sustentado pela Defesa do corréu LUIZ AUGUSTO DOS SANTOS em suas alegações finais escritas (fls. 942/945), não se vislumbra qualquer nulidade na oitiva da testemunha protegida de acordo com o Provimento CGJ nº 032/00, do E. TJSP, na medida em que a referida norma objetiva salvaguardar aquelas testemunhas e vítimas que se sentem ameaçadas em comunicar à autoridade competente as suas informações sobre o fato, sendo admitida a preservação da identidade, imagem e dados da pessoa, conforme disposto no artigo 7º, IV, da Lei 9.807/1999.
De resto, como bem anotado pelo Parquet em suas alegações finais (fl. 911), destaque-se que a infração do art. 288, do CP, concernente à anterior rubrica marginal do delito de quadrilha ou bando, sob a antiga redação do Código Penal, foi praticada em meados de 2004 (fls. 01-D/06-D), tendo a denúncia sido recebida em 26/10/2010 (fl. 430). Assim, entre a data do recebimento da denúncia e a presente data, passaram-se mais de 8 (oito) anos.
Nessas circunstâncias, considerando que a pena máxima abstratamente cominada era igual a 3 (três) anos de reclusão, mesmo levando em conta a suspensão do processo, que ocorreu somente para o correquerido OLDEMAR, no período de 24 de setembro de 2014 (fls. 520/521) a 22 de abril de 2015 (fl. 671), inexistindo causa de suspensão ou interrupção para os demais corréus, força convir que a pretensão punitiva estatal está prescrita, nos termos do artigo 109, IV, do Código Penal. 
Dessa forma, quanto à referida infração, em se tratando de matéria de ordem pública, a ser reconhecida a qualquer tempo e grau de jurisdição, decorrido o prazo legal, reconheço, de ofício, a prescrição da pretensão punitiva. 
Em relação ao outro delito [artigo 155, §4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 29, caput, por várias vezes em continuidade delitiva (art. 71, do CP)], não é possível reconhecer a prescrição da pretensão punitiva com base na pena máxima cominada em abstrato, porquanto não decorrido o prazo legal.
Ausentes outras nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
Para além da prova oral, a materialidade restou demonstrada por meio dos seguintes documentos: auto de constatação (fls. 34/42), auto de prisão em flagrante delito (fls. 43/54), boletim de ocorrência (fls. 55/57), autos de exibição e apreensão e entrega (fls. 58 e 96), auto de avaliação (fl. 59), laudo documentoscópico (fls. 106/107), laudo de exame de peça – aparelho de telefone celular (fls. 113/115), notas fiscais da empresa Alcan Alumínio do Brasil (fls. 136/139) e demais peças da ação penal nº 0008274-74.2003.8.26.0445 – ordem 690/2003 – oriunda do inquérito policial nº 11/M/03 e boletim de ocorrência nº 6756/M/03, além das respectivas cópias que instruíram a presente ação penal – inquérito policial 015/2007 (fls. 60/142 e 247/414) e peças da ação penal nº 0006265-71.2005.8.260445 – ordem 119/2005 e 4546/2012 – oriunda do inquérito policial nº 029/III (fls. 143/202).
No que tange à autoria, não ficou suficientemente comprovada em relação ao corréu FRANCISCO CARLOS BUANI, ao passo que restou induvidosa com relação aos demais correqueridos.
Nesse sentido, ouvida somente perante a autoridade policial (fls. 7/11), a TESTEMUNHA COM IDENTIDADE PROTEGIDA “A1”, na data de 16/01/2006, relatou in verbis que: (...) trabalhou na Alcan, de março a novembro 2003, como porteiro. Na época, era o porteiro quem pesava os caminhões e carga, e também os liberava. O declarante passava por dificuldades financeiras. Recorda-se que, em dada oportunidade, ROGÉRIO MONTEIRO o procurou, perguntando-lhe se sua situação financeira estava difícil, ao que confirmou. ROGÉRIO, então, lhe propôs de “fazer uns negócios para ganhar dinheiro" (sic). Esses negócios consistiam em liberar caminhão carregado ilicitamente com alumínio. De início, não aceitou, mas ficou de pensar. Posteriormente, ROGÉRIO novamente o procurou, o pressionando a entrar no esquema, caso contrário, ameaçou de "dar um fim na minha família" (sic). Sentindo-se realmente de que sua família estivesse correndo perigo, resolveu colaborar com ROGÉRIO, e a partir daí, passou a liberar caminhões carregados ilicitamente com alumínio no interior da firma. "O procedimento era normal; o caminhão entrava, era pesado normalmente, mas a única diferença é que não saia com nota" (sic). Quando do acesso do caminhão na empresa, o declarante era avisado antecipadamente, e em algumas vezes, "eu nem era avisado, e quando dava por conta, o caminhão já estava na balança" (sic). Nessa época, EDSON, vulgo MAGRAO ou NEGÃO, já trabalhava na firma há oito anos. O declarante conheceu, também, através de ROGÉRIO e EDSON, as pessoas de Dr. HORÁCIO e IRLEY, que integravam o grupo. Eram EDSON e Dr. HORÁCIO quem manipulava todo o esquema Dr. HORACIO organizava o esquema - caminhão, pagamento. Se acontecesse de pessoa ser presa, Dr. HORÁCIO dizia que "não fica preocupado, que eu pulo na frente; eu resolvo tudo" (sic). ROGÉRIO e EDSON trabalhavam como laminadores, sabiam a quantidade da sucata que podiam dispor. Geralmente, Dr. HORACIO lhe telefonava, dizendo que ia entrar um caminhão e lhe passava as características. Quando este caminhão chegava, o declarante abria o portão, e tal veículo acessava a balança. Normalmente, pesava tal caminhão e este entrava na firma. Quando da saída, o declarante manipulava o sistema de computador, para que o caminhão não fosse pesado com a carga, vez que, se desse o comando correto, a nota fiscal sairia em outro computador, instalado na outra portaria, o que não podia acontecer. (...) Não mais suportando a pressão e também por medo de ser preso, o declarante pediu demissão da firma em novembro de 2003. Já em dezembro, talvez dia 27 ou 28, por volta de 02:00 horas da madrugada, encontrava-se em sua residência, onde recebeu telefonema de Dr. HORÁCIO, dizendo: "(...), por favor, mostre onde é a Alcan pro motorista..." (sic). O declarante pegou seu carro, um VW/Golf, cor vermelha, placa CNV-7473/Pindamonhangaba-SP, e seguiu em direção da Vita Fiat, onde encontrou a carreta branca, dirigida por ROCHA, local este que lhe foi informado por HORÁCIO.  O declarante trafegou na frente, e ROCHA, com a carreta, o seguindo até a Alcan. ROCHA entrou na empresa, onde trabalhava o porteiro, ELIMAR GALVÃO. O declarante não acessou a firma naquela data. O declarante estranhou a ligação de Dr. HORÁCIO, ao ver ROCHA, vez que aquela não era a primeira vez que referido motorista fazia aquele serviço. Recorda-se que, enquanto ainda trabalhava na portaria, ROCHA entrou na empresa, para tirar alumínio irregularmente, por duas vezes, portanto já sabia muito bem o caminho da firma. Depois que o caminhão entrou na empresa, o declarante telefonou para "LULA", perguntado se "ele não queria escoltar uma carga de alumínio, que depois eu ia dar RS 5.000,00 pra ele" (sic). Estava acertado com EDSON, que o declarante receberia de R$ 10.000,00 a R$ 12.000,00 pelo serviço de chapa, ou seja, de lonar o caminhão. Mas é certo que não entrou na firma. Acredita que tenha sido o próprio motorista quem lonou tal caminhão. Combinaram, então, de se encontrar num bar próximo ao Fórum, no centro da cidade. Nesse bar, "LULA" se fazia acompanhar de "CHICO". Até então, este não sabia o que estava se passando. O declarante deixou seu carro na cidade, e entrou no caro de "LULA", um VW/Gol, cor verde meio grafite, e seguiram sentido Alcan. Na rua da Alcan, que dá acesso ao Bar do Mel, havia várias viaturas da Policia Militar - "na hora eles abordaram a gente" (sic). "LULA" esclareceu que estava em diligências apurando "12" (tráfico de entorpecente), "e que eu era informante" (sic). Afirma que não investigavam tráfico de drogas na ocasião. "O PM pegou minha identidade, pesquisou, e liberou a gente" (sic). Ato contínuo, LULA e CHICO o levou de volta para a cidade, sendo que o declarante pegou seu carro e retornou para casa. Instantes após, o declarante recebeu telefonema do chapa, vulgo LUIZINHO, residente no Bairro Beta, em endereço que não soube declinar, dizendo que "a carga tinha corrido, e pedindo que eu viesse para ajudar (sic). LUIZINHO esclareceu que o caminhão estava no Posto Caxiense. O declarante, com seu veículo, veio ao posto, onde pegou LUIZINHO, se dirigindo, após, à casa deste, onde pegaram pedaços de pau, e retornaram ao posto, para escorar a carga. Constatou que realmente a carga havia escorregado, e estava quase que caindo. Nessa hora, LULA e CHICO não estavam no local, vez que, depois de ter sido deixado na cidade por aqueles policiais, conforme relatou acima, não mais esteve com os mesmos naquela data. Enquanto o declarante ajudava a escorar a carga, chegaram Policiais Militares, que os conduziram no plantão. (...). Afirma que, até então, LULA e CHICO não tinham envolvimento algum no esquema do alumínio. Estes também nunca escoltaram outras cargas de tal natureza anteriormente. Somente ligou aos Policiais, "porque eu fiquei com medo, e eu estava desconfiado que era uma armação" (sic). O único policial que eu conhecia era LULA, por isso que eu liguei pra ele. Se ele já sabia, eu não sei" (sic). (...) Indagado sobre eventual outros envolvimentos de policiais no esquema, disse que não tem ciência "O LULA e o CHICO entraram nessa, porque eu chamei eles naquela data" (sic). (...) (ênfase aposta).
Em sede de complementação ao quanto relatado inicialmente, a TESTEMUNHA COM IDENTIDADE PROTEGIDA (A1), retornando em solo policial na data de 18/01/2006 (fls. 12/14), ratificou o inteiro teor de suas declarações anteriormente prestadas, esclarecendo na oportunidade que: (...) foi o proprietário do veículo VW/Gol, cor vermelha, placa CNV 7473/Pindamonhangaba-SP, ano 1999/2000, registrado em nome de... Uma semana depois dos fatos ocorridos em 2003, o declarante foi procurado por ROGÉRIO MONTEIRO, que pegou referido carro, dizendo: "O (..), você sabe o que aconteceu aí. Você teve culpa. Eu vou ter que pegar seu carro pra vender e pagar os policiais" (sic). Esclareceu que parte do valor era destino ao pagamento da escolta que LULA havia feito, e a outra, "por causa que não deu certo" (sic). Na época, ROGÉRIO mandou que o declarante sumisse daqui, vez que "tinha uns policiais do DEIC em São Paulo que estavam atrás de mim, e que iam pegar, me bater até eu contar tudo isso" (sic). O declarante, temendo serem verdadeiras as palavras de ROGÉRIO, foi de ônibus, a... Ao que soube, referido veículo foi vendido por ROGÉRIO, a terceiro, não sabendo quem. Deseja acrescentar, ainda, que durante o período em que trabalhou na Alcan, não se recordando da data exata. HORÁCIO lhe pediu para que pegasse jogo de nota fiscal, para servir de modelo à confecção de outras falsas, que usariam quando do transporte do alumínio. O declarante se negou a tal, vez que as notas eram numeradas, não tem como colaborar com o desvio. Posteriormente, EDSON apareceu com um jogo de notas, mostrando ao declarante que havia conseguido, dizendo que "eu tenho os meus contatos" (sic). Não soube dizer como FERNANDO HORÁCIO conseguiu o crachá de identificação de veículos, para acesso à empresa. (...). Ratifica suas declarações anteriores que, com referência a LULA, que o chamou somente naquela data, em 2003, para escoltar o caminhão de alumínio. CHICO, por sua vez, somente soube dos fatos quando já estava com o declarante e LULA "CHICO entrou de inocente nesta" (sic). (...) (ênfase aposta).
A testemunha FERNANDO HORÁRIO DOMBIAK, referida como “Dr. Horácio” pela TESTEMUNHA PROTEGIDA “A1”, também ouvida somente na fase policial (fls. 15/30), em razão de notícia de falecimento, à vista do documento de fl. 795 e conforme destacado pelo Parquet à fl. 922, contou, in verbis, na data de 13/01/2006, que: (...) Em 2003, o motorista ROCHA SOBRINHO foi preso em flagrante delito, por receptação de uma carga de bobinas de alumínio da Alcan, que transportava no caminhão, parado no Posto São Paulo. Aquela era a sexta vez que ROCHA SOBRINHO retirava a carga do interior da empresa Alcan, atual Novelis, utilizando-se de um trator Volvo, cor branca, cuja placa não se recorda, acoplado a uma carreta graneleira, também branca, pertencente a um amigo CARLÃO (CARLOS ALBERTO LONGO, residente em São Paulo, em endereço que não soube informar), de quem o nome não mais recorda. (...) Na época, policiais militares abordaram ROCHA SOBRINHO que foi conduzido ao Plantão Policial, juntamente com JULIANO, LULA e CHICO, estes dois últimos Policiais Civis que estavam fazendo a escolta do caminhão (...) Recorda-se que MARCOS também compareceu no Plantão Policial, onde acertaram com Dr. VERNEI, o pagamento de R$ 60.000,00 para livrar JULIANO, LULA e CHICO do flagrante, e “não mexer com o esquema”, ou seja, nada constar sobre a quadrilha e seu modus operandi quanto a subtração e receptação de alumínio da Alcan. (...) Fato é que o inquérito foi relatado e remetido ao fórum, sendo ROCHA SOBRINHO libertado após audiência de interrogatório. Como o fato envolvia os policiais LULA e CHICO, Dr. VERNEI avocou o inquérito, até sua final conclusão. Esclareceu que, até essa época, eram LULA e CHICO quem escoltava as cargas que saíam ilicitamente da Alcan, até a Rodovia Presidente Dutra. A partir de então, a carga seguia sem escolta até Jacareí, mas com nota fiscal falsa, com carimbo de saída verdadeiro, até Jacareí.  (...) (ênfase aposta).
Em sede de complementação ao relato inicial, na fase policial, na data de 17/01/2006 (fls. 31/33), FERNANDO HORÁCIO DOMBIAK ratificou o inteiro teor do depoimento anterior, acrescentando, na oportunidade, que: (...) com referência a GIULLIANO DE AMARIZ RIBEIRO, encontrado pelos Policiais Militares em 2003, sob a lona do caminhão carregado com bobinas de alumínio da Alcan, que ensejou a prisão de OLDEMAR DA ROCHA SOBRINHO, em flagrante, por infração ao artigo 180 do Código Penal, afirmou que GIULIANO possuía um veículo VW/Golf, cor preta, cuja placa não soube informar, adquirido com dinheiro dos desvios do alumínio da empresa, veículo este que foi tomado de GIULIANO por ROGERIO e EDSON NEGÃO para se ressarcirem do prejuízo que tiveram com "LULA". Esclarece que a "LULA" tiveram que pagar R$ 20.000,00, sendo R$ 10.000,00 que GIULIANO havia lhe prometido como pagamento pela escolta da carga, e o restante a título de danos morais. Fato é que LULA havia trabalhado na escolta da firma até a Rodovia Presidente Dutra, conforme o acordado previamente com a quadrilha. Os outros R$ 10.000,00, sobre danos morais, em razão do inconveniente que se submeteu, vez que foi acionado para ir a Delegacia de Polícia, e seu "nome ficou mordido" (sic). Esclarece que referido veículo (VW/Golf) foi vendido a terceiro, por ROGERIO. GIULLIANO ficou muito magoado com a perda do veículo, inclusive foi levado ao aeroporto, por ROGERIO, para ir a Mato Grosso, Cuiabá, onde seu pai tem um sítio, visando com isso se afastar de Pindamonhangaba. Com relação ao veículo Fiat/Fiorino Weekend, cor preta, cujo documento foi encontrado em, digo cuja xerox do documento foi encontrada em seu apartamento (do depoente) no Rio de Janeiro, em nome da irmã de "LULA", alienado ao Panamericano, esclareceu que EDSON fez um acerto de contas envolvendo alumínio da Alcan, com "LULA". Este já estava preso, tendo passado referido veículo a EDSON. (...) (ênfase aposta).
Tomadas suas declarações somente em solo policial (fl. 52), o representante da empresa vítima, Sr. JOSÉ DJAMA DOS SANTOS declarou in verbis: (...)trabalha na firma ALCAN, neste município, na parte de PCP- Programação e Controle de Produção. Que com relação aos fatos aqui noticiados, nada sabe informar acerca do fato criminoso. Pode esclarecer o seguinte: que as bobinas de alumínio que foram apreendidas na carreta que estava com o autuado são objeto de rejeição no processo de fabricação interna e deveriam ser refundidas. Que pode afirmar, com absoluta certeza, que as bobinas de alumínio são de propriedade da firma ALCAN. Que a nota fiscal apresentada pelo autuado e com certeza adulterada (falsa ou fria), pois não apresenta o número de série (número de controle do formulário), o papel é de formato diferente da nota fiscal original da firma ALCAN também, porque a descrição do material no corpo da nota falsa apreendida difere das características reais do material apreendido da carreta. Que para tanto, exibe e fora apreendida nos autos, uma via de nota fiscal original da firma ALCAN, para que a mesma possa ser comparada com a nota fiscal adulterada, de número de controle de formulário 300100.
Perante a autoridade policial (fls. 44/46), por ocasião da prisão em flagrante do corréu OLDEMAR ROCHA SOBRINHO, a testemunha SYLVIO LUIZ MOREIRA, policial militar, relatou, in verbis, que: (...) encontrava em patrulhamento de rotina, na companhia do sou colega de serviço, o policial militar SDPH MARIN, segunda testemunha, quando receberam denúncia anônima, dando conta do que havia uma carreta, esta transportando material que seria produto de ilícito penal. Que diligenciaram e localizaram o veículo Gol, cor clara, tendo fora do mesmo, os policiais civis CHICO e LULA, e com eles a testemunha Giuliano, no que, os policiais civis informaram aos policiais militares, que estariam averiguando denuncia de tráfico ilícito de entorpecentes, dizendo ainda que Giuliano seria informante dos policiais civis citados. Que os policiais militares dispensaram então o veículo com os policiais civis e a testemunha Giuliano, para que seguissem viagem, após analisarem os antecedentes criminais de Giuliano, nada constando. Que prosseguiram em diligências e novamente, atendendo a outra denúncia anônima, diligenciaram e localizaram em um posto de gasolina deste município, a carreta citada, contendo como carga, 04 bobinas de alumínio, e próximo à carreta, novamente estava o veículo Gol, cor clara, e novamente estavam ocupando o veículo, os policiais civis CHICO e LULA, sendo que o segundo estava fora do veículo e o primeiro ocupava o assento do motorista. Que novamente foram os policiais civis abordados e esclareceram aos policiais militares que não constataram nada com êxito na averiguação de tráfico ilícito de entorpecentes que estavam realizando, e mesmo diante da solicitação dos policiais militares para que aguardasses, seguiram viagem com o veículo Gol, para rumo ignorado. Que os policiais militares têm absoluta certeza de que os policiais civis que estavam no veículo Gol, cor clara, são os policiais civis CHICO, que trabalha nesta delegacia de polícia de Pindamonhangaba/SP e LULA, que trabalha na cidade de Taubaté/SP, no Terceiro Distrito Policial. Que abordaram a carreta que estava com o material de alumínio, sendo detidos a indiciado, condutor do veículo, e mais as testemunhas Ronaldo e Luiz, os quais disseram que não havia mais ninguém na carreta. Que posteriormente, diante da insistência dos policiais militares, foi dito que a testemunha Giuliano estava escondida sob a lona da carreta, o que foi constatado pelos milicianos. Que Giuliano era a mesma pessoa que estava junto com os policiais civis CHICO e LULA, quando da primeira abordagem do veículo Gol, cor clara, pelos policiais militares. Que nenhum dos envolvidos possuía antecedentes criminais, nem o veículo carreta possuía qualquer bloqueio por furto ou qualquer delito. Que o condutor da carreta, aqui o indiciado, apresentou uma nota fiscal de carregamento de mercadoria de alumínio, dizendo que havia carregado o material que ora transportava, nesta madrugada, na firma ALCAN, no que os policiais militares diligenciaram em sentido à firma ALCAN, para averiguação dos fatos. Que o porteiro que constatou a entrada da carreta, aqui a testemunha Elimar, já havia saído do serviço. Mas foi contatado o representante da firma ALCAN, aqui a pessoa de JOSE DJALMA, representante da vítima, este informando que a nota fiscal apresentada pelo condutor da carreta é falsa, ou seja, adulterada, não coincidindo a descrição do material de alumínio nela descrito com o material que está na carreta e que foi apreendido com o indiciado. Que outras irregularidades levam a crer que o material que está na carreta é produto de ilícito penal, mesmo porque o material de alumínio que está na carreta, segundo o representante da vítima, é realmente de propriedade da firma ALCAN e deveria retornar par o processo inicial que é a refusão, o que não ocorreu. Que diante dos fatos, foram os suspeitos trazidos à delegacia de polícia, onde a autoridade policial de plantão, devidamente analisados os fatos, deu voz de prisão em flagrante delito ao indiciado, determinando as peças de praxe (...) (ênfase aposta).
Inquirido sob o crivo do contraditório, a testemunha SYLVIO LUIZ MOREIRA confirmou as particularidades da ocorrência, relatando que, na época dos fatos, em 2004/2005, quando era policial militar, estavam em patrulhamento, quando se depararam com os corréus FRANCISCO, LUIZ AUGUSTOe GIULIANO, nas proximidades do bairro. Esclareceu que haviam recebido uma denúncia e, durante a procura, passou um veículo, o qual foi abordado, vindo a encontrarem com os referidos corréus, os quais afirmaram que apenas estavam passando no local, sendo que, até então, a gente não tinha nada de concreto (...) não sabiam quem eram (...). Disse que realizaram a abordagem, pois estavam passando no momento; o material subtraído foi recuperado e estava em um caminhão num posto de gasolina; foi atribuída a participação ao furto para eles, porque estavam perto, tendo seu comando dito para que os arrolassem no boletim, pois haviam sido encontrados próximo ao local; nenhum deles admitiu o furto, não tendo alegado conhecimento da carga e apenas dito que estavam passando pelo local (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 904vº, ênfase aposta).
De forma uníssona, o também policial militar RIDAN MOISÉS MARIN relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase inquisitiva (fls. 46/48), tendo em juízo afirmado que, na data dos fatos, estavam de serviço e foram acionados pelo tenente Davi para que pudessem contatá-lo diretamente, nas proximidades do restaurante Chopana em Pindamonhangaba; ele pediu contato e perguntou onde ficavam o posto Caxiense e uma fábrica de alumínio, porque, com outra viatura da força tática, haviam abordado um pessoal em Taubaté, havendo a informação de que iria ser furtada uma carga de alumínio dessa fábrica, quando, então, fez contato com a equipe do depoente e passou essa informação; afirmou que havia o Caxiense no Bairro da Cidade Nova, bem como uma fábrica de alumínios no Bairro Feital, sem haver relação uma coisa com a outra; então, ele pediu que se deslocassem até essa fábrica de alumínio para apurar se havia algo relacionado com a ocorrência deles em Taubaté; foram até o local e se depararam com um veículo na Avenida João Francisco da Silva, situada no caminho que vai para a fábrica Novelis, não se recordando sua placa e cor, em cujo interior havia dois policiais civis e mais uma terceira pessoa nesse veículo; realizada a abordagem, um deles era conhecido como “CHICO” e o outro conhecido como “LULA”, tendo o terceiro indivíduo sido identificado como GIULIANO. Afirmou que o tenente perguntou o que eles estavam fazendo no local, ao que responderam que estavam realizando uma investigação, tendo o tenente dito que tudo bem “vida normal para vocês”, ao que o depoente e seu colega foram para a fábrica; passado um tempo, o tenente os chamou novamente, no mesmo local, tendo dito que a carga de alumínio estaria no Caxiense; deslocaram-se a esse bairro, que é o Cidade Nova e de novo se depararam com “CHICO” e “LULA”, do lado esquerdo da Avenida, os quais, novamente foram abordados e questionados o que faziam, ao que, também disseram que estavam fazendo uma investigação, ao que entraram no veículo e foram embora. Asseverou que, do lado direito, viram uma carreta parada e um indivíduo em cima dela, tampando as bobinas de alumínio com uma lona, sendo este indivíduo o corréu GIULIANO, que também estava com eles anteriormente; diante dos fatos, o pessoal do caminhão foi abordado, havendo um senhor que era o condutor do caminhão; aí eles apresentaram uma nota para a equipe do depoente e o tenente que estava coordenando toda a operação, o qual pediu para outra viatura fazer o confronto das notas com a fábrica; a viatura foi até a fábrica para confrontar as notas fiscais e verificou que se tratava de notas falsas, bem como que a carga havia sido furtada da empresa; diante da situação, levaram a carreta e os indivíduos para a Delegacia; nas duas oportunidades, estavam os dois policiais civis, esclarecendo que, apresentada a ocorrência na Delegacia, foi mencionado que eles estavam na proximidades de onde estava ocorrendo o furto de alumínio, asseverando ter estranhado o fato, pois, numa hora, eles estavam perto da fábrica e, depois, na segunda vez, estavam praticamente do lado das carretas com as bobinas. Ao final, afirmou que o corréu OLDEMAR era o motorista do caminhão que estava com os objetos subtraídos (oitiva disponível em mídia colacionada à fl. 781, ênfase aposta).
A seu turno, o corréu OLDEMAR ROCHA SOBRINHO, nas duas vezes em ouvido em solo policial (fls. 52/54 e 66/67), contou in verbis que: (...) é caminhoneiro e que presta serviços para a Transportadora Audi, e que nesta data, foi contatado por Claudio (...) a fim de que carregasse uma carga na firma ALCAN, neste município, para transportar citada carga para a cidade de Jacareí/SP, não sabendo declinar para onde exatamente tria a citada carga. Que seguiu de São Paulo/CAPITAL para esta cidade, com o propósito de carregar a carreta o chegou à firma ALCAN, onde na portaria da firma, disse ao porteiro que lá se encontrava, sendo a testemunha Elimar dos autos, que viria carregar uma determinada carga para transporta-la até a Cidade de Jacareí/SP. Que o porteiro disse que tudo bem e o autuado achou estranho o fato do porteiro ter anotado una placa diferente da que consta na carreta do autuado. Que carregou a carreta e retornou para a portaria, onde entregou a nota fiscal, que estava com o autuado na carreta, para o porteiro. Que a nota fiscal fora entregue para o autuado pela pessoa de CLAUDIO, sendo que o indiciado sequer tinha conhecimento de que a nota fiscal fosse adulterada ou falsa. Que o porteiro datou e carimbou a nota fiscal adulterada entregue pelo autuado, liberando-o para que seguisse com sua carreta para o seu destino. Que o autuado seguiu com a carreta, e devido o fato de que as bobinas estavam meio soltas na carreta, o autuado solicitou auxilio para prender as bobinas para as testemunhas Luiz e Ronaldo, que são chapa. Que eram necessários mais calços e foi chamada também a testemunha Giuliano, para que também auxiliasse e ajudasse o autuado e as demais testemunhas a prenderem as bobinas. Que então enquanto realizavam o serviço, foram abordados pelos policiais militares. Que as testemunhas Luiz, Ronaldo Giuliano somente foram conhecidas pelo autuado nesta data nas circunstâncias acima citadas. Que não possui antecedente criminais. Que apenas conversou com CLAUDIO via telefone, na sabendo declinar onde ele reside, apenas dizendo que é Taubaté/SP e não conhece pessoalmente a pessoa de Claudio e com ele somente teve contato telefônico nº (...) ou seja, região de Campinas. Quer esclarecer ainda que esse foi o primeiro contato que teve com esse indivíduo de nome Claudio nome e telefone estes que lhe foram dados por um agenciador de cargas na cidade de Taubaté, encontrando no posto Caxiense; não sabe o nome desse agenciador de cargas e apenas se entrevistou com ele rapidamente e acredita que não o reconhecerá se voltar a vê-lo; o interrogando informa que tem autorização do proprietário para contratar o transporte de cargas sem que o informe com antecedência e assim ao entrevistar-se com esse agenciador, no posto Caxiense, o fez por sua própria e livre iniciativa; o interrogando informa ter recebido determinação para apanhar essa carga na empresa Alcan, ou seja, bobinas de alumínio as quais seriam levadas até Jacareí, onde seria entregue para uma pessoa desconhecida; informa que ao passar pela portaria disse ao funcionário que iria fazer um carregamento e o porteiro fez as anotações que entendeu necessárias, incluindo a pesagem do veículo e o carregamento foi feito no local determinado e de posse da nota fiscal que havia recebido em um envelope daquele agenciador desconhecido e ao passar novamente pela portaria levando a carga entregou a nota ao porteiro o qual fez as anotações e emitiu um carimbo na nota saindo sem problemas; interrogando afirma que não contratou e nem mesmo pediu auxílio para qualquer pessoa e muito menos para qualquer policial para que fizesse segurança ao caminhão; afirma que não conhece e nunca conheceu nenhum policial civil ou militar de Pinda ou da região, sendo que jamais ouviu os nomes de Chico e Lula como sendo de policiais civis; percebeu que o caminhão estava com as bobinas se movimentando e foi obrigado a contratar os denominados chapas para o auxiliar na arrumação da carga; que esses chapas o declarante não conhece e jamais os viu anteriormente; o interrogando que esclarecer que na verdade o agenciador e que encontrou em Taubaté e não Claudio que é pessoa da região de Campinas, considerando o prefixo de seu telefone 019; o interrogando ignora totalmente quais os trâmites legais para se fazer carregamentos e não conhece nem nunca conheceu nenhum funcionário da empresa Alcan; o interrogando quer esclarecer que não conhece nenhuma firma da cidade de Jacareí, nunca ouviu falar da empresa com o nome Neusa Ferreira Tavares Jacareí ME, afirmando que não conhece nenhuma pessoa com o nome de Irlei Dias Tavares Filho, sendo este um nome que lhe é completamente desconhecido; não sabe dizer porque o nome dessa empresa de Jacareí foi colocada na nota fiscal, sendo que não tinha nenhuma determinação para entregar a carga nessa empresa de Jacareí. 
Inquirido perante o juízo deprecado (fls. 768/778), o corréu OLDEMAR ROCHA SOBRINHO também negou a prática delitiva. Contou que trabalhava para essa empresa de transporte e, quando saía, havia carga para ele com destino ao Rio de Janeiro. Disse que, quando voltavam, tinham que arrumar a carga; disse que, quando voltou, estava parado no posto Caxiense, em Taubaté, para descansar, pois era tarde, quando veio um senhor lhe perguntar se fazia frete, ao que respondeu afirmativamente, tendo essa pessoa informado que se tratava de um frete para Jacareí, ao que entrou em contato com sua empregadora, obtendo a autorização para fazer esse transporte; essa pessoa disse que a carga deveria ser retirada na Alcoa em Pindamonhangaba e levada para Jacareí, tendo ele também dito para que procurasse o guarda na portaria, o que fez exatamente; foi com a carreta, tendo informado que a pessoa havia dito para que pegasse uma carga para levar para Jacareí e entregado um envelope para o porteiro, como havia sido orientado, tendo permanecido aguardando no pátio como todos os motoristas o fazem; o porteiro mandou que aguardasse no pátio, após o que foi chamado, tendo realizado todo o trâmite para dar entrada em uma empresa; asseverou que entrou, pesou o caminhão, carregou, saiu para o pátio, aguardou e a pessoa o chamou e lhe entregou a nota fiscal, ao que saiu com a carreta; pontuou que, no decorrer dopercurso, quando estava conduzindo a carreta, uma bobina rolou e saiu do lugar; quando já estava próximo para tomar a Dutra, salvo engano, Posto São Paulo, havia uns chapas no local, ao que encostou a carreta lá dentro e os chamou para ajudar, pois estava muito pesado e estavam tentando empurrar a bobina para escorá-la e prosseguir a viagem, momento em que chegaram as viaturas da Polícia Militar e lhe perguntaram se possuía a nota fiscal daquela carga, ao que a entregou para os policiais militares, consignando que não estava sabendo de nada; pegaram a nota fiscal, foram até a Alcoa e retornaram, falando que se tratava de nota falsa, em razão do que foi detido. Disse não se recordar do nome dos chapas e que não havia nenhum carro que o tivesse escoltado; não conhece LUIZ AUGUSTO e CHICO; o caminhão pertencia à empresa. Questionado se era comum a realização de tratativa diretamente com o funcionário, a empregadora orientava que, se houvesse carga para fazer, que poderiam transportá-la, bem como que, se não tivesse carga, voltava com o caminhão vazio; afiançou que, como ia voltar para São Paulo, pois era direcionado que passasse em Jacareí, estando no caminho, pegou a carga. Asseverou não conhecer nenhum dos réus e demais pessoas citadas na inicial; os chapas estavam no posto, não havia ajudante em seu caminhão; quando