0005433-32.2015.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2015
... reconheceu o Réu Elson como o autor do roubo. Ele estava apenas com capuz e fixou bem a fisionomia dele. 

Eduardo Vinicius Nassif, Testemunha, fls. 63 – mídia, foram acionados para atenderem um roubo, fizeram contato com a Vítima, ela contou sobre o assalto, patrulharam e nas proximidades abordaram o Réu com o dinheiro da Vítima e duas porções de “crack”; a Vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
0005433-32.2015.8.26.0269 - lauda 
CONCLUSÃO
Aos 11 de setembro de 2015 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA, MM Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Itapetininga.
Ricardo Medeiros Assistente Judiciário
SENTENÇA

Processo nº:
0005433-32.2015.8.26.0269 - 2015/001181
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
Elson Braga Reis


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca



Vistos.


ELSON BRAGA REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, porque, no dia 25 de maio de 2015, por volta das 22 h e 36 min, na Rua Doutor Coutinho, n. 780, Vila Grace, nesta Cidade e Comarca, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu o aparelho celular, uma bolsa, e R$ 2,00, pertencentes à Vítima Michelle Antunes de Oliveira.

A denúncia foi recebida, fls. 39, e o Réu, citado, fls. 45, respondendo à acusação por intermédio de seu D. Defensor, fls. 52.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos da Vítima e de uma testemunha arrolada pelas partes em conjunto, seguindo-se o interrogatório do Réu, fls. 63 – mídia.

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia, fls. 66/70. O Dr. Defensor Público, por sua vez, insistiu na absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ainda requereu o afastamento da qualificadora e, ao final, pugnou benefícios, fls. 73/78.

É o relatório.

I – FUNDAMENTO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Analiso a prova coligida.

Nas fls. 16 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual constou: R$ 2,00 e duas porções de “crack”. 

Nas fls. 49 foi juntado o Auto de Avaliação Indireta no qual consignou que o aparelho celular da marca Samsung, modelo PRIME, cor chumbo, foi avaliado em aproximadamente R$ 970,00 (novecentos e setenta reais). 

Michelle Antunes de Oliveira, Vítima, fls. 63 – mídia, explicou ter saído do trabalho, por volta de vinte e duas horas, caminhava sentido a residência e foi abordada pelo Réu, ele disse estar armado e exigia a bolsa, celular e dinheiro, após fugiu. Voltou e parou em uma pastelaria, passou uma viatura, narrou o ocorrido e ele foi detido. Recuperou parte dos bens e os documentos. A Vítima reconheceu o Réu Elson como o autor do roubo. Ele estava apenas com capuz e fixou bem a fisionomia dele. 

Eduardo Vinicius Nassif, Testemunha, fls. 63 – mídia, foram acionados para atenderem um roubo, fizeram contato com a Vítima, ela contou sobre o assalto, patrulharam e nas proximidades abordaram o Réu com o dinheiro da Vítima e duas porções de “crack”; a Vítima reconheceu o Acusado. O celular e a bolsa não foram localizados. 

Elson Braga Reis, Réu, fls. 63 – mídia, ao ser interrogado, negou ter praticado os fatos. Foi incriminado por ser usuário de drogas, portava dinheiro, pois vende balas nos semáforos. A Vítima o reconheceu pela blusa. Faz uso de drogas há dois anos. Trabalhava como pintor e vendedor. Nunca foi processado. 

A prova amealhada é harmônica e não deixa a menor margem de dúvidas para a prática da infração penal por parte do Réu. 

O Réu afirma não ter praticado os fatos, porém sua versão deve ser descartada ante o pronto e efetivo reconhecimento da Vítima, além de portar a quantia exata subtraída. 

Os demais objetos subtraídos não foram recuperados, pois o Acusado os trocou por pedras de “crack”, o que se infere da circunstância de ainda portar parte do entorpecente adquirido com o escambo quando da prisão. 

Consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos patrimoniais, nos quais estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental, na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o Ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente.

Nesse sentido: “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (cf. JUTACRIM 91/407).

Está demonstrado à saciedade nos autos que o Réu praticou grave ameaça, com a clara intenção de subtrair os objetos e valores, logo perfeita a subsunção ao tipo penal descrito no art. 157, § 2º, inc. I, do CP, e o dolo do Acusado.

Para a caracterização da majorante prevista no artigo 157 § 2º, inciso I, do Código Penal, não se exige que a arma seja apreendida ou periciada, se por outros meios de prova ficar evidenciada a sua utilização na prática criminosa. 

Neste sentido é farta a jurisprudência. 

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. RECURSO DEFENSIVO QUE ALMEJA A FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL E O AFASTAMENTO DA MAJORANTE RELATIVA AO EMPREGO DE ARMA. Os autos revelam que o recorrente foi condenado às penas de 07 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 120 dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso I, c/c artigo 61, I, ambos do CP, por ter subtraído, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a importância de R$ 9.300,00 da vítima. Assiste parcial razão à defesa. As penas básicas foram equivocadamente estabelecidas acima do mínimo legal. A circunstância de o patrimônio da empresa não ter sido recuperado é decorrência lógica da perpetração do delito de roubo e não autoriza o aumento de pena. Quanto à valoração negativa da personalidade do agente, tendo em vista a reincidência e a prática de outra infração dias após o presente fato, esta tampouco se mostra idônea. Primeiramente, a utilização da mesma anotação da FAC na primeira e na segunda fases da dosimetria viola o princípio do non bis in idem. A outra condenação a que o julgador de 1º grau faz alusão refere-se a fato superveniente e sem trânsito em julgado. Sua utilização, ainda que seja para valorar negativamente a personalidade do agente, viola o princípio de presunção de inocência. Inteligência da Súmula nº 444 do STJ. Com efeito, se tal procedimento não se mostra hábil a caracterizar maus antecedentes, tampouco poderia servir para aquilatar a personalidade do agente. Do contrário, estar-se-ia a impor, de forma oblíqua, o peso negativo daquela circunstância. Majorante referente ao emprego de arma que não pode ser afastada, tendo em vista que sua utilização restou plenamente comprovada por meio da prova testemunhal. A jurisprudência dos Tribunais Superiores firmou entendimento de que é prescindível a apreensão da arma de fogo e a respectiva perícia para a aplicação da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, se o seu efetivo uso puder ser comprovado por outros meios, o que efetivamente ocorreu. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO, NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR”. (TJ-RJ - APL: 03963866020138190001 RJ 0396386-60.2013.8.19.0001, Relator: DES. GILMAR AUGUSTO TEIXEIRA, Data de Julgamento: 05/11/2014, OITAVA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 07/11/2014).

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DAS VÍTIMAS. VALIDADE. AFASTAMENTO DA MAJORANTE RELATIVA AO EMPREGO DE ARMA. IMPOSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. CABIMENTO. RECURSO DA DEFESA NÃO PROVIDO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, os bens móveis roubados foram encontrados na posse do réu, além de ter sido reconhecido na fase judicial pelas vítimas. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. 2. Roubo praticado com grave ameaça e uso de cabo de enxada e faca, reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, independentemente da não realização de perícia na faca apreendida. Desnecessidade, inclusive, da própria apreensão da arma para o reconhecimento da respectiva majorante. Precedentes do STF e do STJ. 3. Reconhecimento, ademais, da majorante da restrição da liberdade das vítimas, porque já consumado o crime de roubo, viram-se obrigadas a entrar no veículo a elas pertencente, então conduzido pelo réu, só vindo a ser libertadas algum tempo depois e em local relativamente afastado da residência. 4. Consumação roubadora reconhecida, mesmo porque o crime de roubo se consuma com a mera inversão da posse da coisa. Precedentes do STF e do STJ. 5. O regime inicial fechado foi fixado de maneira correta, considerando que o delito foi praticado de forma violenta e sem possibilidade de resistência das vítimas. Precedentes do STF e do STJ que reconhecem a possibilidade de imposição do regime mais gravoso com base nas peculiaridades das circunstâncias do caso concreto. Não bastasse, o réu teve a pena-base exasperada, a traduzir correlação entre o art. 59, "caput" e o art. 33, § 3º, ambos do Código Penal. 6. Recurso defensivo improvido”. (TJ-SP - APL: 00065791420118260281 SP 0006579-14.2011.8.26.0281, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 14/04/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/04/2014)

 Destarte, a pretensão punitiva estatal procede.

II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal)

Fixada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria de sua pena. 

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

Considerando as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso.

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

Não há agravantes ou atenuantes. 

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Há causa de aumento do emprego de arma, portanto incide a majorante de pena prevista no inc. I, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, com acréscimo do “quantum” de 1/3.

Destarte, torno definitiva pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias – multa, no piso.

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

Não se mostra adequado regime mais brando, que seria decorrente da quantidade de pena fixada, pois a análise individualizada das peculiaridades do caso e da conduta do Réu impõe o regime inicial fechado.

Neste sentido tem se posicionado a jurisprudência de São Paulo: 

“Trata-se de crimes graves que, cada vez mais e de forma incessante, vêm trazendo desassossego à sociedade em geral, desvelando, ademais, a periculosidade de seus agentes. Estes merecem, portanto, receber uma resposta enérgica do Poder Judiciário. É o que espera e vem pedindo a sociedade. O estabelecimento de regime prisional diverso para tais casos certamente revelar-se-ia medida insuficiente para a reprovação e prevenção de tal espécie delituosa, ainda mais em face da concreta e evidente maior periculosidade dos agentes e de seu manifesto desajuste para a vida em sociedade, tanto que cometeram os crimes de modo duplamente agravado”. (15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0032241-21.2010.8.26.0602, Relator o E. Des. Poças Leitão)

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Tratando-se de crime praticado com grave ameaça o Réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, do Código Penal.

- Art. 77, do Código Penal:

À vista da pena aplicada, o Réu não faz jus ao “sursis”.

III – DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar ELSON BRAGA REIS, qualificado a fls. 20/21, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime fechado, e 13 (treze) dias – multa, no piso, por haver ele infringido o art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal.   

O Réu está sendo assistido por Defensor Público, circunstância que deixa presumir que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de sua família. Assim, incabível se mostra sua condenação ao pagamento da taxa judiciária, nos termos do que prevê o artigo 3.º, inciso I, da Lei n.º 1.060/50.

O Réu respondeu recluso ao processo, de maneira que deverá aguardar preso o desfecho de eventual recurso. Fundamenta-se a prisão na gravidade da conduta, amplamente demonstrada na instrução processual e exposta na fundamentação acima. Recomende-se na prisão onde se encontrar.

P.R.I.C.

Itapetininga, 22 de setembro de 2015.  

ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                                            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA