0005710-42.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Eduardo Andrade Sampaio
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY SANTOS EDUARDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Andrade Sampaio



Vistos.

WESLEY SANTOS EDUARDO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, porque, no dia 08 de abril de 2015, por volta das 10h 30m, na rua Alexandre Martins, 80, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 209/2011 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: (13) 3222-4919 - E-mail: santos3cr@tjsp.jus.br
      
0005710-42.2015.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005710-42.2015.8.26.0562 - Controle nº 262/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY SANTOS EDUARDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Andrade Sampaio



Vistos.

WESLEY SANTOS EDUARDO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, porque, no dia 08 de abril de 2015, por volta das 10h 30m, na rua Alexandre Martins, 80, loja 315, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, de comum acordo, com unidade de propósitos e auxiliando-se mutuamente, mediante grave ameaça, exercida com emprego de superioridade numérica e simulação de porte de arma de fogo contra R.I., W.B.F.B., P.A.R. e T.S.C., subtraiu, para si, do interior do estabelecimento denominado I-place, de propriedade de R.F.S., 69 aparelhos de iphone, marca Apple. 

Anexou-se o inquérito policial de fls. 01/54.

Recebida a denúncia (fls. 63), o réu foi citado (fls. 103) e o Defensor Público ofereceu resposta (fls. 105). Refutada a resposta, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 108).

Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas três vítimas (fls. 122, 123 e 124), duas testemunhas da acusação (fls. 125 e 126), tendo as partes desistido da oitiva de duas vítimas e de uma testemunha faltantes e a seguir o réu foi interrogado (fls. 127). Encerrada a instrução, a Dra. Promotora de Justiça, em alegações finais, pleiteou a condenação do acusado e o Dr. Defensor pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e subsidiariamente pelo reconhecimento da forma tentada (fls. 118/121).



É o relatório. D E C I D O.



Imputa-se ao acusado a prática do delito de roubo.

A acusação procede integralmente.

A materialidade da infração penal encontra-se demonstrada através dos autos de exibição e apreensão de fls. 25 e 26 e auto de avalição de fls. 27.

Por sua vez, a autoria também resultou amplamente comprovada e inclusive foi confessada pelo acusado em juízo. 

A vítima R.F.S., esclareceu que é gerente da loja vítima e que, no dia dos fatos narrados na denúncia, não se encontrava presente, tomando conhecimento, através de seus funcionários, quando ali chegou de que três assaltantes invadiram a loja, amarraram os funcionários e uma cliente e subtraíram 83 aparelhos de celulares. Esclareceu mais que a loja possui filmagem de segurança e através da mesma pode ver o acusado, que reconheceu presente na sala de audiências, como sendo um dos assaltantes que participaram do roubo (fls. 122).

A vítima R.I., declarou que, no dia dos fatos narrados na denúncia, estava no fundo da loja quando ali entraram duas pessoas pedindo informações, uma delas era o acusado, que reconheceu presente na sala de audiências, o qual a seguir anunciou o assalto e com a mão por debaixo da roupa obrigou-a a ir para o estoque onde a amarrou com uma fita que trazia na mochila e posteriormente foi avisado por colegas que os assaltantes haviam fugido (fls. 123).

A vítima W.B.F.B. declarou que, no dia dos fatos narrados na denúncia, ao voltar do banheiro foi rendido pelo acusado, que reconheceu presente na sala de audiências, o qual a levou até o estoque sendo amarrado neste local (fls. 124).

A testemunha Marcio, policial militar, esclareceu que, no dia dos fatos narrados na denúncia, foi atender uma ocorrência no Shopping e ao chegar ao local encontrou o acusado, que reconheceu presente na sala de audiências, já detido pela segurança sob a acusação de roubo, o qual confessou tal prática. Esclareceu mais que o acusado informou que estava com seu carro estacionado nas imediações do Shopping o qual foi localizado nada sendo encontrado em seu interior de irregular. Segundo os seguranças do estabelecimento os assaltantes eram em número de três sendo que dois fugiram (fls. 125). 

No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Willian, também policial militar, que confirmou integralmente a versão do seu colega de farda e presenciou o réu confessar a prática do crime (fls. 126).

Coerentes e harmônicas entre si as provas dão pleno ensejo a convicção condenatória, pois as vítimas, de forma contundente e sem quaisquer titubeios, reconheceram o acusado, presente na sala de audiências, como sendo a pessoa, que na companhia de outros dois, subtraiu os telefones celulares mencionados na denúncia, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma. 

Houve a subtração das mercadorias pertencente a empresa vítima a qual foi exercida mediante grave ameaça através de simulação de porte de arma de fogo e contou com a participação de três agentes, sendo que dois não foram localizados e identificados. 

A causa especial de aumento de pena prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, resultou suficientemente demonstrada, pois o acusado agiu em parceria com outras duas pessoas para a realização da subtração, sendo parte dos pertences da vítima levados por um dos seus comparsas. 

Os argumentos apresentados pelo Ilustre Dr. Defensor, no sentido da insuficiência de provas no tocante a autoria não procedem, conforme acima já demonstrado, bem como não é possível o reconhecimento da forma tentada ao delito pois a “res” saiu da vigilância da vítima e o acusado só foi preso pela pronta intervenção de seguranças do Shopping já em outro andar. Acrescente-se que parte da “res furtiva” não foi recuperada. 
 
Daí porque, provadas a materialidade e a autoria, a condenação do réu se torna imperiosa, nos termos da denúncia. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia para declarar WESLEY SANTOS EDUARDO incurso nas penas do artigo 157, §2º, II, do Código Penal.

Analisando sua conduta à luz dos critérios orientadores estampados no artigo 59, do Código Penal, verifico que nada reclama tratamento punitivo áspero, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, observado o valor mínimo legal, que face a reincidência (fls. 87 e 100), fixo-a em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, observado o valor mínimo legal, que nos termos do §2º, do artigo 157, do Código Penal, aumento-a em 1/3 (um terço), resultando na pena de 06 (seis) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, observado o valor mínimo legal, que concretizo, na falta de outras condições legais.

Concluindo: condeno o acusado a cumprir a pena de 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, observado o valor mínimo legal. Fixo o regime inicial de cumprimento da pena o fechado, face a reincidência apontada (artigo 33, §2º, do Código Penal).

Verifico que os fundamentos que autorizaram a decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 63/64), continuam presentes, razão pela qual mantenho aquela prisão provisória. Recomende-se o na prisão em que se encontra.

Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação do dano, tendo em vista que não há nos autos elementos para tanto.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


Santos, 20 de julho de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

P U B L I C A Ç Ã O

Em _____/_____/_____, faço pública a R. Sentença supra.