0005027-29.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
FELIPE PEREIRA DA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos




Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de FELIPE PEREIRA DA SILVA e JOÃO BIZERRA CAVALCANTE FILHO, devidamente qualificados nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6849 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0005027-29.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005027-29.2015.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
FELIPE PEREIRA DA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos




Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de FELIPE PEREIRA DA SILVA e JOÃO BIZERRA CAVALCANTE FILHO, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Consta da denúncia que em 09 de março de 2015, por volta das 04:40 horas, na Avenida Prestes Maia, atura do nº. 1.200, Bairro Santa Maria, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, subtraíram, em comum proveito, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma branca, um aparelho celular de propriedade de E.D.O.

Denúncia às fls. 01d/03d, recebida às fls. 64, na data de 24 de março de 2015.

Defesa preliminar de ambos os réus apresentada às fls. 96-98, não se verificando, em seu teor, a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Na data presente data (09 de junho de 2015), realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foi ouvida a vítima, duas testemunhas arroladas pela Acusação (policiais militares) e duas testemunhas arroladas pela Defesa, procedendo-se, em seguida, ao interrogatório dos réus. 

Em alegações finais, apresentadas na própria audiência (fls. 126/128), pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, nos termos da exordial acusatória.

A Defensoria Pública, de sua vez, por meio de memoriais de fls. 160/169, pugnou pela absolvição dos acusados com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede, em sua integralidade. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada através dos autos de exibição e apreensão (fls. 14) e de exibição, apreensão e entrega (fls. 15).
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
A vítima (Sr. Erik) relatou que, na ocasião dos fatos, estava se dirigindo à estação de trem, rumo a seu trabalho, tendo sido surpreendido por dois indivíduos em um veículo Gol branco que, primeiramente, cumprimentaram-no e, após, retornaram o veículo e passaram a anunciar um roubo. Relatou que o corréu João Bizerra desembarcou do veículo, ostentando uma faca, enquanto o corréu Felipe permaneceu na direção do automóvel, porém simulando estar armado. O ofendido comunicou os fatos à Polícia e, momentos após, foi informada da prisão de dois rapazes que estariam no interior do veículo Gol branco. Por fim, a vítima efetuou o reconhecimento de ambos os acusados, tanto na fase policial quanto em juízo.
No tocante a tal reconhecimento, ademais, não se vislumbra qualquer irregularidade, nos termos aduzidos pela Defesa. Isto porque o inciso II do artigo 226 do Código de Processo Penal é expresso ao utilizar a expressão “se possível”, o que claramente retira a obrigatoriedade de haver mais de uma pessoa no ato de reconhecimento. Tal se dá, ademais, pelo fato de que não se constitui o reconhecimento prova única a ensejar o dirimir da lide, devendo ser confirmado por outros elementos de prova para que se produza um édito de caráter condenatório. Por tal razão, assim como poder haver condenação sem reconhecimento, poderá haver absolvição com reconhecimento positivo. Não há, pois, que se falar em nulidade processual por inobservância de procedimento de natureza facultativa. A tentativa sempre realizada no sentido de se atribuir caráter obrigatório à regra sob comento certamente é feita sob desconsideração de que o bojo probatório deve ser analisado como um todo. Daí o não acolhimento desta tese defensiva, certamente cunhada no seio de doutrinas processualistas que valorizam sobremaneira às formas, em detrimento do conteúdo e da teleologia do Direito, levando o processo a um formalismo desmedido e vendo em todo e qualquer ato processual um potencial inesgotável de nulidades.

Os policiais militares relataram que, naquela data, enquanto efetuavam patrulhamento de rotina, foram acionados, via COPOM, para atender a uma ocorrência de um veículo Gol/Branco que efetuara diversos roubos pela região. Declararam que efetuaram patrulhamento na Avenida Prestes Maia quando avistaram o veículo com as características designadas pela ocorrência, razão pela qual houveram por bem em realizar a abordagem, vindo a encontrar no solo do veículo bens diversos - bolsa feminina com diversos cartões de crédito, celulares e uma arma branca (canivete), além de um simulado de arma de fogo. Conduziram os réus à Delegacia, sendo que um dos corréus de imediato confessou a prática do delito, enquanto o outro o fizera momentos após. Por fim, declararam que a vítima compareceu à Delegacia para efetuar o reconhecimento dos réus, fazendo-o de forma positiva.
As testemunhas arroladas pela Defesa dos réus, de sua vez, nada de relevante trouxeram para o deslinde da causa, eis que não presenciaram os fatos.
O corréu João confessou a prática delitiva aduzindo que estava com o veículo de Felipe, o qual era taxista. Informou que o corréu Felipe não participou da prática delitiva, e sim outro indivíduo desconhecido (este um usuário de crack). O corréu Felipe negou a prática delitiva, declarando que estava em uma “balada” quando emprestou seu automóvel para o corréu João, a quem conhece de corridas de táxi. 
Por este prisma, o cotejo entre as provas produzidas não deixa dúvidas quanto à autoria delitiva. Juntamente ao reconhecimento efetuado pela vítima, a dinâmica dos fatos narrada pelos policiais assevera o pouco tempo entre a subtração dos bens da vítima e a prisão dos réus, que estavam no mesmo veículo, ao que também se alia a pouca credibilidade da versão apresentada pelo acusado que negou a prática delitiva. Não se faz crível que pessoa habilitada e que trabalha como motorista de táxi empreste seu veículo a quem conhece apenas de balada e corridas de táxi, o que se acentua quando se tem em mente o mutuário possui antecedentes criminais, estando, ainda, cumprindo pena em regime aberto ou em livramento condicional, ou seja, em pleno ato de descumprimento das condições que lhe são impostas para permanecer em liberdade. Tal constatação, aliás, aponta para a pouca credibilidade da qual gozam as palavras de ambos os réus.
Em assim sendo, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público, pois o que se tem nos autos é a versão dos réus (um deles já condenado anteriormente pelo delito de roubo, reconhecidos pela vítima, presos na posse da res furtiva momentos após o roubo, usuário de entorpecentes, sem atividade laborativa lícita comprovada nos autos) contraposta à versão apresentada pela vítima (pessoa que foi vítima de crime enquanto se dirigia a seu serviço) e corroborada, ou ao menos não infirmada, pela versão apresentada pelos policiais que efetivaram a prisão dos réus. A questão atinente à escolha de uma versão em detrimento da outra não guarda quaisquer dificuldades a este magistrado.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas
a) corréu João

Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase de estabelecimento de sanção, em vista seu envolvimento do réu em outros processos de natureza criminal (por delito de mesma natureza) e da demonstração inequívoca de possuir personalidade voltada para práticas criminosas, de rigor que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal, conforme ditames do art. 59 do Código Penal que, contrariamente ao entendimento majoritário jurisprudencial, não se cinge à questão da primariedade. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Em segunda fase, primeiramente, considerando a reincidência específica do réu, atestada pelas certidões de objeto e pé de fls. 32 e 41 do apenso próprio, majoro a reprimenda, passando ela ao patamar de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. Ainda em segunda fase, deve ser levada em consideração a confissão do réu, razão pela qual reduzo a pena ao quantum de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Em terceira fase, por fim, devem ser levadas em consideração as causas de aumento da pena consistentes no emprego de arma e concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a sanção em 1/3 (um terço), passando ela ao quantum definitivo de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.


b) corréu Felipe

Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. O corréu Felipe, contrariamente ao réu João Bizerra, não possui antecedentes criminais, não é reincidente e não confessou a prática delitiva. Por não haver, ademais, elementos que autorizem, em primeira fase, majoração da pena além do mínimo legal, fixo sua pena no patamar mínimo, majorando-a, em terceira fase, também em patamar mínimo, atingindo-se a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes em valor mínimo.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual os acusados ora são condenados é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar os denunciados:
1. JOÃO BIZERRA CAVALCANTE FILHO (RG 40.488.234) às penas de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, estes em valor mínimo;
2. FELIPE PEREIRA DA SILVA (RG 50.915.531) às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes em valor mínimo;
por estarem incursos, ambos, nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Tendo-se em vista as condições subjetivas desfavoráveis com relação ao corréu JOÃO BIZERRA, consoante fundamentação supra, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento das penas, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º. Já com relação ao corréu FELIPE, que ostenta situação processual diversa, estabeleço o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena.
Não se permite aos réus, ademais, aguardarem o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento das penas, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por razão outra aguardaram à instrução do feito encarcerados, devendo tal situação prevalecer em homenagem ao princípio constitucional da segurança, que se encontra insculpido, de forma expressa, no caput do art. 5º da Constituição Federal. No presente caso, também não se pode perder de vista que o delito pelo qual estão sendo eles condenados fora praticado quando o corréu JOÃO BIZERRA ainda estavam em cumprimento de pena por condenações anteriores.
Recomendem-se, pois, os réus à prisão, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.  
 
PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. R.I.C.
Santo André, 09 de junho de 2015.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA