0005662-22.2018.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... condenação por furto, que se agravou para roubo majorado, em 2017. Possui 
ensino médio completo. Não tem origem indígena. Sobre os fatos, disse que praticou 
o crime tratado nestes Autos. O interrogando acabou sendo preso junto com Walaci um
mês depois deste fato. Nos fatos tratados nestes Autos existem câmeras que filmaram
a ação; e não era Walaci que estava com o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0005662-22.2018.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005662-22.2018.8.26.0322 - 2018/001658
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Walaci de Sousa Lima e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

WALACI DE SOUZA LIMA e CRISTIANO APARECIDO LOBO DE CARVALHO, qualificados nos 
Autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4.°, incisos I e IV, do 
Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 08 de agosto de 2017, no período da tarde, na Rua 
Sebastião Vilarde, 410, Bairro Residencial Beatriz, nesta Cidade e Comarca de Lins,
os acusados, previamente ajustados entre si e em unidade de desígnios, subtraíram, 
mediante rompimento de obstáculo, um forno de micro-ondas; um aparelho de ar 
condicionado; um televisor da marca “Samsung”; um “tablet” da marca “Tectoy”; 
variadas joias; peças de roupas; perfumes; e três câmeras de segurança, tudo 
pertente a Andreza Brito e Silva.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, nas condições de tempo acima 
descritas, os acusados deslocaram-se até a residência da vítima, no endereço acima 
descrito, a bordo do veículo Ford/Fiesta Sedan que ostentava placas FJW-9752/José 
Bonifácio-SP (que não correspondem à numeração de placas originais do veículo) e, 

      
aproveitando-se de que os moradores da casa estavam ausentes, arrombaram a 
fechadura do portão e, na sequência, a fechadura da porta da cozinha.

Uma vez no interior do imóvel, eles retiraram um televisor de seu suporte, bem como
vasculharam a casa, arrecadando além da televisão, os demais bens acima descritos.

Em seguida, deixaram o imóvel a bordo do veículo, levando consigo os bens 
subtraídos.

Na residência onde houve o furto havia câmeras de segurança, por meio das quais foi
possível visualizar o veículo utilizado pelos furtadores, inclusive as placas do 
carro.

Pouco mais de um mês depois, os ora acusados foram presos em flagrante por roubo 
(fatos apurados nos Autos N.º 0005425-22.2017.8.26.0322), ocasião em que utilizaram
o mesmo veículo Ford/Fiesta Sedan com placas “clonadas”, para a fuga.

A denúncia foi oferecida em 29/11/2018 (fls. 76/78) e recebida em 05/12/2018 (fls. 
100/101).

O acusado Cristiano foi citado/intimado por meio de carta precatória (fl. 159) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 199/201), por intermédio de Defensora dativa.

O acusado Walaci foi citado/intimado por meio de carta precatória (fl. 176) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 187/189), por intermédio de Defensora dativa.

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo 
Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 208/209 e 
redesignada a fl. 250).

Aberta a Audiência, na modalidade de “teleaudiência” (em razão do esquema especial 
de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo por conta da 
pandemia de COVID-19), foi ouvida a vítima, inquiridas duas testemunhas comuns, bem
como interrogados os acusados. Encerrada a instrução, os debates foram convertidos 
em memoriais (fls. 380/386).

Manifestando-se a fls. 389/393, o Ministério Público pugnou pela procedência da 
pretensão punitiva, com a consequente condenação dos acusados nos exatos termos da 
denúncia. 

A Defesa de Walaci requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. 
Sustentou que não há testemunhas presenciais do fato, que os Policiais viram o 
vídeo e não reconheceram Walaci; que a vítima não viu ninguém e que o acusado negou
veemente a participação no fato; que Cristiano confessou o crime em Juízo e deixou 
claro que Walaci não participou do crime; que não há reconhecimento, digitais, ou o
mínimo de indício da participação de Walaci no furto tratado nos Autos, apenas mera
especulação (fls. 395/399).

A Defesa de Cristiano requereu sua absolvição por insuficiência de provas. Caso se 
entenda pela condenação, requereu que sejam consideradas favoráveis as 
circunstâncias judiciais, o reconhecimento da confissão espontânea e a fixação da 
pena no mínimo legal (fls. 400/403).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva decorre do Boletim de Ocorrência de fls. 04/06; do laudo 
pericial do local dos fatos de fls. 12/17 (comprovando o rompimento de obstáculos);
do Relatório de Investigação de fls. 19/21 (com fotos do veículo utilizado no 
furto); do Auto de avaliação de fl. 64; bem como da prova oral colhida. 

A autoria, por sua vez, restou esclarecida e comprovada pelo trabalho investigativo
e pela prova oral colhida, mas somente em relação ao acusado Cristiano.

Vejamos os depoimentos reunidos. 

Em solo policial, a vítima Andreza Brito e Silva disse que registrou o boletim de 
ocorrência, N.º 5143/2017, na Central de Polícia Judiciária, noticiando um furto. 
Ratificou integralmente o que foi declarado naquela ocasião, conforme consta: 
“Presente nesta Central de Polícia Judiciária os componentes da vtr. I44129, CB. 
PM. Custódio e SD. PM. Peixoto, noticiando que foram acionados via COPOM a 
comparecer ao local dos fatos, onde a vítima disse ter se ausentado às 09h de sua 
residência e retornado às 19h, oportunidade em que encontrou a casa com o portão 
social danificado e a porta da cozinha arrombada, verificando a subtração dos 
objetos supra descritos. Segundo os policiais, a vítima não declinou quantidade ou 
tipo de joias subtraídas, nem quantidade, tipo, marca ou modelo das roupas que 
foram levadas, sabendo informar somente se tratar de roupas novas com etiquetas. A 
casa é monitorada por câmeras de segurança, cujas imagens deverão ser apresentadas 
em data oportuna. Expedida requisição para exame pericial local (prot. 1214/17). No
final de elaboração do presente boletim, a vítima informou que os meliantes 
utilizavam um veículo Ford/Fiesta de cor branca, placas FJW 9752 (fls. 04/06)”. 
Acrescentou que também foram subtraídos três câmeras de segurança, perfumes 
diversos e maquiagem. Com relação às joias furtadas, não soube especificar a 
quantidade, eram anéis, pulseiras e correntes, no valor aproximado de três mil 
reais; os perfumes e maquiagem em mil reais e as roupas, calças, camisas, blusas e 
roupas de cama, em cerca de dois mil reais. Até a presente data, nenhum dos objetos
subtraídos foi recuperado. Não conhece os indivíduos identificados como autores do 
furto (fl. 62).

Ouvida em Juízo, a vítima Andreza Brito e Silva disse que, em agosto de 2017, 
morava na Rua Sebastião Vilarde, 410, em Lins. No dia 08 de agosto de 2017, no 
período da tarde, a casa da declarante foi furtada. Foram subtraídos televisão de 
32 polegadas marca Samsung, ar-condicionado, forno micro-ondas, câmera de segurança
que não estava instalada, tablet, capacete, joias, perfumes e roupas. Os indivíduos
arrombaram o portãozinho, quebraram o cadeado do portão basculante e, depois, 
entraram pela porta da cozinha, de blindex, com alguma chave a cortaram e abriram. 
Eles colocaram o carro para dentro e levaram tudo. Teve conhecimento de que eles 
usaram um carro branco, pois puxaram as imagens de uma das câmeras de segurança que
estava instalada. O roubo foi às 14h; os indivíduos ficaram dentro da casa por 
quinze minutos. Nada foi recuperado, teve prejuízo em torno de R$ 10.000,00. Deu 
para ver pela câmera as duas pessoas que realizaram o furto, mas não conseguiu 
identificá-las, pois não era ninguém que conhecia. Foi a primeira vez que sua casa 
foi furtada, depois não teve mais problemas. Não fez o reconhecimento dos 
indivíduos.

Na fase extrajudicial, o Policial Militar Daniel Peixoto informou que, em relação 
ao noticiado no RDO 5143/2017, na data dos fatos, encontrava-se em serviço, na 
companhia do Policial Custódio, e atenderam ocorrência de furto, ocorrido na Rua 
Sebastião Vilarde, 410, residencial Beatriz, nesta Cidade. Compareceram ao local e 
souberam, através da vítima, Andreza, que, ao chegar em casa, por volta das 19h, 
ela encontrou o portão social danificado e a porta da cozinha arrombada, informando
a subtração dos objetos e valores relacionados no boletim de ocorrência. A vítima, 
pelo sistema de monitoramento, informou que os autores do furto utilizaram um 
veículo Ford/Fiesta de cor branca, com placas FJW9752. Posteriormente, soube que os
autores desse e de outros frutos foram identificados e presos (fl. 60).

Em Juízo, o Policial Militar Daniel Peixoto, arrolado como testemunha comum, disse 
que o COPOM passou a ocorrência de averiguação de furto à residência no Bairro Ana 
Beatriz. Chegando ao local, depararam-se com a residência com o portão e as portas 
arrombados, bem como a casa toda revirada. Acredita que a moradora vendia roupas e 
joias. Segundo ela, tudo foi levado. Pela imagem, verificaram um veículo, sendo 
que, pelas placas, jogaram na rede. Em outra data, após outro furto, eles foram 
abordados com o mesmo veículo, um Fiesta, com produtos desse segundo crime. Viu as 
imagens da câmera de segurança, mas não se recorda quantos indivíduos praticaram o 
crime. Não conhecia os acusados. O acompanhamento do depoente foi apenas no local 
dos fatos. É a primeira vez que está vendo os acusados, não teve contato com eles, 
apenas atendeu a ocorrência e apresentou na Delegacia.

Consta do Relatório de Investigação elaborado pelo Policial Civil Mozart Nivaldo 
Mendes Lanza que, com relação ao B.O. N.º 5143/2017, foram realizadas diligências 
pelo Setor de Investigações da Central de Polícia Judiciária, com o objetivo de 
identificar os autores do crime, bem como recuperar os objetos furtados. Policiais 
Militares informaram que foram acionados para comparecerem ao local dos fatos, onde
indivíduos desconhecidos, após danificarem o portão e arrombarem a porta da 
cozinha, subtraíram os objetos descritos no RDO acima citado. Informaram, ainda, 
que o veículo utilizado pelos autores se tratava de um Ford/Fiesta, cor branca, 
placas FJW 9752. Existem na residência câmeras de segurança, que gravaram o veículo
entrando e saindo da garagem da casa, e as imagens circularam na internet. Após 
pesquisas da placa, ficou comprovado que se tratava de um veículo clonado, um 
“dublê”, o original foi encontrado com o proprietário, Murilo, na Cidade de José 
Bonifácio. Dessa forma, as primeiras investigações ficaram prejudicadas, os autores
não foram, a princípio, identificados, e nenhum bem recuperado. Decorrido 
aproximadamente um mês, receberam informações dando conta de que outra residência 
situada no Bairro San Fernando, nesta Cidade, tinha acabado de ser furtada, e que 
os autores se utilizavam do mesmo veículo. Desta forma, foi feita a comunicação 
para as polícias da região, e o veículo foi interceptado na Cidade de Promissão; os
dois ocupantes foram presos em flagrante. A televisão furtada nessa última 
residência foi recuperada e entregue à vítima, conforme RDO 5972/2017 CPJ Lins SP. 
Na Delegacia, enquanto era realizada a prisão dos dois, eles foram questionados a 
respeito do furto na residência da vítima Andreza e, prontamente, confessaram a 
autoria, informando que estavam com o mesmo veículo. Quanto aos objetos furtados, 
afirmaram que nada iriam falar; e ainda ironizaram dizendo: “estamos furtando 
porque estamos desempregados, não existe emprego no Brasil e a gente precisa 
sobreviver”. Com certeza, eles realizaram mais furtos em Lins, e muitos outros em 
cidades da região. Além da TV que estava com eles na hora da prisão, nada mais foi 
recuperado, causando assim grande prejuízo para muitas famílias. Os autores foram 
identificados como Walaci de Souza Lima e Cristiano Aparecido Lobo de Carvalho 
(fls. 19/21, repetido em fls. 22/24).

Em Juízo, inquirido como testemunha comum, o Policial Civil Mozart Nivaldo Mendes 
Lanza disse que a vítima procurou a Delegacia e comunicou o fato, informando que 
saiu para trabalhar com o marido, como de costume, sendo que esses bairros 
afastados não têm muito movimento. Os acusados vieram da região de Araçatuba, 
arrombaram o portão e estouraram a porta da cozinha. Eles colocaram o carro dentro 
da garagem, ninguém viu, ficou bem fácil, e levaram os objetos descritos no boletim
de ocorrência, televisão, joias, notebook e vários outros pertences da vítima. Num 
primeiro momento, a investigação não avançou, pois a vítima até havia registrado, 
através de câmera de segurança, imagens do carro, mas depois constataram que a 
placa era clonada, e que o carro original se encontrava em uma garagem na cidade de
José Bonifácio. Cerca de vinte ou trinta dias após, os indivíduos retornaram à 
Cidade de Lins e foram até um bairro próximo àquele em que haviam ido da primeira 
vez, mas foram surpreendidos ainda dentro da casa, quando a vítima chegou e 
comunicou a Polícia. Os acusados saíram em fuga e foram detidos na estrada de 
Araçatuba, levando uma televisão da vítima. Eles foram presos e conduzidos até a 

Delegacia, sendo que a televisão foi devolvida à última vítima. Os acusados 
confessaram a participação no furto investigado nestes Autos. Nada foi recuperado, 
pois eles não quiseram apontar o destino dado aos objetos e ainda ironizaram, 
dizendo que estavam furtando porque estavam sem emprego, estava difícil, então 
precisavam se virar. Recorda-se de ter acompanhado essa confissão, os acusados 
ainda estavam na cela da Delegacia. Posteriormente, não sabe se os acusados negaram
os fatos quando foram ouvidos, mas, na hora, assumiram o furto dos bens 
pertencentes à Andreza Brito. Não conhecia os acusados, pois eles são da região de 
Birigui e Araçatuba. Os acusados utilizaram o mesmo carro do primeiro crime, com a 
mesma placa clonada, um Ford/Fiesta branco, as imagens gravadas foram anexadas aos 
autos. Não conseguiu visualizar ninguém nas imagens, há a placa do carro, não se 
recorda se as imagens dos acusados estavam nítidas em algum momento. 

Interrogado na fase policial, o acusado Walaci de Souza Lima negou a prática do 
furto noticiado no boletim de ocorrência N.º 5143/17 (tratado nestes Autos), 
alegando que o veículo Fiesta, cuja imagem foi capturada pelo monitoramento da 
residência não lhe pertence, sendo de propriedade de seu colega Cristiano Aparecido
Lobo de Carvalho. O interrogando conhece Cristiano há quinze anos, pois residem em 
Araçatuba, porém, não pode acusá-lo da prática desse furto (fl. 44).

Interrogado em Juízo, o acusado Walaci de Souza Lima disse que é solteiro. Não tem 
filhos. É montador de torre de celular, não tem registro na carteira. Frequentou 
escola até a sexta série. Já foi processado anteriormente e tem condenação pelo 
crime em que foi preso com Cristiano, em 12 de setembro de 2017, um furto, que 
posteriormente acabou caracterizando um assalto. Não tem origem indígena. Sobre os 
fatos, disse que foi preso com Cristiano em outra situação, outra data. Sobre os 
fatos, tomou conhecimento na Delegacia, não participou desse crime e não pode 
afirmar que Cristiano praticou. Quando chegaram à Delegacia, os Policiais olhavam 
uma filmagem no telefone celular. Ouviu quando o Policial falou que não parecia ser
o interrogando pela filmagem. Já na Delegacia, perguntaram a Cristiano, que 
confessou o crime, esclareceu ao Delegado que o interrogando não tinha 
participação, e o ouviu falando o nome do rapaz que estava com ele, não se recorda 
qual, mas não sabe se foi Cristiano mesmo. Em nenhum momento o interrogando disse 
que havia participado desse crime. Assumiu o crime em que foi preso com Cristiano, 
em outra situação, e jamais tentaria enganar a Justiça, pois sabe que pode piorar 
sua situação. Sua esperança é que a filmagem que estava com os Policiais tenha 
chegado na íntegra ao processo, para que seja analisado e visto que não foi o 
interrogando. Espera que Cristiano fale a verdade, como fez na Delegacia. O veículo
em que estavam quando do outro crime era de Cristiano. Não conhece a vítima. Não 
conhece os Policiais ouvidos. Reperguntado pelo Ministério Público, respondeu que 
conhece Cristiano há bastante tempo, desde quando tinha quinze anos, pois moram no 
mesmo bairro. No dia do outro crime, encontraram-se e ele o convidou para “fazerem 
isso”, então, acabou embarcando no carro e indo. Antes disso, não sabia o que 
Cristiano fazia com o carro, jamais iria imaginar, tomou conhecimento na Delegacia.
Quando foram presos, ficaram no CDP de Bauru, no mesmo raio. Inclusive, quando 
foram ouvidos, ele chegou a comentar com o interrogando que havia negado este 
crime, então ficou sem saber o que fazer, pois, na Delegacia, ele havia assumido. 
Ouviu o Policial dizendo que o interrogando confessou informalmente o crime apurado
nestes Autos, mas ele está equivocado, quem confessou foi somente Cristiano. Os 
Policiais não fizeram nenhuma pergunta sobre o crime ao interrogando, pois 
Cristiano tomou a frente e esclareceu tudo.

Interrogado na fase policial, o acusado Cristiano Aparecido Lobo de Carvalho negou 
a prática do crime de furto noticiado no boletim de ocorrência N.º 5143/17 (tratado
nestes Autos), alegando que é proprietário do veículo Fiesta, cuja imagem foi 
capturada pelo monitoramento de câmeras da residência furtada. Esclareceu que 
adquiriu o veículo no dia 10/09/2017, por cinco mil reais, de um indivíduo 
conhecido por “Nunes”, residente na cidade de Bauru. O interrogando não fez nenhuma
alteração no veículo, ou seja, não trocou o emplacamento, e recorda-se que o 

veículo era financiado em nome de terceira pessoa. Conhece Walaci desde a mocidade,
pois ele é primo de sua atual esposa (fl. 38).

Interrogado em Juízo, o acusado Cristiano Aparecido Lobo de Carvalho disse que é 
amasiado. Tem duas filhas. Está acidentado, acabou de fazer uma cirurgia, trabalha 
com instalação e manutenção de piscinas. Já foi processado anteriormente e tem 
condenação por furto, que se agravou para roubo majorado, em 2017. Possui ensino 
médio completo. Não tem origem indígena. Sobre os fatos, disse que praticou o crime
tratado nestes Autos. O interrogando acabou sendo preso junto com Walaci um mês 
depois deste fato. Nos fatos tratados nestes Autos existem câmeras que filmaram a 
ação; e não era Walaci que estava com o interrogando, mas outro rapaz, o dono do 
carro. Posteriormente, comprou desse rapaz esse veículo, mas não tinha conhecimento
de que era clonado. Nas filmagens, aparece o rosto do interrogando, não há como 
negar, bem como aparece o rosto do outro rapaz, que não se trata de Walaci de Souza
Lima. O interrogando ficou no carro enquanto o rapaz arrombou o portão. Depois, 
entrou junto com ele e subtraíram os objetos citados no processo. Colocaram as 
coisas no carro e depois venderam. Não se recorda o que foi feito com o dinheiro. 
Tem arrependimento de ter participado disso, se tivesse uma forma, ressarciria 
essas pessoas. Na época, estava totalmente transtornado, não sabia o que estava 
fazendo. Hoje em dia, tem consciência da gravidade do que andou cometendo, 
encontra-se em uma fase totalmente diferente. Passou por muita luta no tempo em que
ficou preso, em decorrência deste e de outros fatos, sofreu um infarto na cadeia. 
Saiu e foi atrás de outra vida, sofreu um acidente de trabalho e teve que passar 
por uma nova cirurgia. Encontra-se acamado, não tem pensamento nenhum de cometer 
esse tipo de delito novamente. Não conhece a vítima. Não conhece os Policiais 
ouvidos e não tem nada contra eles. Reperguntado pelo Ministério Público, sobre o 
depoimento do Policial a respeito da confissão do crime por parte de Walaci, 
respondeu que o interrogando confessou a autoria, mas Walaci não se encontrava na 
situação. O Policial até reconheceu o interrogando pela filmagem que tinha no 
celular. Os Policiais abriram as duas viaturas, pois estavam separados e não 
reconheceu Walaci, mas abriu a que o interrogando se encontrava e de pronto o 
reconheceu. Os Policiais já tinham a filmagem desse fato de agosto (fato tratado 
nestes Autos) e já estavam procurando os autores do crime. O Policial ouviu o 
interrogando e Walaci juntos, não foi em depoimento, o interrogando assumiu 
informalmente. Não precisava de esclarecimento, pois o Policial tinha a filmagem no
telefone dele, assim como está anexada no processo. O mesmo carro branco foi usado 
nos dois crimes. “Nunes” era o sobrenome do rapaz que estava com o interrogando. 
Não sabe o primeiro nome dele. Ele mora em Araçatuba e, pelo que sabe, encontra-se 
preso. Não sabe o endereço dele ou onde ele está preso.

Reunidas as provas dos autos, analiso e destaco o que de relevo.

Como visto, Cristiano e Walaci foram presos cerca de um mês depois dos fatos 
tratados nestes Autos, praticando furto a residência e, na ocasião, estavam com o 
mesmo veículo utilizado no furto à residência da vítima Andreza.

E apesar de, na fase policial, Cristiano ter negado a autoria do furto tratado 
nestes Autos, em Juízo, confessou que realmente praticou o crime. Disse que o 
veículo Ford/Fiesta utilizado no crime era de sua propriedade; que os Policiais 
tinham imagens das câmeras de segurança da casa da vítima em um celular onde ele 
aparecia e que não teve como negar a participação (tal fato não foi confirmado 
pelos Policiais Daniel e Mozart). Ainda, disse que confessou a prática do delito 
informalmente aos Policiais Civis, na Delegacia (o Policial Civil Mozart confirmou 
a confissão informal).

Por outro lado, Cristiano alegou que não era o corréu Walaci quem estava com ele na
prática do furto, mas, sim, outro rapaz, de sobrenome “Nunes”. Disse que comprou o 
veículo Fiesta de “Nunes”; que “Nunes” arrombou o portão e que, juntamente com ele,
entrou na casa e furtaram os bens mencionados na denúncia.

Os Policiais Daniel e Mozart confirmaram que Cristiano acabou sendo preso cerca de 
um mês depois dos fatos praticando outro furto (Walaci também estava, na ocasião); 
e que ele estava com o mesmo carro flagrado nas imagens das câmeras de segurança da
casa da vítima Andreza. Ainda, Mozart, tanto na fase investigativa como em Juízo, 
afirmou que Cristiano já havia confirmado informalmente a prática do furto tratado 
nestes Autos. 

O fato de Cristiano ter sido preso praticando outro furto e utilizando, para o 
furto à casa da vítima Andreza, o mesmo veículo, do qual assumiu a propriedade 
(existem imagens do veículo saindo da garagem da casa da vítima – fls. 20/21), 
aliado aos relatos da vítima (que confirmou ter visto, nas imagens das câmeras de 
segurança, tal veículo dentro de sua garagem e duas pessoas saindo com seus 
pertences); e o fato de os Policiais, especialmente Mozart, que trabalhou nas 
investigações, dele ter ouvido a confissão informal sobre o presente caso, 
corroboram a confissão feita por ele em Juízo.

Também restaram comprovadas as qualificadoras do concurso de agentes e do 
rompimento de obstáculo.

Embora Cristiano tenha isentado Walaci de participação no furto à casa de Andreza, 
disse que praticou o delito com outra pessoa, de sobrenome “Nunes”.

E a vítima confirmou que, pelas imagens das câmeras de segurança de sua casa, 
percebeu que foram duas pessoas que praticaram o furto (disse que não as conhecia).

O rompimento de obstáculos foi confirmado pelo próprio acusado Cristiano e pelas 
testemunhas (vítima e Policiais).

E a perícia realizada no local do furto confirmou que houve arrombamento do portão 
social do imóvel e da porta de blindex da cozinha (fls. 12/17).

Quanto a Walaci, há indícios de participação no furto, especialmente o fato de ele 
ter sido preso juntamente com Cristiano, cerca de um mês depois dos fatos, dentro 
do mesmo veículo, praticando um furto a residência. E, ainda, porque o Policial 
Civil Mozart relatou que Walaci confessou, informalmente, a prática do delito. 
Entretanto, nas vezes em que ouvido (tanto na fase policial quanto em Juízo), ele 
negou participação no delito. Além disso, o corréu Cristiano, em Juízo, isentou 
Walaci de participação no delito, afirmando que seu comparsa na prática do furto 
foi o próprio rapaz, de sobrenome “Nunes”, que lhe vendeu o veículo Fiesta (Na fase
policial, Cristiano havia negado a prática do delito e nada tinha falado em relação
a Walaci). 

Ademais, a vítima não fez o reconhecimento dos réus. E o Policial Civil Mozart 
disse que não identificou os autores do delito pelas imagens das câmeras de 
segurança.

Assim, apesar dos indícios existentes em face de Walaci, os elementos são 
insuficientes para amparar o decreto condenatório quanto a ele. Por isso, a 
absolvição, por insuficiências de provas, neste ponto, é de rigor.

De outro lado, plenamente configuradas materialidade e autoria, a condenação é 
medida que se impõe quanto a Cristiano. 

Passo, então, nesses limites, à dosimetria da pena de Cristiano.

Atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 02 (dois)
anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa (pena-base foi 
fixada 1/3 acima do mínimo legal, em razão da incidência de duas qualificadoras: 

   
concurso de agentes e rompimento de obstáculos; e, também, por conta das 
condenações transitadas em julgado que possui nos autos 3288/2002, da 1.ª Vara 
Criminal da Comarca de Foz do Iguaçu/PR – fl. 302; 0003990-43-2010, da 3.ª Vara da 
Justiça Federal de São José do Rio Preto – fl. 303; 0004394-06.2013, da 2.ª Vara 
Criminal da Comarca de Lins – fls. 355/356; 0005425-22.2017, desta 1.ª Vara 
Criminal – fls. 356/357). Na segunda etapa, presentes a agravante genérica da 
reincidência (Proc. 0008665-89-2013, da 2.ª Vara Criminal de Marília – fl. 357) e a
atenuante da confissão espontânea, promovo à compensação entre ambas, de forma que 
mantenho a pena no patamar anterior. Na terceira etapa, sem causas de aumento e de 
diminuição da pena para consideração.

Quanto ao dia-multa, fixo o seu valor em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época do fato, atualizado, ante a ausência de elementos concretos acerca 
da real capacidade financeira do acusado Cristiano.

Portador de antecedentes criminais e reincidente em crime doloso, o acusado 
Cristiano não faz jus às penas alternativas e ao sursis. Também não faz jus ao 
regime inicial aberto, porque insuficiente à devida reeducação, considerando que as
sanções anteriormente aplicadas não foram suficientes a tanto. Assim, será fixado a
ele o regime semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar CRISTIANO APARECIDO LOBO DE CARVALHO,
qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais
13 (treze) dias-multa, calculada a unidade deste no piso legal, por infração ao 
artigo 155, § 4.°, incisos I e IV, do Código Penal; e para absolver WALACI DE SOUZA
LIMA, qualificado nos Autos, da imputação de infração ao artigo 155, § 4.°, incisos
I e IV, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.

Ao acusado Cristiano, fixo o regime prisional semiaberto para início de cumprimento
da pena privativa de liberdade.

Ainda, caberá, ao acusado Cristiano, o pagamento da taxa judiciária no valor 
equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea
“a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, salvo se beneficiário da Justiça Gratuita.

Autorizo o recurso em liberdade, condição na qual o acusado respondeu à presente 
Ação Penal.

Transitada esta em julgado, expeça-se o mandado de prisão em relação a Cristiano e,
cumprida a ordem, a guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo da 
Execução. 

Às Defensoras nomeadas (fls. 183 e 195), arbitro os honorários no teto estabelecido
para a espécie. Oportunamente, expeçam-se as respectivas certidões, que deverão ser
impressas pelas interessadas diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 31 de janeiro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

