0005094-12.2015.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 175/2011 - Delegacia de Polícia de Igaraçu do Tietê
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Karla Fadoni Moreira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
WAGNER ERNESTO, vulgo “Charme” e KARLA FADONI MOREIRA, vulgo “Carlinha”, 
qualificados nos autos, foram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005094-12.2015.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 175/2011 - Delegacia de Polícia de Igaraçu do Tietê
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Karla Fadoni Moreira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
WAGNER ERNESTO, vulgo “Charme” e KARLA FADONI MOREIRA, vulgo “Carlinha”, 
qualificados nos autos, foram denunciado pelo Ministério Público pela prática do 
crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Recebida a denúncia em 10/02/2014 (fl.157).

Os réus foram citados por edital à fl.171.
O réu WAGNER foi citado pessoal à fl.190 e apresentou resposta à acusação à 
fls.197/203.
Tendo em vista que a ré KARLA, citada por edital, não compareceu nem constituiu 
defensor, foi suspenso o processo em 03/11/2015 bem como o prazo prescricional em 
relação a ré KARLA, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl.211).
Os autos foram desmembrados em relação a ré KARLA (fl.211)
A ré Karla foi citada pessoalmente à fl.242 e apresentou resposta à acusação à 
fl.251.
Ante a citação pessoal, foi revogada a suspensão do processo e do prazo 
prescricional em 06/01/2019 (fl.254).
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para realização da 
audiência de Instrução e Julgamento.
Nesta audiência foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas comuns e, ao final, 
interrogada a ré. 
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que no dia 25 de novembro de 2010, por volta das 03h00min, na Rua 
Simeão Ortigosa, praça, Vila Santa Isabel, em Igaraçu do Tiete, nesta comarca de 
Barra Bonita, WAGNER ERNESTO e KARLA FADONI MOREIRA, agindo em concurso e unidade 
de desígnios, mediante violência, subtraíram, para eles, a quantia de R$70,00 
(setenta reais) e 01(um) telefone celular, sem marca aparente, cor preta, avaliado 
indiretamente no valor de R$150,00 (cento e cinquenta reais), pertencentes a José 
Caetano de Souza Filho.
A materialidade do crime de roubo restou comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fl.03/05), auto de avaliação (fl.40), relatório policial (fls.67/68), bem como 
toda a prova oral colhida. Ocorre que a autoria em relação a ré Karla não foi 
devidamente comprovada em Juízo.
Em fase inquisitiva, a vítima José Caetano de Souza Filho relatou que sofre de 
labirintite, sendo que, estava na praça Santa Isabel, em Igaraçu do tietê/SP; que 
estava com a labirintite atacada, quando veio em sua direção uma pessoa, sendo que 
o declarante achou que iria ser ajudado por este; que a referida pessoa estava 
acompanhada de uma mulher, a qual não se recorda com exatidão para dar detalhes 
sobre esta; que tal pessoa disse para o declarante sentar e logo em seguida vai 
embora; que depois , quando passou a crise de labirintite, o declarante se deu 
conta de que havia sido furtado o seu celular e a quantia de R$70,00; que logo sem 
seguida percebendo que havia sido furtado, veio até a delegacia de polícia; que 
reconhece sem sombra de dúvidas o réu WAGNER ERNESTO, como sendo o indivíduos que 
subtraiu seus pertences; que não tinha condições de reconhecimento a mulher KARLA 
FADONI MOREIRA, não podendo afirmar que seja ela, pois ela ficou a certa distancia 
e como estava com crise de labirintite não conseguiu ver perfeitamente suas 
características.
Em juízo, a vítima José Caetano de Souza Filho, disse que estava encostado no muro 
devido a crise de labirintite e que Wagner ofereceu ajuda; que quando viu “já era”;
que Wagner não usou violência, somente tirou os pertencentes e o declarante nem 
viu; que o celular do referido roubo não funciona mais; que Wagner não foi 
violento; que Wagner é conhecido; que quando teve a crise de labirintite não perdeu
os sentidos; que Wagner ofereceu ajuda e quando percebeu Wagner tinha roubado; que 
conhece a família inteira de Wagner; que reconhece a fotografia de Wagner.
Em fase investigativa, a testemunha Marco Aurélio Viana, policial militar, afirmou 
que a pessoa de Sr. José Caetano de Souza Filho, disse que uma pessoa de cor preta,
usando um brinco em uma das orelhas, cabelos crespos, trajando calça vermelha, 
subtraiu seu telefone celular da marca de cor preta e em seguida enfiou a mão em 
seu bolso subtraindo-lhe a quantia de R$70,00 reais em espécie, sendo que em 
seguida lhe deu um empurrão, mandando-o dormir; que a vítima José Caetano disse 
ainda que o roubo era observado também por uma moça; que diante do fato o depoente 
e seu colega de farda colocaram a vitima na viatura e forma em direção ao local dos
fatos e , ao passarem pela rua Simeão Ortigosa, defronte ao n123, estavam as 

pessoas de Wagner Ernesto e Karla Fadoni Moreira, os quais foram reconhecido de 
imediato pela vitima José Caetano como sendo o rapaz que tinha acabado de roubar 
seu celular e a quantia de R$7-,--. Bem com a mola que  ficou observando tudo a 
distancia; que em busca pessoal com os dois nada foi encontrado com os mesmos, mas 
mesmo assim ambos foram conduzidos ate esta delegacia de policial e apresentado ao 
investigador de policia; que a vitima não teve nenhuma duvida que Wagner Ernesto 
foi a pessoa que lhe roubou, tendo inclusive dado todas suas características antes,
as quais conferiram com a pessoa de Wagner Ernesto.
Em juízo, a testemunha Marco Aurélio Viana, policial militar, disse que o Sr. José 
foi até a delegacia e disse que tinha sido vitima de roubo; que foram até o local e
lá a vítima Sr. José reconheceu Wagner como sendo o autor do roubo; que com Wagner 
nada foi encontrado.
Em sede policial, a testemunha Wagner Rodrigues, policial militar, relatou 
depoimento idêntico ao de seu companheiro de farda, Marco Aurélio Viana.
Em juízo, a testemunha Wagner Rodrigues, policial militar, aduziu que se lembra que
foram até a casa de Wagner e ele já chegou bem agressivo; que Wagner foi conduzido 
até a delegacia mas não encontraram o celular, nem a Karla; que Karla estava lá, 
mas com a chegada dos policiais esta se evadiu pelo meio do mato; que não se lembra
como a vítima chegou até a delegacia de policia; que Wagner é bem conhecido nos 
meios policiais.
Em fase investigativa, o réu Wagner Ernesto afirmou que desconhece os fatos 
narrados nos autos; que não conhece as pessoas de José Caetano de Souza Filho e 
Karla Fadoni; que nunca praticou roubo e que seus processos são por pequenos furtos
de interior de veículos; que pede para que seja investigado a fundo para que não 
sofre injustiça.
A ré Karla Fadoni Moreira foi declarada revel.
Como se vê, não há elementos suficientes a evidenciarem a participação da ré Karla 
na empreitada delituosa. A vítima afirmou que foi Wagner quem subtraiu seus 
pertences. Alegou que ele saiu acompanhada de uma mulher, mas não identificou a ré 
com a certeza exigida, narrando, inclusive, que estranhou sua foto apresentada na 
delegacia.
Dessa forma, com relação à autoria em relação a Karla, a dúvida surgiu nestes 
autos. Apenas a certeza pode subsidiar um decreto penal condenatório. Havendo 
dúvidas, é caso de aplicação do princípio do Favor Rei, com a consequente 
absolvição da ré por insuficiência probatória.
Assim, porque não comprovada a prática do fato típico, de rigor a absolvição da 
requerida, em relação à suposta infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal.
Ante o exposto, na forma do artigo 386, VII, do CPP, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão
punitiva estatal deduzida na denúncia e, em consequência, ABSOLVO a ré KARLA FADONI
MOREIRA, vulgo “Carlinha”, das imputações que lhe foram formuladas na inicial em 
relação a suposta infração ao disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal.
Sem custas diante da absolvição.
 Arbitro honorários advocatícios, conforme tabela vigente, expedindo-se o 
necessário desde logo e ficando o restante a ser reapreciado quando do trânsito em 
julgado.
Nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as 
cautelas de praxe.
 P.I.C.
Barra Bonita, 24 de novembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

