0005601-94.2017.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2022
... - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
Douglas Pereira de Sobral
Data da audiência:
22/09/2022, às 16:15h 


Aos  22 de setembro de 2022, às 16:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
0005601-94.2017.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
Douglas Pereira de Sobral
Data da audiência:
22/09/2022, às 16:15h 


Aos  22 de setembro de 2022, às 16:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): Douglas Pereira de Sobral, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Andre Luiz Timossi,  OAB 267998/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s) Juliano Barbaglia, Daniel dos Santos Andrade, Juliano Barbaglia e Marco Antonio Marucci Filho
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Juliano Barbaglia, Daniel dos Santos Andrade e Marco Antonio Marucci Filho.

Em seguida interrogou-se o réu Douglas Pereira de Sobral.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Douglas Pereira de Sobral, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 05 de junho de 2017, por volta das 08h00, no Centro de Detenção Provisória localizado na Estrada Municipal, 227, ac Rodovia Brigadeiro Faria Lima, no município de Taiúva/SP e Comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 08 (oito) porções do entorpecente Cannabis sativa, L (maconha), que juntas pesaram 6.080g (seis gramas e oitenta miligramas). Tal entorpecente causa dependência física e psíquica.
A denúncia de fls. 106/107 foi recebida em 02 de maio de 2019 (fl. 116). 
O réu foi notificado (fl. 164) e apresentou defesa prévia (fls. 165/171).  
Nesta data, 22/09/2022, cito o réu formalmente. Durante a instrução, também realizada nessa data, foi colhida a prova oral, e ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a desclassificação do crime de tráfico para o de porte de drogas para consumo pessoal, com reconhecimento, ainda, da prescrição.
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório e, de forma, subsidiária, ratificou o pleito do Ministério Público. 
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 04/05); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fl. 06); comunicado de evento (fl. 09); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente – maconha (fls. 11/12); apuração preliminar nº 070/2017 (fls. 26/61); relatório final (fls. 96/97). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Juliano Barbaglia, Agente penitenciário no CDP de Taiúva,  disse que estavam em procedimento de blitz na unidade e disseram aos detentos para ficar sentados, porém alguns se levantaram e foram em direção ao banheiro, sendo que viu o acusado dispensando um objeto (que parecia conter plástico) no vaso sanitário. Após o procedimento de segurança, olharam a caixa do esgoto e encontraram o pacote, com substância que parecia maconha. 
A testemunha Daniel dos Santos Andrade, Agente penitenciário no CDP de Taiúva, confirmou que viu, com certeza, quando o acusado dispensou algum material e posteriormente recolheram esse material e mandaram para a perícia. Disse que era um pacote. Disse que recolheu o pacote dentro do cano que vinha da cela do acusado e portanto não havia como esse pacote ter sido dispensado a partir de outra cela.   
Em seu interrogatório, o acusado Douglas Pereira de Sobral, negou os fatos.
A despeito da negativa do acusado, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato.
Ocorre que, no tocante à capitulação delitiva de tal fato, conforme inclusive assentado pelo Ministério Público em alegações finais, há de ser diversa daquela que constou na denúncia.
Isso porque não foram colhidas durante a instrução provas, indene de dúvidas, de que o acusado traficava dentro do CDP de Taiúva. A quantidade de drogas apreendidas em seu poder (pois embora tenha negado que tentou dispensá-las no vaso, isso ficou amplamente demonstrado pelo depoimento dos agentes prisionais) não é suficiente, por si só, para amparar um decreto condenatório por tráfico de drogas. Trata-se de 08 (oito) porções de Cannabis sativa, L (maconha), que juntas pesaram 6,080g (seis gramas e oitenta miligramas).
Portanto, de rigor a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
A par disso, verifica-se que a denúncia foi recebida em 02 de maio de 2019 (fl. 116).
Ocorre que o crime previsto no artigo 28, conforme descrito no artigo 30, ambos da Lei de Drogas, prescreve em dois anos. Como se vê, nesse momento, esse prazo já expirou. 
Assim, a pretensão estatal estará fatalmente prescrita por ocasião da análise da prescrição retroativa.
Ante o exposto, com fundamento no art. 107, IV, e art. 30 da Lei 11.343/2006, julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado, no tocante à prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, pela prescrição.
Após as regularizações e comunicações necessárias, arquivem-se.PRIC  

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.