0005372-11.2017.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Henrique Horacio Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Marcondes Pontes

Vistos.
DIEGO HENRIQUE HORACIO LIMA e DIEGO DE SOUZA FREITAS, qualificados nos autos às fls. 19/22 e 29/31, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto - SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005372-11.2017.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005372-11.2017.8.26.0526
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Henrique Horacio Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Marcondes Pontes

Vistos.
DIEGO HENRIQUE HORACIO LIMA e DIEGO DE SOUZA FREITAS, qualificados nos autos às fls. 19/22 e 29/31, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo narrou a denúncia, no dia 09 de outubro de 2017, por volta de 22h10min, na Rua Portugal, nº 838, Jardim Celani II, nesta cidade, agindo em concurso e em unidade de desígnios e identidade de propósito, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida mediante a simulação de arma de fogo contra a vítima F.L.G., a) 1 veículo marca/modelo “Chevrolet/Spin 1.8L AT LTZ”, ano fabricação/modelo “2012/2013”, placa “FAK-8224”, cor “prata”; b) a quantia de R$ 52,00 em dinheiro; c) 1 vídeo game; e d) 1 aparelho de telefonia celular. 
A denúncia foi oferecida em 19/10/2017 (fls. 126/129) e recebida em 26/10/2017 (fls. 137/138).
Citados, o réu DIEGO HENRIQUE HORÁCIO LIMA, em 07/11/2017, fls.176; e o réu DIEGO DE SOUZA FREITAS, em 31/10/2017, fls. 173. Em seguida, apresentaram suas respostas à acusação às fls. 177/182 e 194/201.
Folha de antecedentes às 145/147 (DIEGO HENRIQUE HORÁCIO LIMA) e 149/159 DIEGO DE SOUZA FREITAS. Certidões às fls. 162/165; 227/229; 230/231.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos a vítima, duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Embora a Defesa tenha requerido a realização de diligências, o Ilustre Representante do Ministério Público, entendendo que a causa se encontrava madura para julgamento, apresentou suas alegações finais, na forma oral, em audiência, ocasião em que requereu a condenação dos réus pela prática do crime de roubo circunstanciado, previsto no art. 157, § 2º, inciso II, pelo concurso de agentes.
Realizada as diligências requeridas pela Defesa, esta se manifestou em alegações finais, na forma de memoriais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade se encontra devidamente comprovada nos autos, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, comprovando a apreensão de R$ 32,00 em espécie, 01 (um) simulacro de arma de fogo e 01 (um) veículo marca Chevrolet, modelo Spin, de propriedade de F.L.G.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvida em juízo, a vítima F.L.G. reconheceu os réus, sem quaisquer sombras de dúvidas, como os autores do roubo do qual fora vítima. Narrou que, no dia 09 de outubro de 2017, abriu o portão de sua residência, situada no endereço indicado na denúncia, quando foi abordado por dois indivíduos, que forçaram a sua entrada na residência; que tais indivíduos portavam uma arma; que os roubadores determinaram que a cônjuge da vítima e seus dois filhos permanecessem em um dos quartos, com a porta fechada; que, após, os réus recolheram os bens indicados na denúncia, colocando-o no veículo de propriedade da vítima, o qual também foi levado. Disse, ainda, que os roubadores foram extremamente agressivos, ameaçando a vítima, na frente de sua família, o qual temeu severamente pela vida de todos. Contou, ainda, que viu um dos réus portar uma arma de fogo, não tendo identificado que se tratava de um simulacro. Após a ação, acionou a Polícia Militar, recebendo, após curto período de tempo, a informação de que os roubadores foram presos. Por tal razão, a vítima prosseguiu até a Delegacia, realizando o reconhecimento pessoal dos roubadores.
Vale anotar que a vítima declarou ter circuito de monitoramento de segurança em sua residência, tendo armazenado as imagens da ação dos roubadores.
De seu depoimento, nota-se o estresse emocional intenso sofrido pela vítima, quando da ação dos réus roubadores. De fato, o crime foi praticado mediante invasão de domicílio, gerando extrema tensão a todo um núcleo familiar, expondo os filhos da vítima, de tenra idade, a situação aterrorizante.
A testemunha Jackson de Medeiros Raimundo, policial militar ouvido em juízo na condição de testemunha, narrou, em breve síntese, que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina quando recebeu, irradiado por meio do COPOM, a informação do roubo ocorrido, com a descrição do veículo; que sua equipe avistou o veículo da vítima estacionado no posto “ALE”, localizado na rodovia que faz a ligação Itu-Salto; que, então, dirigiu-se ao referido posto, logrando êxito em deter os réus, que se encontravam no interior do veículo subtraído; que, em revista ao veículo, foi encontrado o simulacro de arma de fogo, mas não os bens subtraídos.
Em síntese, a testemunha Clauderson trouxe depoimento que apenas corroborou o depoimento da outra testemunha, confirmando que os réus foram detidos na posse do veículo subtraído da vítima, bem como que, em seu interior, foi localizado o simulacro de arma de fogo.
Por fim, em seus interrogatórios, ambos os réus confessaram a prática do crime de roubo, negando, apenas, o uso de arma de fogo ou de simulacro de arma de fogo, bem como rejeitando a versão de que foram agressivos ou violentos.
Diante desse conjunto de elementos, quais sejam, a circunstância de que os réus foram presos na posse do veículo, a presença do simulacro de arma de fogo no interior do veículo, bem como o reconhecimento realizado pela vítima, não há qualquer dúvida de que os réus ingressaram no interior da residência desta última e, mediante grave ameaça exercida com o simulacro de arma de fogo, subtraíram os bens de sua propriedade.
Assim, embora a defesa do réu Diego Henrique tenha sustentado a sua absolvição, assim o fez sem qualquer fundamento, lembrando que ambos os réus confessaram a prática do crime.
De igual modo, a nulidade do feito, por cerceamento de defesa, tal como sustentado pela Defesa do réu Diego de Souza é completamente descabida.
Como se nota, não foi atribuída aos réus a conduta de roubar com o emprego de arma de fogo, mas sim de roubar, isto é, subtrair bens mediante grave ameaça a pessoa. Ou seja, o fato dos réus possuir ou não simulacro de arma de fogo, em rigor, é completamente irrelevante para a tipicidade da conduta, que se subsume ao tipo penal do art. 157 do Código Penal pela mera subtração de bens mediante grave ameaça à pessoa.
Ora, a tese defensiva de que os réus praticaram furto é completamente descabida, pois os réus invadiram domicílio na presença e à vista de seus moradores, o que, por si só, já configura um ato de violência e, mediante grave ameaça verbal, subtraíram os bens.
Aliás, o próprio estado anímico da vítima em audiência é comprobatório da grave ameaça que ele e sua família sofreram.
A Defesa sustenta tese indefensável, no sentido de que o roubo somente se consumaria com o emprego de arma de fogo, o que é completamente descabido, à luz da mera redação do art. 157 do Código Penal:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
Como se nota, para a configuração do roubo, exige-se que subtração seja praticada mediante grave ameaça ou violência a pessoa, não se exigindo que tal ameaça seja praticada mediante o emprego de arma.
Fato é que, no presente caso, os réus forçaram o seu ingresso no interior da residência da vítima, aterrorizaram a sua família e subtraíram os bens. A tese de que praticaram furto não é admissível sob nenhum ângulo que se analise o conjunto probatório.
De todo modo, em suas alegações finais, o Ministério Público sustentou a a procedência da denúncia sem qualquer menção ao simulacro portado pelos réus. Até porque, a grave ameaça ficou evidente da mera versão da vítima e das circunstâncias do caso.
Afinal, somente mediante grave ameaça alguém adentraria em domicílio alheio, geraria temor a todos os residentes e sairia de lá de posse de tão valioso bem, como um veículo.
Anoto, novamente, que é completamente desnecessária a perícia em uma arma de brinquedo se, da simples visualização do objeto, resulta que se trata de simulacro.
De todo modo, o exame pericial não comprova a apreensão da arma – o que comprova tal fato é o auto de apreensão e o depoimento das testemunhas. Aliás, o objeto se encontra devidamente custodiado no setor competente (não se trata de objeto “inexistente”, como sustentou a Defesa) e, se o Advogado deseja uma foto do objeto, pode se dirigir ao local, solicitar a visualização do objeto e fotografá-lo.
Exigir a realização de uma perícia, sendo certo que a Defesa sequer formulou quesito (isto é, qual análise pretendida do objeto que demanda a atuação de um perito), constitui mera atuação protelatória.
Portanto, superadas as teses defensivas, encontrando-se bem demonstrada a prática da subtração mediante grave ameaça, tendo havido o concurso de duas pessoas na prática da infração, passo a dosar a pena.
A pena prevista para o crime de roubo, previsto no art. 157, caput, do Código Penal, é de reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
Réu Diego de Souza Freitas
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, entendo que a conduta do réu representa maior reprovabilidade, considerando a maior culpabilidade, considerando que o fato foi praticado mediante invasão a domicílio (o que, vale lembrar, configura crime autônomo), sendo certo que a grave ameaça foi dirigida contra toda a família da vítima. Além disso, as consequências do crime merecem maior reprovabilidade, considerando o dano emocional permanente sofrido pela vítima, bem como se levando em conta o fato de que parte dos bens subtraídos não foi recuperada. Além disso, o réu ostenta duas condenações pretéritas com trânsito em julgado (fls. 162 e 163), sendo que uma das condenações pode ser utilizada nesta fase para majorar-se a pena como mau antecedente. Atento a essas três circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes e consequências do crime), fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão, assim como a circunstância agravante da reincidência. Nesse caso, em observância à decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, na forma de recurso repetitivo, a qual decidiu que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.”, (STJ, Tema 585, REsp. 1341370 / MT, DJe 17/04/2013), decido pela compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo a pena, nesta fase da dosimetria, tal como anteriormente fixada.
Na terceira fase da dosimetria, considerando o concurso de agentes, na forma do § 2º, inciso II, do art. 157 do Código Penal, aumento a pena em 1/3, fixando-a, de forma definitiva, em 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “a”, considerando que a primariedade do condenado constitui requisito objetivo para a fixação de regime mais brando.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Ausente o preenchimento do critério objetivo de quantidade de pena, que supera o patamar máximo de 04 (quatro) anos, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é inaplicável, porque esta não se mostra suficiente para a reprovação e a prevenção do crime, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Por idêntico motivo, isto é, pela quantidade de pena aplicada superar o patamar de 02(dois) anos, não se concede a suspensão condicional da pena, na forma do art. 77 do Código Penal.
Réu Diego Henrique Horácio Lima
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, entendo que a conduta do réu representa maior reprovabilidade, considerando a maior culpabilidade, considerando que o fato foi praticado mediante invasão a domicílio (o que, vale lembrar, configura crime autônomo), sendo certo que a grave ameaça foi dirigida contra toda a família da vítima. Além disso, as consequências do crime merecem maior reprovabilidade, considerando o dano emocional permanente sofrido pela vítima, bem como se levando em conta o fato de que parte dos bens subtraídos não foi recuperada. Atento a essas duas circunstâncias judiciais (culpabilidade e consequências do crime), fixo a pena base em 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.
O réu é reincidente, conforme comprova a certidão de fls. 230/231. Assim, na segunda fase da dosimetria da pena, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão, assim como a circunstância agravante da reincidência. Nesse caso, em observância à decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, na forma de recurso repetitivo, a qual decidiu que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.”, (STJ, Tema 585, REsp. 1341370 / MT, DJe 17/04/2013), decido pela compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo a pena, nesta fase da dosimetria, tal como anteriormente fixada.
Na terceira fase da dosimetria, considerando o concurso de agentes, na forma do § 2º, inciso II, do art. 157 do Código Penal, aumento a pena em 1/3, fixando-a, de forma definitiva, em 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 16 dias-multa.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “a”, considerando que a primariedade do condenado constitui requisito objetivo para a fixação de regime mais brando.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Ausente o preenchimento do critério objetivo de quantidade de pena, que supera o patamar máximo de 04 (quatro) anos, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é inaplicável, porque esta não se mostra suficiente para a reprovação e a prevenção do crime, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Por idêntico motivo, isto é, pela quantidade de pena aplicada superar o patamar de 02(dois) anos, não se concede a suspensão condicional da pena, na forma do art. 77 do Código Penal.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, DIEGO HENRIQUE HORACIO LIMA à pena de 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, e DIEGO DE SOUZA FREITAS à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa. O dia-multa é fixado no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
Os réus não têm o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo presos, seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou. Ora, se os réus aguardaram a instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, não há qualquer motivo para soltá-los justamente quando sentença condenatória é proferida. Nesse sentido: “Com efeito, nota-se que o paciente permaneceu preso durante toda a instrução criminal e, em inexistindo elementos novos a influir na análise acerca da necessidade da custódia cautelar, incabível a sua libertação. Ainda mais agora que conta com sentença condenatória em seu desfavor (...)” (TJ SP, HC 990.10.459136-8, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 14.12.2010, v. u.).
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Salto, 21 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA